                 Felipe de Oliveira Cavalcanti – Banco do Brasil
      Carlos Enrique Carrasco Gutierrez – Universidade Católica de Brasília
        José Angelo Costa A. Divino – Universidade Católica de Brasília




DETERMINANTES DO SPREAD BANCÁRIO NO BRASIL E OS IMPACTOS DO ACORDO
                          DE BASILEIA III




                                     Brasília
                                      2017
 DETERMINANTES DO SPREAD BANCÁRIO NO BRASIL E OS IMPACTOS
                 DO ACORDO DE BASILEIA III
Resumo:

       O spread bancário pode ser considerado um indicador da eficiência do sistema
financeiro de uma economia. Spreads elevados podem comprometer a capacidade de
investimento e de consumo de empresas e famílias, e, consequentemente, o crescimento
econômico. Este artigo estuda os determinantes do spread bancário ex-post na economia
brasileira e, em particular, o efeito da implementação do acordo de Basileia III. Para isso, foi
efetuada uma análise empírica, utilizando variáveis que representam a concentração de
mercado, características particulares dos bancos e alguns indicadores macroeconômicos.
Como referência, usamos diversos modelos existentes na literatura, entre eles Ho e Saunders
(1981), e um modelo econométrico de painel dinâmico, para 73 bancos comerciais em
operação no Brasil correspondentes ao período 2009:2 e 2016:2.
       Os resultados indicam que as novas exigências de capital de nível 1 e capital principal,
relacionadas com a implementação do acordo de Basileia III no Brasil, impactaram de forma
positiva o spread bancário ex post. Outras variáveis que foram identificadas como
determinantes do spread são: despesas administrativas e operacionais, tributação, lucro
líquido dos bancos, depósitos compulsórios e desemprego. Além uma relação significante e
negativa com a taxa SELIC e a inflação.
Palavras Chave: spread, determinantes, Basileia III, crédito, bancos

Abstract:

       Bank spread can be considered an indicator of the efficiency of an economy's financial
system. High spreads can harm the investment and consumption capacity of businesses and
households, and, consequently, the economic growth.
       Using a dynamic panel, with data from 73 commercial banks operating in Brazil, in the
period between the second quarter of 2009 and the second quarter of 2016 (29 quarters), this
dissertation sought to identify the factors that explain the high spread practiced by Brazilian
banks, focusing in particular on the possible impacts from the implementation of the Basel III
Accord that is in progress.
       As results, were detected a positive and significant relationships of the spread with the
following variables: administrative and operating expenses, taxation, net profits of banks,
compulsory deposits and unemployment. A significant and negative relation with the SELIC
rate and inflation were detected too.
       In addition, it was found that the new level 1 capital and principal capital requirements
related to the implementation of the Basel III Accord in Brazil had a positive impact on the
spread.



Keywords: Spread, determinants, Basel III, credit, banks
   1. INTRODUÇÃO

        O spread bancário é a diferença entre as taxas de juros cobradas nos empréstimos e
financiamentos efetuados pelos bancos, e as taxas de juros pagas por eles em sua atividade
de captação. Trata-se, portanto, de um importante indicador da eficiência do sistema
financeiro, pois representa o custo da atividade de intermediação financeira entre os agentes
superavitários e os agentes deficitários de uma economia. Se esse custo for demasiadamente
elevado, as taxas do crédito podem se situar em patamares que dificultam o financiamento de
projetos estruturantes em diversos setores, além inibir o consumo, principalmente, de bens
duráveis, gerando impactos diretos sobre o crescimento econômico.
        Para aumentar o bem estar social, é necessário reduzir esse custo de intermediação,
e, para isso, é preciso conhecer os fatores que explicam esse spread. Além disso, é sabido
que exigências regulatórias e prudenciais podem ser consideradas pelos bancos no momento
da definição do spread bancário. Alguns desses impactos foram detectados por autores como
Angbazo (1997) e Valverde e Fernández (2007).
        Considerando o exposto nos parágrafos anteriores, os principais objetivos do presente
artigo são: (i) Identificar os principais determinantes do spread bancário praticado no Brasil e
(ii) Verificar se, especificamente, a implementação das novas regras referentes ao maior
requerimento de capital, oriundo do Acordo de Basileia III, vem exercendo algum impacto
sobre o spread bancário.
        Para atingir os objetivos citados, será efetuada uma análise empírica, utilizando
variáveis que representam a concentração de mercado, características particulares dos
bancos e alguns indicadores macroeconômicos.
        Na análise serão utilizados os dados disponíveis no sítio do Banco Central do Brasil -
BACEN, principalmente, no relatório de informações contábeis trimestrais consolidadas dos
bancos e no sistema de informações das Instituições Financeiras - IFDATA. Além disso, serão
utilizadas as séries macroeconômicas da Selic, do PIB, do desemprego e da inflação, todas
colhidas junto ao sítio do IPEA-DATA. São analisados dados ex-post de 73 bancos comerciais
em operação no Brasil, no período compreendido entre o segundo trimestre de 2009 e o
segundo trimestre de 2016 (29 trimestres), totalizando 2.117 observações. Como os dados
sobre o capital nível 1 e o capital principal que são importantes para a análise dos possíveis
impactos de Basileia III somente passaram a ser divulgados pelo Banco Central do Brasil a
partir do segundo trimestre de 2014, será realizado um segundo estudo para avaliação dos
efeitos específicos dessas variáveis, utilizando como base de dados um subconjunto dos
dados da amostra citada no parágrafo anterior.
        Os resultados mostram relações positivas e significantes do spread com as despesas
administrativas e operacionais, a tributação, o lucro líquido dos bancos, os depósitos
compulsórios e o desemprego, além de uma relação significante e negativa com a taxa SELIC
e a inflação. Observou-se também que as exigências de capital de nível 1 e de capital principal,
majoradas com a implementação do Acordo de Basileia III no Brasil, impactaram de forma
positiva o spread.
        Além desta introdução, este artigo será composto por mais 5 partes: uma breve revisão
da teoria existente sobre os determinantes do spread bancário e sobre o Acordo de Basileia
III será apresentada na segunda seção. A terceira e a quarta seções apresentarão a
metodologia empregada na pesquisa e os dados utilizados, respectivamente. Os resultados
serão apresentados na quinta e, por fim, a conclusão na última seção.

   2. LITERATURA SOBRE O SPREAD BANCÁRIO

     Buscando identificar os determinantes do spread bancário nos Estados Unidos, Ho &
Saunders (1981), propuseram um modelo seminal onde os bancos são vistos como “dealers”
no mercado de crédito, ou seja, atuam como intermediários entre os agentes superavitários
que buscam investir os seus recursos e os agentes deficitários que necessitam de
empréstimos por diversos fatores. Focando no papel de intermediação financeira para
determinar o que denominaram de “puro spread”, o modelo básico abstrai variáveis
(imperfeições) como o risco de crédito, custos operacionais e as exigências regulatórias.
        Após maximizar a utilidade esperada da riqueza e rearranjar as equações, os autores
chegaram à conclusão de que a Margem Líquida de Juros (NIM ou spread) é explicada por
quatro fatores: (i) a estrutura do mercado que representa a poder monopólio dos Bancos; (ii)
O tamanho das operações; (iii) a variância das taxas de juros do mercado e (iv) a aversão ao
risco de cada banco.
         Angbazo (1997) sugeriu uma alteração do modelo proposto por Ho & Saunders (1981),
com a inclusão do risco de crédito e sua interação com o risco de taxas de juros no “puro
spread”. Utilizando uma amostra com 1400 observações, referentes a 286 bancos americanos
entre os anos de 1989 e 1993. O autor efetuou uma análise empírica regredindo as margens
líquidas dos bancos contra as mesmas variáveis consideradas por Ho & Saunders, e
acrescentou alguns fatores específicos dos bancos: risco de liquidez, qualidade da
administração e requerimento de capital. O autor encontrou uma relação positiva entre a
margem líquida e os seguintes fatores: Risco de crédito, risco de taxas de juros, exigência de
capital, custo de oportunidade das reservas e a falta de qualidade da administração.
Encontrou, ainda, uma relação negativa com o risco de liquidez.
        Saunders e Schumacher (1997) estudaram os determinantes do spread utilizando como
amostra os bancos dos 7 países da OECD, Alemanha, Espanha, França, Grã-Bretanha, Itália,
Estados Unidos e Suíça, nos anos compreendidos entre 1988-1995. Utilizando o modelo
proposto por Ho e Saunders (1981), os autores investigaram a influência de três componentes
nas margens dos Bancos, quais sejam: (i) impostos ou reservas requeridas; (ii) a estrutura de
mercado que reflete o nível de monopólio da economia; (iii) um componente de risco, refletindo
o risco assumido pelos bancos, especialmente os riscos de oscilações nas taxas de juros da
economia.
        Kunt e Huizinga (1998), realizaram uma pesquisa bastante abrangente, usando uma
base de dados com informações contábeis de 7900 bancos de 80 países, entre os anos de
1988 e 1995, efetuaram a decomposição do spread bancário e analisaram os seus
determinantes do ponto de vista econômico. Fazendo uma avaliação ex-post e comparando
os resultados entre os bancos dos diversos países, concluíram que existem diferenças
significativas em relação às características dos bancos e seus macroambientes (regulação,
taxação explícita e implícita, seguro dos depósitos, inflação, taxa de juros da economia, etc)
que afetam diretamente o tamanho de suas margens. Essa pesquisa mostrou também que o
spread praticado no Brasil estava entre os maiores do mundo. A análise empírica encontrou
uma relação positiva entre o nível de capitalização e a rentabilidade, e negativa entre as
reservas e a rentabilidade dos bancos. Mostrou ainda que incertezas relacionadas com o
desenvolvimento e estabilidade do país impactam positivamente o spread e que os custos
referentes aos impostos corporativos incidentes sobre a intermediação financeira são
repassados para o consumidor final.
        Maudos e Fernandez de Guevara (2004), também efetuaram um estudo empírico
utilizando como amostra dados anuais de 1.826 bancos da Alemanha, França, Reino Unido,
Itália e Espanha, entre os anos de 1993 e 2000. Também utilizando o modelo proposto por Ho
e Saunders (1981) e suas extensões, os autores incluíram os custos explícitos no modelo.
Trabalhando com dados em painel, por meio de uma regressão em apenas um estágio, os
autores chegaram a estimadores significantes para todas as variáveis propostas, quais sejam:
Estrutura de mercado (utilizando com proxies o índice de Lerner e o índice de Herfindahl),
custos operacionais unitários, grau de aversão ao risco, volatilidade da taxa de juros do
mercado, risco de crédito, covariância entre risco de taxa de juros e risco de crédito, tamanho
médio das operações, volume de crédito concedido, pagamento de juros implícitos, custos de
oportunidade sobre as reservas e a qualidade da administração. Dentre as variáveis que mais
afetaram o spread positivamente (aumentaram o spread) destacam-se a estrutura dos
mercados e os custos explícitos, a que mais reduz o spread, é a qualidade da administração
(mesurada por meio da razão custos/receita).
        Valverde e Fernández (2007) avaliaram uma amostra com 19.332 bancos europeus de
Alemanha, Espanha, França, Holanda, Itália, Reino Unido e Suécia, no período compreendido
entre 1994 e 2001. Utilizando a metodologia proposta por Ho e Saunders (1981), com uma
adaptação para também considerar receitas não oriundas dos juros dos empréstimos, como
tarifas, os autores observaram, entre outras coisas, que o nível de especialização dos bancos
tinha um coeficiente negativo e significante em relação ao spread, o que indica que bancos
especializados cobram menores spreads. Além disso, encontraram coeficientes positivos e
significantes para o risco de crédito, o risco de liquidez, o risco de taxa de juros (mercado),
entre outros. Nesse estudo, além de pesquisarem sobre os determinantes do spread, os
autores analisaram também as variáveis que explicam o índice de Lerner.
        Almarzoqi e Naceur (2015) estudaram os determinantes do spread na região do
Cáucaso e na Asia Central, utilizando dados em painel de 7 países (Armênia, Azerbaijão,
Geórgia, Cazaquistão, Tajiquistão e Uberquistão) e o estimador dinâmico GMM, os autores
regrediram o spread contra variáveis específicas dos bancos, índice de Lerner e fatores
macroeconômicos, encontrando resultados positivos e significantes para custos operacionais,
tamanho das operações e custo de oportunidade das reservas para a região. O coeficiente
referente às receitas não financeiras foi negativo e significante. Ao contrário de estudos
anteriores, o risco de crédito, a estrutura de mercado e o desenvolvimento macroeconômico
não foram significantes. Outras conclusões importantes são que eficiência operacional é o
fator mais importante para a redução do spread e que a adequação de capital não foi
significante.
        No Brasil, o elevado nível de spread praticado no país motivou a realização de diversos
estudos empíricos para identificação de suas causas e definição de estratégias que
conseguissem reduzi-lo. Entre eles, destacam-se alguns realizados por pesquisadores de
órgãos públicos como o Banco Central do Brasil, o IPEA e o Senado Federal, além de alguns
trabalhos acadêmicos. Afanasieff, Lhacer & Nakane (2002), utilizaram uma extensão da
metodologia desenvolvida por Ho & Saunders (1981) para identificar os principais
determinantes do spread bancário praticado no Brasil. Com dados mensais de todos os
bancos comerciais em operação no Brasil (142 bancos) durante fevereiro de 1997 e novembro
de 2000, dividiram seu estudo em dois estágios. No primeiro passo, o spread foi regredido
contra as seguintes características dos bancos: (1) Número de setores que o banco atua, (2)
razão entre depósitos não remunerados e ativo operacional, (3) razão entre depósitos
remunerados e ativos rentáveis, (4) custos operacionais, (5) liquidez, (6) razão entre receitas
de serviço e total de receitas operacionais, (7) patrimônio líquido, (8) alavancagem e (9) uma
dummy para identificação de bancos estrangeiros. Encontrando como resultado uma relação
positiva entre os itens (2), (4), (5) e (8) com o spread, e uma relação negativa entre ele e os
item (3) e (9). Os resultados apontaram também que os fatores microeconômicos não são
principais determinantes do spread.
        No segundo passo, buscou-se encontrar o puro spread, utilizando como regressores as
variáveis macroeconômicas. Foram encontradas relações positivas do spread com a taxa
básica de juros, com o prêmio de risco, com o crescimento da produção e com a taxação. O
coeficiente em relação ao incremento das reservas foi positivo, embora não significante. Ao
contrário das expectativas, a inflação afetou negativamente o spread no período. Além disso,
os resultados encontrados para a constante da regressão sugerem que existem outros fatores
que impactam o puro spread, entre eles, o poder de mercado dos bancos.
        Oreiro, de Paula, Silva e Ono (2006), procuraram identificar os determinantes do spread
dando ênfase aos possíveis impactos de fatores macroeconômicos. Por meio de uma modelo
VAR e funções impulso resposta, concluíram que a elevada volatilidade da taxa de juros que
aumenta o risco de mercado, o nível da taxa de juros que serve como “custo de oportunidade”
para as operações de empréstimos e o nível de produção industrial que pode elevar a
demanda, destacam-se como principais determinantes do spread no Brasil.               Também
visando identificar os determinantes do spread, Manhaça e Jorge (2012) elaboraram um
modelo econométrico composto por variáveis que caracterizam a estrutura de mercado,
variáveis microeconômicas e variáveis macroeconômicas, incluindo a taxa de juros em nível
e a variância da taxa de juros. Utilizando dados em painel (em um modelo system GMM) e a
população de 140 bancos comerciais que operaram do Brasil entre 2000 e 2010, os autores
chegaram a resultados ambíguos em relação em relação as variáveis relacionadas com a
estrutura de mercado. Diferentemente do apontado no estudo de Oreiro, de Paula, Silva e Ono
(2006), algumas variáveis microeconômicas foram importantes para explicar o spread, como
os custos operacionais, o nível de alavancagem e o desempenho patrimonial. Em relação às
variáveis macroeconômicas que também foram o foco principal do estudo, a inflação, o
desemprego e as taxas de juros se mostraram significantes a 1% e positivos. Apenas a
volatilidade da taxa de juros não foi capturada pelo spread.
        Almeida e Divino (2015) fundamentados no modelo teórico proposto por Ho &
Saunders (1981) e estendido por Angbazo (1997), e utilizando dados trimestrais em painel
(estático e dinâmico), colhidos ex-post entre o primeiro trimestre de 2001 e o segundo trimestre
de 2012, de 64 bancos brasileiros que possuem carteiras comerciais, analisaram o impacto
de características específicas das instituições financeiras, das variáveis macroeconômicas e
do índice de Herfindahl-Hirschaman – IHH que avalia a concentração do mercado. Como
resultado, os autores encontraram uma relação significante e positiva para o puro spread
(constante), custos administrativos, índice de cobertura, PIB, IHH e Market Share. Uma
relação negativa e significante para as receitas de prestação de serviços, o que indica que
bancos com maiores receitas de tarifas e comissões cobram spreads menores. Além disso,
as variáveis índice de liquidez, tributação, risco de crédito, Selic, IPCA, entre outras, não foram
significantes.

      2.1 REQUERIMENTO DE CAPITAL – ACORDOS DE BASILEIA

      2.1.1 Basileia III

       Segundo o Banco Central do Brasil1: “A crise financeira mundial iniciada em 2007
assinalou que Basileia I e II mostraram-se insuficientes para impedir a alavancagem excessiva
dos bancos, a qual aliada à baixa qualidade do capital e à baixa margem de liquidez
compunham o cenário de fragilidade do sistema bancário. Assim, como parte de um
movimento contínuo de aprimoramento da estrutura prudencial aplicável às instituições
financeiras, o Comitê de Basileia divulgou em dezembro de 2010 dois documentos: Basel III:
A global regulatory framework for more resilient banks and banking systems e Basel III:
International framework for liquidity risk measurement, standards and monitoring, conhecidos
como Basileia III.”
       O principal objetivo do acordo é preparar os bancos para suportarem os impactos de
choques advindos do próprio sistema financeiro ou de outros setores da economia, evitando
que os impactos de crises financeiras se alastrem para a economia real. O foco do Acordo
Basileia III é melhorar a qualidade do capital dos bancos, para isso os instrumentos aceitos
como de nível 1 foram revisados e esse nível foi subdivido em duas partes: a parcela de capital
principal e a parcela de capital adicional. O capital principal é o de melhor qualidade sendo
composto praticamente apenas de ações ordinárias e lucros acumulados, e sendo abatidas,
ainda, as deduções regulatórias. O capital de nível 2 continua existindo, sendo composto por
instrumentos de dívidas que não possuem a liquidez necessária para serem enquadrados
como de nível 1. Além disso, foram criados os buffers de capital principal: o contracíclico que

1
    Disponível em < http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp>, em 18/02/2017
visa compensar a tendência de Basileia II de acentuar flutuações cíclicas da economia, o de
conservação que representa um “colchão” extra de capital para absorver possíveis perdas e
o sistêmico que será exigido dos grandes bancos que, devido ao seu porte, poderiam gerar
risco ao sistema financeiro em caso de insolvência.
       No Brasil, o acordo de Basileia III vem sendo implementado por meio de um conjunto
de normas (resoluções, circulares e cartas circulares) editadas pelo Bacen a partir de 2013.
Essas normas introduziram, entre outras coisas, os novos requerimentos mínimos de capital
principal, capital nível I, patrimônio de referência e adicional de capital principal (Resolução
4.193, de março de 2013). Desde a implementação do primeiro acordo de Basileia, o Banco
Central do Brasil adota uma postura conservadora em relação à exigência de capital para os
Bancos que operam no país. Enquanto internacionalmente o patrimônio de referência mínimo
era de 8%, no Brasil foi adotado o índice mínimo de 11%. Com a advento do Basileia III, todos
os países que aderirem ao acordo, terão que adotar padrões mais conservadores, podendo
chegar à uma exigência de 13%. Em relação ao capital principal e ao capital nível 1, o aumento
da exigência é ainda mais significativo, o que pode exigir um esforço de adequação dos
bancos.

Tabela 1 – Diferenças Basileia II / Basileia III
        Tipo de Capital                       Basileia II                  Brasil – Basileia I        Basileia III
        Capital Principal                              2%*                         4,7%*               7% - 9%
        Capital Nível 1                                4%*                         5,5%*             8,5% - 11%
 Parimônio de Referência (PR)                          8%                          11%               10,5% - 13%
                 * Limites Implicitos
                    Fonte: BACEN

       Além das mudanças referentes à quantidade de capital (percentual mínimo), a
qualidade do capital também foi observada pelo regulador nacional na implementação de
Basileia III2. O Acordo de Basileia III está em processo de implementação no país e seus
efeitos passaram a ser sentidos mais fortemente a partir de 2016. Até 2019, todas etapas
estarão concluídas, conforme tabela a seguir.

Tabela 2 – Cronograma de Implementação – Basileia III (Brasil)

         Tipo de Capital                   2013        2014        2015        2016        2017        2018        2019
         Capital Principal                                                    5,125%      5,75%      6,375%       7,00%
                                          4,50%       4,50%       4,50%
         (mínimo + adicional)                                                 a 5,75%    a 7,00%     a 8,28%     a 9,50%
         Capital Nível 1                                                      6,625%      7,25%      7,875%        8,50%
                                          5,50%       5,50%       5,50%
         (mínimo + adicional)                                                 a 7,25%    a 8,50%     a 9,75%     a 11,00%
         Parimônio de Referência (PR)                                          10,50%     10,50%      10,50%      10,50%
                                          11,00%      11,00%      11,00%
         (mínimo + adicional)                                                a 11,125%   a 11,75%   a 12,375%    a 13,00%
         Fonte: BACEN
       É importante destacar que nas tabelas 1 e 2 não foi considerado o adicional de capital
principal sistêmico. Mesmo assim, nota-se que os aumentos na exigência de capital principal
e de capital nível 1 são maiores que o aumento no patrimônio de referência.



2 O Capital Principal é formado primordialmente pelas ações (ordinárias e preferenciais, desde que não resgatáveis e sem
cumulatividade de dividendos), reservas de capital e lucros acumulados, representando, portanto, a parcela de maior qualidade e mais
apta a absorver perdas. Sobre esse montante são feitas todas as deduções regulamentares. O capital complementar de nível I e o
capital de nível II são compostos por instrumentos de dívida subordinada (perpétua, no primeiro caso, e com mais de 5 anos, no
segundo) e, para comporem o Patrimônio de Referência, devem passar por processo de aprovação no BCB. Disponível em
<http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp>, em 18/02/2017.
      2.2.2 Basileia III e o Spread bancário

       Até o momento, foram revisados os principais estudos empíricos efetuados sobre os
determinantes do spread bancário e foram identificadas as principais características dos
Acordos de Basileia, mais especificamente do Acordo de Basileia III. Mas qual é a relação
entre o spread bancário e a implementação do Acordo de Basileia III no Brasil?
       Antes responder a essa questão, é importante observar o esforço realizado pelos
bancos nacionais para o aumento da qualidade e quantidade de capital. Utilizando como
amostra os dados dos 73 bancos avaliados por este trabalho, a Figura 3 demonstra que, na
média ponderada, houve um crescimento nas diversas camadas de capital, em comparação
ao segundo trimestre de 2014, início da divulgação das informações pelo Banco Central.
Figura 1 – Impactos de Basileia III sobre o capital




      Fonte: Dados Bacen, cálculo efetuado pelo autor.

       Visando se adequar à nova realidade, os bancos podem tentar aumentar seu capital de
diversas formas, entre as quais destacam-se:
          • Emissão de novas ações; e
          • Retenção de lucros.
No presente trabalho, será analisado se, além das medidas aventadas, a implementação do
Acordo de Basileia III no Brasil, está impactando, de alguma forma, o spread praticado pelos
bancos nacionais. Esse impacto poderia ocorrer de duas formas, com consequências distintas
para o spread:

      a) Aumento das taxas de juros cobradas, com consequente aumento do spread:

       O Retorno sobre o Capital Exigido – RSCE é uma métrica de performance utilizada
pelos bancos para mensurar a rentabilidade de suas operações, em conjunto com a eficiência
na alocação do capital. Essa métrica se assemelha ao RAROC – Risk Adjuted Return on
Capital, mas utiliza em seu denominador o capital padronizado requerido pelo regulador.
Segundo Schneider (2015):
                       O RAROC [...] é utilizado como uma métrica de suporte à tomada de decisão de nível
                       financeiro das instituições, podendo atuar, entre outros, no controle do capital financeiro
                       das instituições e na avaliação do desempenho de operações, determinando nas
                       operações de crédito spreads diferentes, conforme as perdas que se espera incorrer.

       Considerando o maior requerimento de capital advindo do Acordo de Basileia III, com
vistas a manter o seu Retorno sobre o Capital Exigido - RSCE, os bancos teriam que elevar
seus spreads. Além disso, o conceito de RSCE poderia ser replicado para as parcelas de
capital que então sendo mais impactadas pelo Acordo de Basileia III, com o advento de duas
novas métricas de rentabilidade: o Retorno sobre o Capital Principal e para o Retorno sobre o
Capital Nível 1. A figura 2, a seguir, ilustra essa possível relação:

Figura 2 – Impacto positivo do Acordo de Basileia III sobre o Spread




      Partindo da premissa de que o lucro líquido dos bancos faz parte da composição do
spread, com a elevação da exigência de capital, o lucro teria que ser elevado para a
manutenção dos diversos tipos de retorno sobre o capital, e, consequentemente, o spread
também aumentaria.

      b) Redução dos spreads devido a uma maior seletividade na contratação das
         operações de crédito:

       Alternativamente, os bancos poderiam optar por concentrar suas operações de crédito
em linhas e clientes com riscos menores, que consomem menos capital (Fator de Ponderação
de Risco (FPR) menor). Essa maior seletividade na escolha das operações poderia implicar
na redução do spread, pois clientes com níveis de risco menores, poderiam não estar
dispostos a pagar juros altos. Além disso, com uma redução maior no FPR que na exigência
dos diversos tipos de capital, seria possível manter o retorno.
Figura 3 – Impacto negativo do Acordo de Basileia III sobre o Spread
   3. METODOLOGIA

   3.1 Dados

        Neste artigo, foram utilizados dados de 73 bancos comerciais com carteiras de crédito
ativas no período compreendido entre o segundo trimestre de 2009 e o segundo trimestre de
2016, totalizando 2.117 observações. A lista completa dos Bancos que fizeram parte da
amostra está disponível no Anexo I. Os dados específicos de cada banco foram colhidos no
ambiente que disponibiliza “informações para análise econômico-financeira” no site do Banco
Central do Brasil. Do relatório “50 maiores bancos e o consolidado do Sistema Financeiro
Nacional”, foram retiradas os dados do período compreendido entre o segundo trimestre de
2009 e o primeiro trimestre de 2014. Os dados dos demais trimestres foram retirados do
“IF.Data – Dados selecionados de entidades supervisionadas”. As séries macroeconômicas
foram obtidas no sítio do IPEA data. A série de iInflação é calculada com base na variação do
IPCA (Fonte: IBGE). A série mensal foi acumulada para cada trimestre e dessazonalizada com
a utilização do filtro Census X-12. A taxa de desemprego fo obtida do Seade/PED. Foram
utilizados os dados do fechamento de cada trimestre. A série foi dessazonalizada com a
utilização do filtro Census X-12. A variação do PIB foi obtida do IBGE com periodicidade
trimestral. Essa serie foi deflacionada com base na variação do IPCA e dessazonalizada com
a utilização do filtro Census X-12. Após esses procedimentos, foi calculada a variação
trimestral do indicador. A SELIC foi obtida do BACEN com periodicidade mensal. As taxas
mensais foram acumuladas para cada trimestre.
         Antes de realizar as regressões, os dados foram transformados em fatores
(adicionando 1) e, posteriormente, foi calculado o logaritmo. Na tabela 3, estão apresentadas
as estatísticas descritivas das variáveis incluídas no modelo.

      Tabela 3 – Estatísticas descritivas
                              Variable               Obs         Mean Std. Dev. Min              Max
           Spread                                     2,117    .0173452 .0322616 -.390998    .212193
           Market Share                               2,117    .0126147 .0396338         0    .231149
           IHH                                           29   .1407731 .009107 .130323        .156034
           Participação do crédito                    2,117   .3083544 .1603762          0    .700904
           Despesas Administrativas e Operacionais    2,117     .02755 .0264896 .001256      .313247
           Receitas não Financeiras                   2,117    .0170525 .0260691 .006         .415189
           Provisões contra Créditos Duvidosos        2,117    .0217659 .0252541         0    .281269
           Impostos (tributos) sobre o Resultado      2,117   .0007025 .0110976 -.205961       .205441
           Lucro Líquido                              2,117   .0016903 .0255522 -.630653       .129093
           Compulsório sobre Depósitos à vista        2,117   .0139944 .0206864          0     .176707
           Compulsório sobre Depósitos a prazo        2,117   .0759237 .0556023          0      .233655
           Índice de Basileia                            29    .228124 .2226308 -.303811        220.002
           Selic                                         29     .0249858 .0047342.016391        .03377
           Variação do PIB                               29    .0078451 .0169351-.026708      .047698
           Desemprego                                    29   .0896711 .0137097 .077029        .131254
           Inflação                                      29    .0163079 .0051195 .007376       .032643
   3.2 Modelo Econométrico

       A análise dos resultados será efetuada em duas etapas. A primeira considerou todos
os períodos da amostra (02-2009 a 02-2016) onde foram testadas todas as variáveis do
modelo. A segunda etapa, considerou o período compreendido entre o segundo trimestre de
2014 e o segundo trimestre de 2016, nessa etapa foram mantidas as variáveis significantes
encontradas na primeira etapa e foram acionados o percentual de capital nível 1 e o percentual
de capital principal, um de cada vez, no modelo, de forma a investigar se o Acordo de Basileia
III impactou de alguma forma o spread praticado no Brasil. Assim como os diversos modelos
apresentados na revisão teórica deste artigo, o modelo dinâmico ora apresentado, defende
que o spread praticado no Brasil pode ser explicado por variáveis representativas do nível de
concentração do mercado, por variáveis indicativas das características de cada banco e pelo
comportamento de algumas variáveis macroeconômicas. Como a origem dos dados do
modelo é ex-post, também foi incluída uma defasagem da variável dependente, pois acredita-
se que, pelo fato de grande parte das operações de crédito dos bancos possuírem taxas
prefixadas, o spread ex-post não poderia ser alterado em apenas um trimestre, existindo
alguma persistência nessa variável.
       As variáveis inseridas no modelo, foram escolhidas a partir das pesquisas empíricas e
decomposições contábeis do spread apresentadas na segunda seção deste artigo.

    ,             ,                                 
                                                !       "       #
                            $         $$          !               %!
                            $&'    (

      Em que:




       O termo de erro composto, ( , contém tanto os erros que variam de banco para banco,
mas que são fixos no tempo, quanto os erros que variam entre bancos e entre períodos
temporais.
       Na estimação, serão considerados os dados trimestrais de 73 bancos comerciais
brasileiros, no período compreendido entre o segundo trimestre de 2009 e o segundo trimestre
de 2016. É importante registrar que esses bancos operaram em todos os 29 trimestres,
constituindo-se uma base de painel balanceado.
       Considerando que os dados importantes para a análise dos impactos da
implementação do Acordo de Basileia III começaram a ser divulgados pelo Banco Central
apenas a partir do segundo trimestre de 2014, após a estimação utilizando o modelo
apresentado e a base de dados completa, será construído um novo modelo composto apenas
pelas variáveis que forem significantes na primeira regressão, onde serão adicionados o
capital nível 1 – CN1 e o capital principal – CP, um de cada vez. Essas novas regressões
serão realizadas utilizando apenas os dados disponíveis a partir do segundo trimestre de 2014
(9 trimestres).
       Neste artigo, o spread ou Net Interest Margins – NIM, será calculado de forma
semelhante à formula 4w, proposta por Brock e Suarez (2000 Apud. Almeida 2013),
apresentada a seguir:
                                           ,-./0 232456/0 7 ,-./0 89/0
                                  4*  +                                 <
                                                        :;
      A fórmula acima foi adaptada para o modelo em painel, onde o spread é calculado para
cada banco em cada período, conforme a seguir:

                     2325:80 62 :2.?2658çã/ 58325.8 7 20=2080 62 :2.?2658çã/ 58325.8
      =.286  >                                                                                   C
                                                         :5B/
       O principal motivo para a escolha da desta fórmula é a forma de disponibilização dos
dados nos relatórios disponíveis. Cabe registrar que as despesas com operações de câmbio
e com provisão sobre o crédito duvidoso não foram consideradas na apuração das despesas
de intermediação financeira e que as receitas com câmbio também foram excluídas das
receitas de intermediação financeira.
       O estudo econométrico será realizado por meio da utilização de um painel dinâmico e
do método conhecido como GMM System, associado aos trabalhos realizados por Arellano e
Bond (1991), Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bover (1998). A utilização de modelos
dinâmicos permite o uso de defasagens da variável dependente como regressores, além da
possibilidade de utilização das variáveis explicativas também defasadas. Essa característica
é muito útil para este trabalho, pois os bancos não podem alterar totalmente o spread bancário
em apenas um trimestre, devido à característica de longo prazo de alguns contratos de
captação e, principalmente, de crédito. Em muitos casos, são pactuadas taxas de juros que
não podem ser alteradas a qualquer momento pelas instituições financeiras, sejam elas pós
ou prefixadas. Neste trabalho, optou-se por utilizar o GMM System two-step, pois este método
é assintoticamente mais eficiente, mas os erros padrão tendem a ser viesados para baixo. Por
isso, utiliza-se a matriz de covariância derivada por Windmeijer (2005) o que torna as
estimações robustas do two-step mais eficientes do que as robustas do one-step. A validade
das condições de momento, anteriormente descritas, é fundamental para o método. Para isso,
serão realizados os testes de sobreidentifição de Hansen para verificar se os instrumentos
são válidos e o teste difference-Hansen para avaliar a exogeneidade dos grupos particulares
de instrumentos. Além disso, será efetuado o teste z de autocorrelação dos resíduos de
Arellano e Bond (1991), conhecido como AR (2).

   4. Resultados

   4.1 Testes de Raiz unitária

        Como trata-se de uma estimação com vários períodos, é preciso verificar a
estacionariedade das séries incluídas no modelo. Para avaliar a estacionariedade das séries
que variam de banco para banco serão efetuados testes de raiz unitárias LLC e IPS próprios
para painel. Já para as séries macroeconômicas que não variam de banco para banco, será
utilizado o teste Ng Peron.É importante destacar que, a partir desse momento, as variáveis
serão consideradas em logaritmo para que seja capturada a elasticidade do spread em relação
às demais variáveis

   4.2 Testes de Raiz Unitária – Painel

       Neste artigo serão utilizados os testes de raiz unitária LLC - Levin-Lin-Chu test e o IPS
- Im-Pesaran-Shin test. Ambos possuem como hipótese nula a não estacionariedade da série.
O teste LLC é indicado para painéis balanceados com quantidade de indivíduos entre 10 e
250, e de 25 a 250 observações por indivíduo. A maior limitação do LLC é assumir que todas
as variáveis explicativas possuem o mesmo coeficiente, sendo sua hipótese alternativa a de
que todas as séries são estacionárias. O que é uma hipótese muito restritiva. O teste IPS
supre parcialmente essa limitação, pois mantém a hipótese nula de que todos as séries
possuem raiz unitária, mas a hipótese alternativa é que uma fração (pelo menos uma) das
séries não possua raiz unitária. A quantidade de lags a ser utilizada nos testes foi calculada
de acordo com o método AIC - Akaike Information Criterion, limitado à quantidade máxima de
6 lags.
       Os resultados dos testes estão apresentados na tabela abaixo:
Tabela 4 – Testes de Raiz Unitária - Painel
   4.3 Testes de Raiz Unitária - Séries Temporais

      Para as séries cujos dados variam apenas com o tempo, mas não variam de banco
para banco, foi efetuado o teste de raiz unitária Ng Peron, com o método de estimação AR
GLS-detrented. A quantidade de lags a ser utilizada nos testes foi calculada de acordo com o
método Modified Akaike, também limitado à quantidade máxima de 6 lags.
Tabela 5 – Testes de Raiz Unitária – Séries Temporais (Nível)
               NG Peron - Spectral GLS Detrended AR based on Modified AIC, maxlag=6
                    Série          MZa              MZt           MSB            MPT    Lag length
               Desemprego     -23.0484***     -3.11638***    0.13521***     1.9587**         2
               SELIC          -36.6183***     -4.11222***    0.11230***     1.1343***        1
               IHH            -9.9205**       -2.04359**     0.20600**      3.14753**        4
               PIB            -8.18027**      -2.01842**     0.24674*       3.00983**        0
               Inflação       -11.2662**      -2.36193**     0.20965**      2.2189**         0
        ***, **, *, significancia de 1%, 5% e 10%, respectivamente.
        Com base nos resultados acima, verifica-se que as séries são estacionárias, podendo
ser utilizadas nas regressões.
        Os resultados do modelo, utilizando-se o GMM-System, two steps, robusto, serão
apresentados em duas etapas. A primeira etapa abrange todos os períodos da amostra e duas
regressões. A primeira contendo todas as variáveis e a segunda apenas as variáveis que
obtiveram 10% de significância na primeira regressão. Os resultados estão na tabela 6. Na
segunda etapa, serão utilizados apenas os nove últimos trimestres e as variáveis significantes
na primeira regressão, acrescidas do capital principal e do capital nível 1, um de cada vez. Os
resultados dessa duas novas regressões serão apresentados na tabela 7.
Tabela 6 – Resultados da aplicação do modelo (Etapa 1)

                                       Regressão I     Regressão II
                 Spread
                                       Coeficiente     Coeficiente
         (Variável dependente)                                                                      Regressão I             Regressão II
                                    (Desvio Padrão) (Desvio Padrão)
                                      .2313248***     .1937027***
                Spread t-1                                              Número de Bancos                 73                      73
                                        (.0643206)       (.0435616)
                                         .7341629
              Market Share                                            Número de Observações             2044                    2044
                                         (.650797)
                                         .2133769
                   IHH                                                Número de Instrumentos             81                      81
                                        (.2732382)
                                         -.0559352
          Percentual de Crédito                                       Instrumentos Utilizados          L (2/3)                 L (2/3)
                                        (.0769207)
         Despesas Operacionais        1.308896***     1.158208***
           e Administrativas            (.1837301)       (.1493517)
                                         -.2627371                                                   z = -2.16
         Receitas Não Financeiras                                              AR(1)                                   z = -2.08 Pr > z = 0.037
                                        (.3197822)                                                 Pr > z = 0.031
             Impostos sobre           1.169586***     1.131831***                                     z = 1.45
                                                                               AR(2)                                   z = 1.48 Pr > z = 0.139
               o Resultado              (.1301303)       (.1632949)                                Pr > z = 0.146
              Provisão para              .3006669
           Créditos Duvidosos           (.2543677)
                                       .881466***     .8073851***           Hansen test           chi2(62) = 64.20       chi2(72) = 72.17
              Lucro Líquido
                                        (.0818796 )      (.0635443)    of overid. Restrictions   Prob > chi2 = 0.399    Prob > chi2 = 0.472
                                         -.0296691                          Hansen test           chi2(35) = 46.97       chi2(45) = 52.89
         Compulsório Dep. a Vista
                                        (.5254246)                        excluding group        Prob > chi2 = 0.085    Prob > chi2 = 0.196
                                      .4707793***     .3258583***            Difference           chi2(27) = 17.23       chi2(27) = 19.28
           Conpulsório a Prazo
                                        (.1491349)       (.1131221)     (null H = exogenous)     Prob > chi2 = 0.925    Prob > chi2 = 0.860
                                         .0150152
            Índice de Basileia
                                       (.0386983 )
                                         -.0386024
         Dummy Bancos Públicos
                                        (.0513709)
                                         .0150959
         Dummy Bancos Privados
                                        (.0218028)
                                      -1.094378***    -1.099419***
                  Selic
                                        (.2146214)       (.2288931)
                                      .5524044***       .5281288**
              Desemprego
                                        (.1899592)       (.2085648)
                                         .0174947
               Variação PIB
                                        (.0630514)
                                      -.6514258***     -.537218***
                 Inflação
                                        (.2314894)       (.1676081)
                                        -.1018743*     -.0558434**
                Constante
                                        (.0575766)       (.0232353)
      ***,**,*, representam significância 1%, 5% e 10%, respectivamente.


Etapa 1 (Regressões I e II):
Período: Segundo trimestre de 2009 ao segundo trimestre de 2016
Regressão I:
Variáveis: Todas, exceto capital nível 1 e capital principal.
        Trata-se da regressão com o período mais abrangente e o seu objetivo é identificar as
principais variáveis que explicam o spread bancário praticado no Brasil. Para isso, foram
utilizadas todas as variáveis do modelo, exceto as relacionadas ao acordo de Basileia III
(capital nível I e capital principal) que passaram a ser divulgadas em 2014. O teste AR(2) de
Arellano e Bond (1991) indicou que não há autocorrelação entre os erros. Os testes de Hansen
e Difference-in-Hansen também foram bem sucedidos, indicando que os instrumentos são
válidos. Para evitar uma grande perda de graus de liberdade, a quantidade de instrumentos
foi truncada, sendo considerados apenas a segunda e terceira lags do spread.
        Conforme esperado, as despesas operacionais e administrativas (DOA), os impostos
sobre o resultado (IR), o lucro líquido dos bancos (LL), os depósitos compulsórios sobre
depósitos a prazo (CPZ) e o desemprego (DESEMP) foram significantes e afetaram o spread
positivamente, a um nível de significância de 1%. Os resultados demostraram um forte impacto
das despesas operacionais e administrativas sobre o spread. Resultados semelhantes foram
encontrados por Almeida e Divino (2015) e Manhiça e Jorge (2012), entre outros. O spread
defasado também foi significante a 1%, o que pode ser explicado pela origem dos dados ser
ex-post, onde existe uma persistência do indicador através do tempo.
        A taxa Selic e a inflação apresentaram coeficientes negativos e significantes a 1%.
Particularmente em relação à taxa Selic, uma possível explicação para o sinal negativo é o
fato dos passivos dos bancos serem mais indexados a essa taxa que os ativos, que possuem
um percentual considerável de operações com taxas prefixadas. Assim, um aumento da Selic
em t, tende a impactar de forma mais rápida as despesas financeiras, que as receitas,
reduzindo momentaneamente o spread.
        Embora não haja uma explicação clara sobre o comportamento do spread em relação
à inflação, um impacto negativo também foi encontrado por Afanasieff, Lhancer e Nakane
(2002). Ao contrário das expectativas, a constante, apesar de significante, apresentou um
coeficiente negativo, o que indica existirem outras variáveis não consideradas no modelo que
reduzem o spread. Contudo, o impacto da constante no spread pode ser considerado baixo (-
0.101). As variáveis IHH e Market Share, risco de crédito (PCD), compulsório sobre depósitos
à vista (CV), índice de Basileia (IB), taxa de crescimento do PIB e bancos estrangeiros (EXT),
apresentaram sinais positivos, conforme esperado. Contudo, os resultados não foram
significantes. O nível de especialização (PC), as receitas não financeiras (RNF) e os bancos
públicos, também conforme esperado, obtiveram resultados com sinais negativos, mas, da
mesma forma, os resultados não foram significantes.

b) Regressão II:
Variáveis: Apenas as variáveis significantes na regressão I.
Visando obter um modelo mais ajustado, foram excluídas as variáveis não significantes do
modelo e todas as variáveis mantiveram o sinal e coeficientes próximos aos da “Regressão I”.
Além disso, todas obtiveram 1% de significância, exceto o desemprego e a constante que
apresentaram significância de 5%. As despesas operacionais e administrativas, o imposto de
renda e o lucro líquido continuaram sendo as variáveis com maior peso na determinação do
spread. Já a taxa Selic, a inflação e a constante permaneceram com sinal negativo. O nível
de desemprego e a exigência de depósitos compulsórios também permaneceram como
variáveis que explicam o spread. A seguir serão apresentados os resultados da etapa 2.

Tabela 7 – Resultados da aplicação do modelo (Etapa 2)

                                Regressão III   Regressão IV
                Spread
                                Coeficiente     Coeficiente
        (Variável dependente)                                                                 Regressão III       Regressão IV
                              (Desvio Padrão) (Desvio Padrão)
                                 .2263228**      .2280008**
              Spread t-1                                          Número de Bancos                 73                  73
                                  (.0921269)     (.0930118)
        Despesas Operacionais    1.154976***    1.155424***
                                                                Número de Observações             584                  584
          e Administrativas        (.251485)     (.2519558)
           Impostos sobre       .8604243***     .8592592***
                                                                Número de Instrumentos             36                  36
             o Resultado          (.2445066)     (.2445903)
                                .7020475***     .7029055***
            Lucro Líquido                                       Instrumentos Utilizados          L (2/8)             L (2/8)
                                  (.0708233)     (.0707071)
                                   .1983417        .1960212
         Conpulsório a Prazo
                                  (.1232088)     (.1232306)
                                -4.49044***      -4.4853***                                    z = -2.94             z = -2.93
                 Selic                                                   AR(1)
                                  (1.672902)     ( 1.671247)                                 Pr > z = 0.003       Pr > z = 0.003
                                .7935536***     .7905447***                                     z = 1.37             z = 1.36
            Desemprego                                                   AR(2)
                                  (.2890507)     (.2884617)                                  Pr > z = 0.170       Pr > z = 0.174
                                   .0368864        .0351621
               Inflação
                                  (.2407024)     (.2403687)
                                   -.0127726      -.0116747           Hansen test           chi2(26) = 35.91 chi2(26) = 35.89
              Constante
                                  (.0386634)        (.03841)     of overid. Restrictions   Prob > chi2 = 0.093 Prob > chi2 = 0.094
                                  .1729481*                           Hansen test           chi2(19) = 29.70 chi2(19) = 29.76
            Capital Nível I
                                  (.0956469)                        excluding group        Prob > chi2 = 0.056 Prob > chi2 = 0.055
                                                  .1694043*            Difference            chi2(7) = 6.21     chi2(7) = 6.14
           Capital Principal
                                                 (.0947076)      (null H = exogenous)      Prob > chi2 = 0.515 Prob > chi2 = 0.524
      ***,**,*, representam significância 1%, 5% e 10%, respectivamente.
Etapa 2 (Regressões III e IV):

Período: Segundo trimestre de 2014 ao segundo trimestre de 2016
Regressão III:
Variáveis: Variáveis significantes nas regressões I e II, mais o capital nível 1.
        Finalizada a primeira etapa, composta pelas regressões I e II, onde foram identificados
os principais determinantes do spread bancário, será iniciada a análise sobre o possível
impacto que o Acordo de Basileia III teve sobre o spread praticado pelos bancos
brasileiros.Para isso, foram mantidas as variáveis significantes identificadas na primeira etapa
e foram incluídos no modelo o percentual de capital nível 1 (regressão III) e o percentual de
capital principal (regressão IV), um de cada vez. Foram utilizados os dados disponíveis a partir
do segundo trimestre de 2014, período no qual o Banco Central do Brasil passou a divulgar
as informações relevantes para o Acordo de Basileia III. Mais uma vez, o teste AR(2) não
encontrou autocorrelação entre os erros e os testes de sobreidentificação de Hansen e
Difference in Hansen aprovaram os instrumentos utilizados. Nas regressões III e IV, a
quantidade de instrumentos também foi truncada. Dessa vez, foram utilizadas da segunda a
oitava defasagens do spread. Apesar da menor quantidade de observações, a maior parte das
variáveis continuou significante e com o sinal esperado: despesas operacionais e
administrativas (DOA), imposto de renda (IR), lucro líquido (LL) e desemprego (DESEMP). O
spread defasado também permaneceu significante a 5%.
        A constante, o IPCA e o compulsório sobre depósitos a prazo deixaram de ser
significantes. A Selic apresentou um resultado bastante negativo e com um desvio padrão
relativamente alto. Essa variável obteve significância de 1%. Interessante notar que o Capital
Nível 1 apresentou sinal positivo e com significância de 10%. O que confirma a suspeita de
que há um impacto positivo do aumento da exigência desse tipo de capital sobre o spread.
Como a equação do modelo é uma log linear, o coeficiente indica que caso os bancos
dobrassem o seu capital nível 1, o spread aumentaria em cerca de 17%.
Regressão IV:
Variáveis: Variáveis significantes nas regressões I e II, mais o capital principal.
        Continuando a análise, foi efetuada uma regressão semelhante à anterior, substituindo
o capital nível 1, pelo capital principal. Os resultados foram muito semelhantes aos da
regressão anterior, o que indica que a maior parte dos bancos está utilizando como capital
nível 1 ações e instrumentos que também são aceitos como capital principal, o que é positivo
para o sistema financeiro, pois, conforme explicado na segunda seção deste artigo, o capital
principal representa a parcela de maior qualidade. O coeficiente do capital principal, a exemplo
do capital nível 1, foi positivo e significante, o que indica que o Acordo de Basileia III, até o
momento, apresentou um impacto pequeno, porém positivo sobre o spread bancário.

   5. CONCLUSÃO

       Este artigo buscou identificar quais são os principais determinantes do spread bancário
no Brasil, para isso, foram considerados como possíveis variáveis explicativas dados
representativos da estrutura do mercado de crédito no país, informações específicas de cada
banco e séries macroeconômicas, no período compreendido entre o segundo trimestre de
2009 e o segundo trimestre de 2016. Se a maior exigência de capital decorrente do marco
regulatório de Basileia III que está em processo de implementação no país, já impactou ou
impactará os spreads praticados pelos bancos brasileiros.
       Os principais determinantes que impactam o spread bancário positivamente,
encontrados por meio de um modelo econométrico foram as Despesas Administrativas e
Operacionais, Lucro dos Bancos, Depósitos Compulsórios, tributação (IR + CSLL) e o
desemprego.
        A taxa Selic, a inflação e a constante apresentaram resultados significantes e negativos.
O comportamento do spread em relação à taxa Selic pode ser explicado pelo fato da origem
dos dados ser ex-post e de grande parte das operações de crédito ser prefixada, enquanto,
na ponta passiva, a quase totalidade das obrigações são pós fixadas e, em grande parte,
indexadas ao CDI ou à taxa Selic. Assim, o impacto de um aumento da taxa Selic no momento
“t”, impacta de forma mais rápida a taxa do passivo do banco, reduzindo, momentaneamente,
o spread.
        Na segunda etapa da pesquisa, com o objetivo de tentar captar os possíveis impactos
da implementação do Acordo de Basileia III no spread bancário, foi utilizada base de dados
do período compreendido entre o segundo trimestre de 2014 e o segundo trimestre de 2016.
As variáveis significantes na primeira etapa (primeira e segunda regressões) foram mantidas
no modelo e foram incluídos o percentual de capital nível 1 e o percentual de capital principal,
um de cada vez. As duas variáveis foram positivas e consideradas significantes a um nível de
10%, com coeficientes em torno de 0,17, o que indica que deve haver aumento do spread com
a maior exigência oriunda do Acordo de Basileia III. Os resultados encontrados neste artigo,
podem ser úteis para os diversos agentes da economia.
        Para o Banco Central do Brasil, regulador do sistema financeiro nacional e gestor da
política monetária, o estudo traz informações úteis, quando coloca a exigência de depósitos
compulsórios, o nível da taxa de juros Selic e o nível de exigência de capital como fatores que,
de alguma forma, impactam o spread.
        O impacto dos tributos e do desemprego podem auxiliar, particularmente, ao governo
federal em suas decisões sobre política fiscal e trabalhista. Os bancos possuem interesse em
todas as variáveis, pois podem argumentar junto aos demais agentes que não são os únicos
“culpados” pelo alto spread praticado no país, embora o lucro líquido, obviamente, também
seja uma variável relevante. Interessante notar, também, que o impacto do desemprego, proxy
para o risco de crédito futuro, foi mais relevante e significante que o nível de provisão contra
créditos duvidosos (PDC), proxy para o risco de crédito atual, o que indica uma maior
preocupação dos bancos com a inadimplência futura em suas decisões sobre o tamanho do
spread. Além disso, os bancos podem fazer uso das novas métricas de rentabilidade e
avaliação da eficiência do capital propostas neste artigo RSCN1 – Retorno sobre Capital Nível
I e RSCP – Retorno sobre Capital Principal, no seu processo de tomada de decisão. Para os
consumidores bancários, sejam empresas ou famílias, o estudo é importante para mostrar de
forma transparente os fatores mais relevantes para explicar o spread, permitindo a cobrança
de ações que melhorem o seu bem estar.
        Em relação à literatura existente, o presente artigo agrega nos seguintes aspectos:
       • Demonstração dos impactos da maior exigência de capital principal e capital nível 1
           sobre o spread (Impactos de Basileia III).
       • Definição de novas métricas de rentabilidade que podem auxiliar as instituições
           financeiras a otimizar o uso do capital: RSCN1 – Retorno sobre o capital nível I e
           RSCP – Retorno sobre o capital principal.
       • Utilização de um período mais recente para a avaliação dos determinantes do spread
           bancário no Brasil (2009-2016)
       A repetição deste estudo num futuro próximo, quando a implementação do Acordo de
Basileia III no Brasil estiver mais madura. Bem como, a melhor avaliação do impacto da taxa
Selic e da inflação, incluindo os efeitos de suas oscilações e a análise de variáveis que
representem as suas expectativas futuras ficam como sugestões para pesquisas futuras.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

        AFANASIEFF, Tarsila Segalla; Priscilla M. LHANCER; Márcio I. NAKANE. The
determinants of bank interest spread in Brazil. Money Affairs, v. 15, n. 2, p. 183-207, 2002.
        ALMARZOQI, Raja; NACEUR, Mr Sami Ben. Determinants of Bank Interest Margins
in the Caucasus and Central Asia. International Monetary Fund, 2015.
        ALMEIDA, Fernanda Dantas. Determinantes do spread bancário ex-post no Brasil
: uma análise de fatores micro e macroeconômicos. 2013. 78 f. Dissertação (Mestrado em
Economia) - Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2013.
        ALMEIDA, Fernanda Dantas; DIVINO, José Angelo. Determinants of the banking
spread in the Brazilian economy: The role of micro and macroeconomic factors.
International Review of Economics & Finance, v. 40, p. 29-39, 2015.
        ANGBAZO, Lazarus. Commercial bank net interest margins, default risk, interest-
rate risk, and off-balance sheet banking. Journal of Banking & Finance, v. 21, n. 1, p. 55-
87, 1997.
        ARELLANO, Manuel; BOND, Stephen. Some tests of specification for panel data:
Monte Carlo evidence and an application to employment equations. The review of
economic studies, v. 58, n. 2, p. 277-297, 1991.
        ARELLANO, Manuel; BOVER, Olympia. Another look at the instrumental variable
estimation of error-components models. Journal of econometrics, v. 68, n. 1, p. 29-51,
1995.
        BALIN, Bryan J. Basel I, Basel II, and emerging markets: A nontechnical
analysis. Available at SSRN 1477712, 2008.
        BASEL COMMITTEE et al. Basel III: A global regulatory framework for more
resilient banks and banking systems. Basel Committee on Banking Supervision, Basel,
2010.
        BLUNDELL, Richard; BOND, Stephen. Initial conditions and moment restrictions in
dynamic panel data models. Journal of econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143, 1998.
        DEMIRGÜÇ-KUNT, Ash; HUIZINGA, Harry. Determinants of commercial bank
interest margins and profitability: some international evidence. The World Bank
Economic Review, v. 13, n. 2, p. 379-408, 1999.
        DUARTE, Patrícia Cristina; LAMOUNIER, Wagner M.; TAKAMATSU, Renata Turola.
Modelos econométricos para dados em painel: aspectos teóricos e exemplos de
aplicação à pesquisa em contabilidade e finanças. In:Congresso USP de Controladoria e
Contabilidade. 2007. p. 1-15.
        HO, Thomas SY; SAUNDERS, Anthony. The determinants of bank interest margins:
theory and empirical evidence. Journal of Financial and Quantitative analysis, v. 16, n. 04,
p. 581-600, 1981.
        MANDUCA, Marcus; BALDIN, Marcelo; Armand, Raphael; Fernandes, Sérgio. Basileia
III: Principais características e potenciais impactos. 2013.
        MANHIÇA, Félix António; JORGE, Caroline Teixeira. O nível da taxa básica de juros
e o spread bancário no Brasil: uma análise de dados em painel. 2012.
        MARQUES, Luís David et al. Modelos dinâmicos com dados em painel: revisão de
literatura. Centro de estudos Macroeconómicos e Previsão, faculdade de Economia do Porto,
2000.
        MAUDOS, Joaquın  ́ ; DE GUEVARA, Juan Fernández. Factors explaining the interest
margin in the banking sectors of the European Union. Journal of Banking & Finance, v. 28,
n. 9, p. 2259-2281, 2004.
        OREIRO, José Luís da Costa; DE PAULA, Luiz Fernando; DA SILVA, Guilherme Jonas
Costa; ONO, Fábio Hideki. Determinantes macroeconômicos do spread bancário no
Brasil: teoria e evidência recente. Economia Aplicada, v. 10, n. 4, p. 609-634, 2006.
       ROODMAN, David. How to do xtabond2: An introduction to difference and system
GMM in Stata. Center for Global Development working paper, n. 103, 2006.
       SAUNDERS, Anthony; SCHUMACHER, Liliana. The determinants of bank interest
rate margins: an international study. Journal of international money and finance, v. 19, n. 6,
p. 813-832, 2000.
       SCHNEIDER, Felipe Faszank. Utilização do modelo RAROC na gestão do risco de
crédito. 2015.
       TABAK, Benjamin M. et al. Eficiência Bancária e Inadimplência: testes de
Causalidade. 2010.
       VALVERDE, Santiago Carbó; FERNÁNDEZ, Francisco Rodríguez. The determinants
of bank margins in European banking. Journal of Banking & Finance, v. 31, n. 7, p. 2043-
2063, 2007.
       VIEIRA, Flávio Vilela; AVELLAR, APM; VERÍSSIMO, Michele Polline. Indústria e
crescimento: análise de painel. São Paulo: Núcleo de Economia Regional e Urbana da
Universidade de São Paulo, 2013.
       VINHADO, Fernando da Silva et al. Determinantes da Rentabilidade das Instituições
Financeiras no Brasil: Uma Aplicação em Painel Dinâmico. 2010.
       Banco Central do Brasil (2013). Resolução 4.192, de março de 2013.
       Banco Central do Brasil (2013). Circular 3.644, de março de 2013.
       Banco Central do Brasil (2013). Resolução 4.193, de março de 2013.
       Banco Central do Brasil (2017). Recomendações de Basileia, disponível em
<http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/basileia.asp> em 14/02/2017.
Anexo I – Relação de Bancos da amostra   39   GUANABARA
                                         40   HSBC
                                         41   INDUSTRIAL DO BRASIL
      nr.      Banco                     42   INDUSVAL
      1        ABC-BRASIL                43   ING
      2        ALFA                      44   INTERMEDIUM
      3        ARBI                      45   ITAU
      4        BANCAP                    46   J.MALUCELLI
      5        BANCNACION                47   JOHN DEERE
      6        BANCO TOPÁZIO             48   JP MORGAN CHASE
      7        BANCOOB                   49   KDB BRASIL
      8        BANESE                    50   KEB
      9        BANESTES                  51   LA PROVINCIA
10             BANIF                     52   LA REPUBLICA
11             BANPARA                   53   LUSO BRASILEIRO
12             BANRISUL                  54   MÁXIMA
13             BASA                      55   MERCANTIL DO BRASIL
14             BASEMSA                   56   MODAL
15             BB                        57   PANAMERICANO
16             BBM                       58   PINE
17             BCGB                      59   POTTENCIAL
18             BCOMURUGUAI               60   RABOBANK
19             BIC                       61   RENDIMENTO
20             BMG                       62   RENNER
21             BNB                       63   RIBEIRAO PRETO
22             BNP PARIBAS               64   SAFRA
23             BONSUCESSO                65   SANTANDER
24             BPN BRASIL                66   SMBC
25             BRADESCO                  67   SOCIETE GENERALE
26             BRB                       68   SOCOPA
27             BTMUB                     69   SOFISA
28             CARGILL                   70   TRIANGULO
29             CEDULA                    71   BTG PACTUAL
30             CEF                       72   VOTORANTIM
31             CITIBANK                  73   WESTLB
32             CREDIT AGRICOLE
33             CREDIT SUISSE
34             DAYCOVAL
35             DBB BM
36             DEUTSCHE
37             FATOR
38             FICSA
