    Hume, Smith e as etapas da sociedade comercial
                                         Rogério Arthmar∗

Resumo: O artigo trata das concepções de David Hume e de Adam Smith sobre o ressurgimento da
sociedade comercial na Europa após o feudalismo. Parte-se de breve exposição dos princípios
filosóficos de Hume a fim de se apresentar suas teses referentes ao tema na obra History of
England. Mostra-se como ele associa o movimento parlamentar pela liberdade na Inglaterra com o
progresso do comércio ocasionado pelo consumo de luxo da nobreza. Após, revisa-se a posição de
Smith sobre os obstáculos à riqueza, bem como sua explicação para a decadência das civilizações
grega e romana. Evidencia-se ainda como a interpretação smithiana do advento da sociedade
comercial moderna apoia-se na versão antecipada por Hume. Por fim, destacam-se as implicações
do conflito central entre predação e produção presente nas teorias do desenvolvimento de longo
prazo da humanidade elaboradas por ambos os autores.
Palavras-chave: riqueza, barbárie, comércio, liberdade, civilização
Abstract: This paper examines David Hume’s and Adam Smith’s conceptions about the rise of
commercial society in Europe after feudalism. Hume’s philosophical stance is briefly sketched and
taken as the departure point from which his views on the subject, as exposed in his book History of
England, are presented. It is shown how he links the parliamentary quest for freedom in England
with the progress of commerce due to the landlords’ luxury consumption. Following this, Smith’s
position with respect to the main obstacles to wealth is reviewed, along with his explanation for
the decline of ancient Greek state-cities and Rome. The connection between his and Hume’s
approach to the onset of modern commercial society is made clear. In the end, some considerations
are put forward with regard to the conflict between predation and production that plays a pivotal
role in both authors’ theories of the long run development of mankind.
Key words: wealth, barbarism, commerce, liberty, civilization
Classificação JEL: B10, B11, B12
Área de submissão ANPEC: Área 1. História do Pensamento Econômico e Metodologia


1. Introdução
Estudos recentes tem se ocupado do pensamento de Adam Smith no que concerne às
etapas históricas de desenvolvimento da humanidade. Richard A. Kleer (2000) ressalta a
maneira pela qual Smith faz o crescimento econômico de longo prazo resultar da ação de
instintos básicos dos indivíduos, como a propensão à troca e o desejo de melhorar a
condição individual, incrustados na natureza humana pelo ser divino no momento da
criação. James E. Alvey (2003) confronta a visão teleológica otimista smithiana, segundo
a qual o advento da sociedade comercial seria inevitável, com a visão pessimista do
próprio escocês que, em certas instâncias, sugere que o progresso da riqueza poderia
redundar abortivo. Anthony Brewer (2008), por sua vez, examina a teoria dos quatro
estágios de Smith com base em análise cuidadosa da evidência disponível à época,
concluindo pela existência de lacunas a serem preenchidas apenas por meio de
conjecturas. Mais recentemente, Maria Pia Paganelli (2011) revela inquietação com o fato
de o modelo smithiano contemplar retrocessos na ordem de sucessão das fases de
desenvolvimento.


∗
 Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Espírito Santo. Bolsista PQ-2 do
CNPq, instituição à qual o autor agradece o apoio. E-mail para correspondência: rogerio.arthmar@ufes.br.
                                                                                                        2


O presente artigo pretende colaborar com o debate indicado resgatando a influência de
David Hume na teoria das origens da economia moderna proposta por Smith. Isso porque
parte considerável do material pertinente constante nas Lectures on Jurisprudence (LJ(A),
1762-3 e LJ(B), 1766) e na Riqueza das Nações (RN, 1996 [1776], vs. I e II) apoia-se na
explanação sobre o renascimento das sociedades comerciais detalhada por Hume não
apenas nos Essays (1742) e nos Political Discourses (1752), mas, principalmente, nos seis
volumes de History of England (doravante, History ou HE), obra de maior fôlego e
repercussão do filósofo escocês. Brewer (1998) explora a conexão entre ambos os autores
no que se refere à abordagem histórica, mas sem aprofundar no conteúdo geral de History,
o que se pretende realizar aqui. Com isso, busca-se evidenciar que o embate entre os
impulsos predatórios e produtivos do homem desempenha papel central na dinâmica
secular das sociedades delineada por Hume e Smith.1
2. Hume e a supremacia da violência
Hume, como lhe era natural, envereda pelo terreno histórico a partir de uma concepção
filosófica. Para ele, a simpatia se afigurava a mais importante das paixões humanas, pois
se a proximidade das coisas instigaria as ideias, a convivência entre os indivíduos
facilitaria o compartilhamento dos valores constituintes da cultura comum das sociedades:
“A este princípio devemos atribuir a grande uniformidade que podemos observar na
disposição e no temperamento dos que pertencem a uma mesma nação” (HUME, 1896, p.
316).2 A simpatia, porém, seria o fundamento não apenas da sociabilidade humana, mas
também de divisão entre os grupos sociais, porquanto os indivíduos estariam propensos a
se identificar com os que lhes fossem próximos, opondo-se radicalmente a tudo que lhes
despertasse contrariedade. Surgiriam assim as facções políticas e as seitas religiosas,
fontes de discórdias e guerras, voltadas a subverter as leis, a provocar animosidades em
meio a nação e, no mais das vezes, a derrubar de forma violenta o sistema de governo sob
o qual se erigiram (HUME, 1987, p. 54-63).
De outra parte, o homem estaria guiado pelo interesse próprio, particularmente no tocante
aos seus familiares e amigos. E essa inclinação, no juízo de Hume, tenderia a conduzir à
desagregação social. Isso porque a propriedade de natureza tangível, adquirida por esforço
ou pelo destino, estaria sujeita a ser açambarcada por estranhos mediante violência ou
pilhagem. “Lance uma quantidade considerável de bens entre os homens, eles
imediatamente se põem em luta, cada qual querendo se apoderar do que lhe apetece, sem
consideração às consequências” (HUME, 1896, p. 540). Face ao risco de práticas
predatórias conducentes à desestruturação social na ausência de uma justiça atuante, o
objetivo de resguardar a propriedade revelar-se-ia fundamental para o esforço produtivo.
“Como a ampliação desses bens, portanto, configura-se a principal vantagem da



1
  Nos dez anos a partir de 1752, Hume produziria sua History of England em seis volumes, a qual receberia
inúmeras edições e lhe granjearia celebridade internacional. A elaboração do livro foi acompanhada desde o
início por Smith que, portanto, detinha conhecimento de primeira mão das teses históricas formuladas pelo
amigo e correspondente. Ademais, além de outras publicações de Hume, History é citada dezoito vezes nas
Lectures de Smith (sobre a confecção e o impacto de History, consulte-se GRAHAM, 2004, p. 256-294 e
MOSSNER, 1954, p. 301-318; quanto à correspondência entre Hume e Smith, veja-se GREIG, HL I, 2011,
p. 167-169, 212-213; as referências a History encontram-se em diversos pontos das Lectures, especialmente
no primeiro caderno, LJ(A), 1762-3, p. 51, 239, 245, passim; a contribuição de Hume às doutrinas
econômicas de Smith é discutida em TAYLOR, 1965, p. 118-133 e JOHNSON, 1960, p. 161-181).
2
 Todas as traduções constantes no presente artigo são de nossa autoria, exceto a Riqueza das Nações,
utilizada na sua versão em português.
                                                                                                           3


sociedade, a instabilidade de sua posse, juntamente com a sua escassez, apresenta-se como
o maior impedimento para tanto” (HUME, 1896, p. 488, destaque no original).
Diferentemente da teoria do contrato social então em voga, o estado de ordem e de
respeito à propriedade, tal como concebido por Hume, seria alcançado apenas quando da
presença de uma autoridade à qual os subordinados se sujeitassem pela força do hábito
(KOW, 2008; BROWNSEY, 1978). 3 Em síntese, nenhum tipo de sociabilidade, de
acumulação de bens e, por consequência, de refinamento das artes e dos costumes seria
possível sem a imposição rigorosa de leis voltadas a restringir os impulsos pessoais e a
proteger a riqueza dos indivíduos.4 “Em outras palavras”, como expressou um estudioso
de Hume, “a autoridade política era a matriz da justiça, cujo exercício regular se constituía
a rocha sobre a qual se erguia a civilização” (PHILLIPSON, 2011, p. 46; veja-se ainda
WEXLER, 1979, p. 90-107). Com isso, instalar-se-ia desde cedo entre os agrupamentos
humanos uma batalha incansável entre a índole e a obediência, com reflexos diretos no
potencial de geração de riqueza pelas sociedades. “Em todos os governos, existe uma luta
visceral perpétua entre Autoridade e Liberdade, e nenhuma das duas pode prevalecer de
forma absoluta nessa contenda” (HUME, 1987, p. 40; destaque no original).
As ideias descritas receberiam aplicação prática ao longo de History. Assim, quando Julio
César desembarca na costa da Inglaterra, Hume descreve os antigos habitantes da ilha
como bárbaros e guerreiros, subsistindo da agricultura ou do pastoreio e engajados em
permanentes conflitos com as tribos vizinhas. O domínio romano serviu para lhes instruir
nas conveniências da vida e no conhecimento da língua e dos costumes do Império. Ao
mesmo tempo, contudo, o progresso material de Roma fez por excluir seus cidadãos dos
campos de batalha, sufocando o espírito marcial da nação. Os bárbaros foram então
recrutados para compor as legiões e, dotados agora de disciplina militar, aliaram-se aos
exércitos forasteiros para a pilhagem e a ocupação do Império. Assim, por meio da força,
povos em estágio inferior de desenvolvimento econômico lograram se impor sobre uma
civilização mais avançada.
Com a queda de Roma, os anglo-saxões logo conquistaram o país e, após um século e
meio de batalhas e devastação, formaram uma heptarquia, ou o governo de sete reinos. No
longo cortejo de guerras, assassinatos e ruína durante a luta pela centralização da Coroa,
Hume enaltece apenas as ações do rei Alfredo (849-899) ao expulsar os nórdicos, unificar
o reino e instituir um sistema rudimentar de justiça, de defesa e de educação. Os saxões,
no entanto, na avaliação de Hume, conformariam um povo iletrado, rude, ignorante das
artes manuais, avesso à lei e ao governo e propenso à desordem. Como se desconhecia
legislação escrita capaz de resguardar direitos, aos camponeses pobres restava se
abrigarem sob a proteção dos poderosos chefes locais. Não haveria, para Hume, ambiente
mais inóspito para a acumulação de riqueza.
              Inexistia um escalão intermediário de homens que, gradualmente, pudesse se misturar com
              seus superiores e de forma gradual buscasse para si honra e distinção. Se por algum acidente
              extraordinário uma pessoa mediana adquirisse riquezas, essa circunstância tão singular a faria
              conhecida e visada; ela tornar-se-ia objeto de inveja, assim como de indignação, por parte de

3
 “A face da terra está continuando mudando pela expansão dos pequenos reinos em grandes impérios, pela
dissolução de grandes impérios em reinos menores, pela criação de colônias, pela migração de tribos. Existe
algo a ser descoberto nisso tudo além da força e da violência? Onde estão o acordo mútuo e a associação
voluntária sobre os quais tanto se fala?” (HUME, Of the original contract, 1897, p. 471).
4
  “O governo distingue a propriedade e estabelece as diferentes categorias de homens. Isso produz empenho,
transporte, manufaturas, processos judiciais, guerras, alianças, viagens, passeios, cidades, frotas, portos e
todas as ações e objetos que geram a diversidade e, ao mesmo tempo, mantém a uniformidade da vida
humana” (HUME, 1896, p. 402).
                                                                                                      4


           todos os nobres. Ela experimentaria grande dificuldade em defender o que tivesse adquirido e
           descobriria ser impossível proteger-se da opressão, salvo por meio da submissão a algum
           grande senhor e pagando alto preço por sua segurança (HE I, 1778, p. 169).
A partir da invasão normanda, em 1066, a Inglaterra, que subsistia isolada, viu-se
definitivamente ligada aos acontecimentos do continente. Implantou-se no país o sistema
feudal, dividindo-se o território em lotes cujos responsáveis obedeciam a um sistema
hierárquico de deveres militares. Como a linhagem de sucessão normanda veio a ser
violada em diversas oportunidades, as guerras entre os pretendentes ao trono assolaram o
país, notadamente após a morte de Henrique I (1100-1135). “Rapina ilimitada foi exercida
sobre o povo para o sustento das tropas. As animosidades privadas, contidas com
dificuldade pela lei, agora livres e sem controle, transformaram a Inglaterra num palco de
violência e destruição” (HE I, 1778, p. 284). De qualquer forma, embora as concessões
territoriais estivessem condicionadas a um sistema de obrigações bélicas, formou-se, com
o tempo, a noção de propriedade vitalícia das terras cultivadas que, logo, passaram a ser
hereditárias. Quanto aos vassalos, a subordinação a um senhor provia-lhes a proteção
indispensável contra os ataques e ofensas dos barões vizinhos. A insegurança e a falta de
liberdade convertiam o arranjo feudal normando, assim como o antecessor saxão, numa
armadilha a quaisquer esforços de progresso material:
           O estado agonizante do comércio mantinha os habitantes pobres e em condição deplorável; as
           instituições políticas haviam sido criadas para tornar a pobreza perpétua. Os barões e a
           pequena nobreza, por viverem numa abastança rústica e hospitaleira, não concediam
           encorajamento às artes e não representavam demanda por qualquer manufatura elaborada.
           Todas as profissões, com exceção das armas, eram menosprezadas. Se algum mercador ou
           manufatureiro despontasse em opulência por seu empenho e frugalidade, encontrava-se
           exposto aos ataques, decorrentes da inveja e da avidez, por parte dos nobres militares (HE I,
           1778, p. 463-464).
Até a aprovação da Magna Carta (1215), a necessidade de dominação da ilha concedera
grande autoridade aos soberanos. Os barões feudais, todavia, como explica Hume, ao
estabelecerem limites ao poder real, enfraqueceram a Coroa e, com isso, puderam oprimir
o povo impunemente, abrigando em seus domínios bandos de ladrões que devastavam as
propriedades ao seu alcance. No reinado de Henrique III (1216-1272), apesar da não terem
sucedido guerras civis, o comércio do país era precário e a posse de bens arriscada. Hume
narra que, em determinada ocasião, dois mercadores que haviam sido roubados dirigiram-
se ao rei denunciando que todos os viajantes se expunham país afora a serem assaltados,
amarrados, feridos ou assassinados (HE II, 1778, p. 69). Em acréscimo, continua Hume, as
práticas predatórias da época não se restringiam mais aos ataques em terra, tendo se
alastrado igualmente aos mares: “A violência, os roubos e as desordens a que este período
esteve sujeito não se confinavam mais aos licenciosos barões e seus seguidores; o mar
também estava infestado pela pirataria” (HE II, 1778, p. 94).
Mas, à medida que crescia o poder dos barões, prossegue Hume, os soberanos se
enredavam em dificuldades cada vez maiores para mobilizar exércitos e angariar fundos
destinados a cobrir as despesas com os milicianos. Eduardo I (1271-1307), a fim de
custear as suas expedições militares, viu-se forçado a recorrer a uma base mais ampla de
arrecadação. Seguindo o exemplo de outros monarcas europeus, os reis ingleses haviam
concedido privilégios às vilas situadas em terras da Coroa, garantindo-lhes segurança,
liberdade e autonomia na coleta dos impostos, além de justiça por meio de seus próprios
magistrados. Como a Coroa detinha a prerrogativa de tributar tais comunidades, e perante
a dificuldade de negociar com cada uma delas em separado, Eduardo I decidiu pela
convocação não apenas dos nobres, mas de representantes de todos os burgos para o
Parlamento. Tais indivíduos, em troca das concessões tributárias, passaram a encaminhar
                                                                                                           5


exigências ao rei, geralmente solícito em atendê-las. Nasceu assim, explica Hume, a Casa
dos Comuns na Inglaterra, instituição fundamental que, no futuro, comandaria a reversão
da longa história de usurpação violenta no país.
             Em vez de limitar e controlar a autoridade do rei, eles [os Comuns] eram naturalmente
             inclinados a aderir a ele, como a grande fonte de leis e da justiça, e a apoiá-lo contra o poder
             da aristocracia, a qual lhes oprimira no passado e perturbara o rei na aplicação das leis O rei,
             por seu turno, deu suporte a uma ordem de homens tão útil e tão pouco perigosa. Os pares
             também se viram obrigados a lhes conceder alguma consideração. E por tais meios, o terceiro
             estado, antes tão desprezado na Inglaterra, como em outras nações europeias, ascendeu
             gradativamente à sua importância presente e, no seu progresso, fez as artes e o comércio,
             acompanhantes inevitáveis da liberdade e da igualdade, florescerem no reino (HE II, 1778, p.
             109).
O processo civilizatório da Inglaterra, todavia, resultaria prolongado, e o próprio Eduardo
I concedeu aos barões o direito de morgadio das terras, restringindo a partição das
propriedades e fortalecendo assim as estirpes tradicionais. Em que pese o avanço das leis
no reinado deste monarca, a nobreza feudal, no relato de Hume, seguiu crescendo em
poder, cada barão agindo como um potentado independente, aplicando justiça pelas
próprias mãos em suas possessões, tiranizando os vassalos, atacando vizinhos e até mesmo
destituindo ministros e reis. “Os comuns reclamavam continuamente da onda de roubos,
assassinatos, estupros e outras desordens [...] que atribuíam sempre à proteção aos
delinquentes por parte dos poderosos” (HE II, 1778, p. 279). Era de tal natureza o espírito
da época, lamenta Hume, que o rei Eduardo III (1327-1377), ao invadir a França, em
1346, concedeu três dias ao seu exército para a rapina indiscriminada da população nos
campos e nas cidades: “Após destruir os navios em La Hogue, Barfleur e Cherbourgh, ele
espalhou seu exército por todo o país, concedendo-lhe licença irrestrita para queimar,
inutilizar e saquear cada lugar que tomasse posse” (HE II, 1778, p. 226).5
3. O advento da sociedade comercial por Hume
O comércio e as manufaturas da Inglaterra pouco avançaram no período feudal, de acordo
com Hume, devido à proteção dos nobres aos seus séquitos de assaltantes e saqueadores,
permanecendo a agricultura sem estímulos para expandir a produção. Ao comentar a
petição de ressarcimento de um nobre cujas terras haviam sido vandalizadas no século
quatorze, Hume observa que a descrição dos danos mostrava serem as grandes
propriedades cultivadas diretamente por seus proprietários ou administradores, com raras
instâncias de cessão da terra a um arrendatário. “A produção era consumida numa
hospitalidade rústica pelo barão e seus agentes: um grande número de servidores ociosos,
prontos para qualquer desordem ou injúria, era mantido por ele” (HE II, 1778, p. 179).
A situação, entretanto, estaria por mudar radicalmente em virtude do uso das armas de
fogo nos grandes conflitos entre as nações, como comprovaria Eduardo III que, na batalha
de Crecy (1346), suplantou poderoso exército da França por obra da organização superior
de suas reduzidas forças e do uso sistemático da artilharia.
             E mesmo no presente, melhorias têm sido introduzidas continuamente neste apetrecho furioso
             que, embora concebido para a destruição da humanidade e a derrubada de impérios, tornou as
             batalhas menos sangrentas e proporcionou maior estabilidade à sociedade civil. As nações, por
             conta disso, foram niveladas, as conquistas se fizeram mais rápidas e frequentes e o sucesso


5
 Hume assim descreve a força de atração dos exércitos: “Os soldados, naquele tempo, eram alistados por
um intervalo muito curto. Eles viviam ociosos o resto do ano e, comumente, o resto de suas vidas. Uma
campanha bem-sucedida por meio do soldo, da pilhagem e do resgate de prisioneiros, era considerada uma
pequena fortuna para um homem, o que servia como grande estímulo a entrar em serviço” (HE II, 1778, p.
281).
                                                                                                           6


              nas guerras tornou-se matéria de cálculo. Qualquer nação, superada por seus inimigos, ou cede
              às suas demandas, ou se protege por meio de alianças contra a violência e a invasão (HE II,
              1778, p. 231).
O período de supremacia dos barões feudais, após a devastação ocasionada pelas Guerras
das Rosas (c.1455-1485), começaria a se desfazer com Henrique VII (1485-1509), que
inauguraria a ascendência da linhagem dos Tudors na Inglaterra. Devido à destruição de
grande parte da nobreza durante o conflito, ao esgotamento do país com as convulsões
internas e à firmeza incondicional do rei, os privilégios e as insurreições dos grandes
senhores foram coibidos pela força da lei e das armas. Iniciava-se a época de predomínio
dos reis absolutistas, como Henrique VIII (1509-1547) e Elizabete I (1558-1603). Em seus
excessos, esses monarcas contaram com amplo apoio do parlamento, notadamente dos
Comuns, que chegaram ao extremo de conceder às proclamações reais o estatuto de lei. A
iniciativa mais notável de Henrique VII, porém, segundo Hume, consistiu na supressão do
morgadio, permitindo aos barões e à pequena nobreza a partição e livre venda das
propriedades (HE III, 1778, p. 73). Mesmo reprovando as políticas protecionistas do
período, Hume, não obstante, reconhece ter ocorrido certo progresso nas artes e nas
manufaturas, evidenciado na queda no número de condenados à pena capital na Inglaterra:
              Harrison assegura que 72.000 criminosos foram executados durante esse reino [Henrique VIII]
              por roubo e assalto, o que totalizaria em torno de 2.000 ao ano. Ele acrescenta que, ao término
              do reinado de Elizabeth, não ocorreram mais do que 400 punições capitais ao ano. Parece que,
              em toda a Inglaterra, não se tem, no presente, cinquenta executados por tais crimes. Se isto é
              certo, verificou-se grande progresso moral desde Henrique VIII. E essa melhoria deveu-se
              principalmente ao avanço da indústria e das artes que proporcionou sustento, e tão importante
              quanto, ocupação, às classes baixas (HE III, 1778, p. 329).
Embora Hume sempre ressalte a importância das leis e de sua execução na defesa da
propriedade como condição para o avanço da riqueza, a citação acima mostra que ele
admitia também situação reversa, ou seja, o progresso das artes reduzindo o ímpeto
predatório dos homens e, assim, facilitando a aplicação da lei. De qualquer modo, a
questão central, nesta altura, se coloca nos seguintes termos: como se processou o
rompimento do circuito negativo das economias agrárias, nas quais um incremento na
riqueza motivava a cobiça e a subsequente pilhagem, fosse por residentes, fosse por
estrangeiros e, daí, a devastação e o retrocesso do país a um plano inferior de
desenvolvimento? Ou, como formulado por Macfarlane no âmbito das nações:
              O processo subjacente às sociedades agrárias era circular. À medida que a tecnologia produzia
              grandes excedentes, estes automaticamente aumentavam a atividade predatória ao estimular as
              tentações. O sucesso despertava inveja e pequenos estados ou cidades eram destruídos por
              vizinhos. Mongois saqueadores devastaram até mesmo grandes civilizações como a China, a
              Índia e a Europa Oriental. Um nivelamento constante tinha lugar (MACFARLANE, 2001, p.
              81).
A resposta de Hume ao dilema indicado contempla dois caminhos paralelos para o
advento da sociedade comercial na Inglaterra. No plano institucional, ele admitia a
necessidade de um aparato jurídico autônomo, capaz de garantir não apenas a propriedade,
mas também as liberdades civis, especialmente o direito a processo justo e isento de
arbitrariedades. Além disso, seria preciso o estabelecimento de um balanço de forças entre
o soberano, os Lordes e os Comuns, de modo a que nenhuma instância de poder da nação
pudesse se impor de maneira absoluta sobre as demais.6 Tal situação, do ponto de vista
6
 “O governo que, no linguajar comum, recebe a designação de livre, é aquele que admite a partição do
poder entre os seus diversos componentes, cuja autoridade combinada não é superior a de qualquer monarca,
o qual, no curso usual da administração, deve agir com base nas leis gerais e iguais, de conhecimento prévio
de todos os seus membros e subordinados. Neste sentido, deve-se admitir, a liberdade é a perfeição da
sociedade civil” (HUME, Of government, 1897, p. 40-41).
                                                                                                      7


histórico, teria decorrido, no plano internacional, da descoberta das Américas e do Cabo
da Boa Esperança, que fortaleceram o comércio entre os continentes, da tomada de
Constantinopla pelos turcos, com a fuga dos artistas e literatos para a Itália, e da Reforma
protestante na Europa, eventos que predispuseram os homens à aceitação de ideias novas e
distintas daquelas forjadas unicamente pela inércia dos costumes (HE III, 1778, p. 80-82,
138-142). A conjunção de tais fatos viria a alicerçar a obstinada oposição dos Comuns ao
poder dos monarcas da linhagem Stuart no século dezessete, culminando nas Guerras
Civis (1642-1651), com a execução de Carlos I (1625-1649), e na derrubada posterior de
Jaime II (1685-1688). Sobre os representantes populares daquele tempo, escreveu Hume:
           Animados por forte sentimento de liberdade, esses generosos patriotas viram com pesar um
           poder irrestrito exercido pela Coroa, e decidiram agarrar a oportunidade, oferecida pelas
           necessidades financeiras do rei, de reduzir a prerrogativa a um compasso mais razoável [...]
           Era imperativo realizar uma escolha: ou abandonar inteiramente os privilégios do povo, ou
           garanti-los por barreiras mais firmes e precisas do que aquelas que a constituição lhes
           conferia. Perante esse dilema, homens de caráter ambicioso e de fortunas independentes não
           mais poderiam deliberar: eles abraçaram corajosamente a causa da liberdade e decidiram
           recusar qualquer assistência ao rei sem a extorsão de concessões em favor das garantias civis
           (HE V, 1778, p. 160, veja-se também p. 22, 38-42).
A nova postura dos parlamentares, de acordo com Hume, originava-se igualmente em
fatores econômicos que afetavam a sociedade inglesa. Em primeiro lugar, a descoberta de
ouro e prata nas Índias Ocidentais fizera por elevar os preços das provisões na Europa e,
igualmente, na Inglaterra, sem que os rendimentos dos soberanos do país acompanhassem
a inflação correspondente, reduzindo-os à penúria em meio à prosperidade dos súditos.
Com a expansão das artes em geral, os oficiais da Coroa e os cortesãos requisitavam
maiores despesas, situação agravada pelo custo crescente das milícias, fatores que
colocavam o rei em situação de dependência direta dos recursos extraordinários providos
pelo parlamento. Não havia tampouco na Inglaterra um exército regular que pudesse
reprimir os opositores, a exemplo das monarquias continentais, de modo que o poder do
soberano repousava unicamente na opinião dos súditos (HE V, 1778, p. 39-40, 128-129).
Além disso, Hume argumenta em diversas passagens de History que o erguimento do
comércio somente se viabilizou a partir do interesse dos donos de terras nos artigos
manufaturados de consumo ostensivo, circunstância que os motivou a buscar maior
rendimento de suas propriedades. Com isso, os nobres negociaram com seus camponeses a
conversão das retribuições em espécie para pagamentos em dinheiro. Como contrapartida,
afrouxaram-se os laços de servidão e definiram-se contratos de arrendamento mais longos.
Os braços redundantes foram expulsos do campo, permitindo assim o desenvolvimento
das manufaturas nas cidades do país. A produção aumentou, enquanto as terras passaram a
transitar dos nobres para os comerciantes e outros homens de negócios. Estes últimos
formariam os Comuns do século dezessete, grandes detentores da riqueza da nação e
paladinos da liberdade. A melhor descrição do processo é fornecida no seguinte trecho de
History, que merece ser reproduzido na íntegra:
           Os hábitos suntuários dissiparam as imensas fortunas dos antigos barões. E como as novas
           formas de gasto forneciam subsistência a mecânicos e mercadores, que viviam de maneira
           independente dos frutos de seu esforço, o nobre, em vez da ascendência ilimitada que estava
           acostumado a exercer sobre os que se alimentavam à sua mesa, ou que viviam dos salários que
           ele pagava, mantiveram apenas aquela moderada influência que os clientes possuem sobre os
           negociantes, e que nunca pode ser perigosa ao governo civil. Os senhores fundiários,
           inclusive, tendo maior necessidade de dinheiro do que de seguidores, se empenharam em
           ceder suas terras ao melhor prospecto de lucro e, seja cercando seus campos, seja
           incorporando muitas fazendas pequenas em poucas maiores, desfizeram-se daquelas mãos
           ociosas que sempre estiveram à sua disposição em cada tentativa de subverter o governo ou de
           se opor a um barão vizinho. Por todos esses meios, as cidades cresceram: os estratos
                                                                                                         8


             intermediários de homens começaram a enriquecer e a se tornar poderosos; o príncipe que, em
             efeito, era o mesmo pela lei, foi implicitamente obedecido; e embora o progresso subsequente
             dessas mesmas causas viesse a dar origem a um novo plano de liberdade, fundado no
             privilégio dos Comuns, durante o intervalo entre a queda dos nobres e a ascensão dessa nova
             ordem, o soberano tirou vantagem da situação presente e assumiu autoridade absoluta (HE IV,
             1778, p. 384; consulte-se, no mesmo sentido, HE V, p. 134, HE III, p. 75, 80, HE II, p. 523).7
Em sua larga travessia dos séculos na Inglaterra, Hume terminou por identificar quatro
arranjos políticos, ou o que ele denominou “constituições”, que regularam a evolução do
país, a saber: (i) a era anglo-saxônica, na qual prevalecia a desigualdade das fortunas,
inexistiam leis, o povo era escravizado e se sujeitava ao poder da aristocracia; (ii) a fase
do domínio normando, em que o rei passou a deter maior proeminência, contida, porém,
pela Magna Carta, ensejando a supremacia dos barões feudais, que devastaram o país e
tiranizaram a população; (iii) a etapa dos governos absolutistas dos Tudors, estabelecida
pela força da autoridade para conter a violência feudal e os conflitos religiosos e, por fim,
(iv) a época final da liberdade, instituída pelos Comuns, na qual se asseguram os direitos
individuais, bem como o equilíbrio de forças entre as instâncias de poder do país, eventos
associados à afirmação da sociedade comercial na Inglaterra (HE II, 1778, p. 524, HE IV,
p. 355 n. l; sobre o tema, veja-se POCOCK, 2011, p. 199-257; O’BRIEN, 1997, p. 56-92;
DANFORD, 1990, p. 155-193; MILLER, 1986). Esse longo processo histórico confluiria
para a Revolução Gloriosa, quando da deposição do monarca com pendor absolutista
Jaime II, ocasião em que se consolidaram as conquistas políticas e civis da nação inglesa:
“E pode ser afirmado com justiça, sem risco de exagero”, conclui Hume ao final de
History, “que nós, nesta ilha, desde então usufruímos, senão do melhor sistema de
governo, ao menos do mais completo sistema de liberdade que já existiu” (HE VI, 1778, p.
531).
4. Smith e os limites à opulência
Se a preocupação central na Riqueza das Nações consistia em divisar os elementos
fundamentais ao avanço econômico das sociedades, tal cenário afigurava-se a Smith mais
propriamente uma possibilidade do que uma certeza. Diversos fatores, em sua forma de
ver, agrilhoavam as nações a uma condição permanente de escassez. Dado que o estado de
opulência dependeria do rendimento do trabalho e da proporção dos indivíduos dedicados
à produção útil, a pobreza poderia se apresentar como uma armadilha inelutável. Caso o
rendimento do esforço pessoal se revelasse mínimo, por razões naturais ou técnicas,
resultaria impossível a constituição de um estoque de bens capaz de fomentar um processo
sustentado de acumulação de riqueza. Assim ocorreria entre os caçadores selvagens
primitivos. “Todavia, tais nações sofrem tanta pobreza e miséria que somente por falta de
bens, frequentemente são reduzidas [...] à necessidade de às vezes eliminar e às vezes
abandonar suas crianças, seus velhos e as pessoas que sofrem de doenças prolongadas”
(RN I, 1996, p. 59). No México e no Peru, por exemplo, antes da conquista espanhola, as
técnicas produtivas das civilizações indígenas mostravam-se sensivelmente atrasadas. “O
arado era desconhecido nesses países. Ignoravam o uso do ferro [...] Pedras afiadas
serviam-lhes como facas e machadinhas para cortar, ossos de peixes e tendões duros de
certos animais lhes serviam como agulhas para costurar” (RN II, 1996, p. 67). Condição
similar prevaleceria entre certos povos bárbaros e pastores, como os tártaros e os árabes,
7
  Hume já insinuara a existência de situação semelhante em seus Political Discourses, antecipando a ideia
central da Lei de Say de ser a produção capitalista capaz de gerar os seus próprios escoadouros. “Quando a
nação é próspera em manufaturas e artes mecânicas, os proprietários de terras, assim como os fazendeiros,
estudam a agricultura como ciência, e redobram seu esforço e atenção. O excedente, que nasce de seu
trabalho, não se perde, sendo trocado com as manufaturas por aquelas mercadorias que a magnificência dos
homens os faz desejar” (HUME, Of commerce, 1897, p. 261).
                                                                                                     9


impossibilitados de experimentar processo autônomo de geração de riqueza em função dos
obstáculos naturais a uma produção copiosa. “A maior parte desses territórios é formada
por colinas e desertos que não podem ser cultivados, resultando aptos apenas para a
pastagem. Além disso, são geralmente secos, não dispondo de rios importantes” (LJ(B),
1766, p. 408; veja-se também LJ(A), 1762-3, p. 221-222).
Uma alternativa, porém, se apresentava a tais nações. Os caçadores, devido ao tamanho
reduzido de seus agrupamentos, jamais representariam perigo real a qualquer sociedade
em estágio superior. Já os povos nômades e pastores, sob a chefia de um líder audacioso,
poderiam facilmente organizar uma confederação e, aglomerados em exércitos
formidáveis, invadir e espoliar as nações mais prósperas. Esses, para Smith, seriam os
verdadeiros criadores da história humana, como Maomé, ao unificar os árabes e varrer a
Ásia, e os guerreiros tártaros guiados por Genghis Khan e Tamerlão:
           Uma nação educada nunca conduz tais expedições. Ela nunca entra em guerra a não ser com o
           objetivo de aumentar ou proteger o seu território; mas estes povos iniciam a guerra com o
           propósito de deixar suas próprias habitações em busca de outra melhor, ou para realizar
           saques. Como os tártaros sempre foram uma nação de pastores, e sempre o serão pela natureza
           de seu país, [...] e como são facilmente reunidos sob um só comando, assim verificamos que a
           maior parte das revoluções do mundo nasceu deles em vez de qualquer outra nação (LJ(A),
           1762-3, p. 220; confronte-se RN II, 1996, p. 174-175).
Ainda que determinados povos lograssem alcançar um manejo da natureza capaz de lhes
proporcionar rendimento do trabalho superior ao mínimo para sobreviverem, a existência
de um governo fraco, impotente para elaborar leis e fazê-las cumprir a fim de garantir a
segurança da propriedade, reverteria em impedimento suplementar à obtenção efetiva de
riqueza. “Quando as pessoas se encontram a cada momento sob a ameaça de serem
roubadas em todas as suas posses, elas não têm motivo para a acumulação” (LJ(B), 1766,
p. 522; veja-se RN II, 1996, p. 187-188). Aí, contudo, ocultar-se-ia outra dificuldade.
Mesmo que o governo viesse a se erigir forte e sólido, de modo a proteger o indivíduo
industrioso da gana dos indolentes, a emergência da riqueza despertaria a cobiça dos
bárbaros, acostumadas a vagar em hordas pelas planícies e a desconhecer fronteiras na
perseguição de seu botim.
           Entre nações próximas no estado de barbárie ocorrem guerras perpétuas, uma continuamente
           invadindo e saqueando a outra, e embora a propriedade privada esteja resguardada contra a
           violência dos vizinhos, ela se encontra ameaçada por invasões hostis. Dessa maneira, é quase
           impossível que qualquer acumulação de bens possa ser realizada (LJ(B), 1766, p. 522).
No caso das grandes civilizações do passado, como a Grécia Antiga, a nação era composta
por cidades-estado com caráter defensivo. À medida que as artes, os ofícios e a sociedade
se desenvolveram abrigados dos ataques estrangeiros, a população cresceu, dedicando-se a
uma variedade de ocupações. Mas se os povos pastores ou agrícolas dispunham de algum
tempo livre para campanhas militares, em conformidade com os ciclos produtivos da
natureza, o homem da cidade, segundo Smith, não poderia se afastar de seu tear ou de sua
bigorna sem interromper os negócios e prejudicar seus rendimentos. Poucos, portanto,
numa cidade pacífica e industriosa, estariam disponíveis para a guerra. Ou seja, o
progresso econômico minaria a capacidade militar da sociedade, colocando-a a mercê de
seus inimigos próximos e mais atrasados. “Uma nação laboriosa e, por este motivo, rica, é,
dentre todas, a quem tem maior probabilidade de ser atacada; [...] os hábitos naturais da
população a tornam inteiramente incapaz de se defender” (RN II, 1996, p. 178; veja-se
LJ(A), 1762-3, p. 229-231; LJ(B), 1766, p. 411-412). A segunda causa do declínio da
Grécia Antiga residira no aperfeiçoamento das técnicas de sítio. Durante muito tempo, a
tomada de cidades fortificadas revelou-se iniciativa custosa, prolongada e inviável. Os
residentes podiam buscar refúgio seguro atrás dos muros quando da iminência de ataques
                                                                                                      10


por forasteiros. A invenção do aríete, da balista e da catapulta, bem como o
aperfeiçoamento de outros métodos de cerco, no entanto, reforçou o poderio dos invasores
e, desse modo, debilitou a capacidade de defesa das cidades gregas (LJ(A), 1762-3, p.
232).
Quanto a Roma, civilização conquistadora da antiguidade, seus exércitos disciplinados
mostraram-se superiores às milícias bárbaras, que pouca resistência puderam opor às
legiões romanas. Após as conquistas e a delimitação das fronteiras, explica Smith, o rigor
marcial foi afrouxado e as tropas distribuídas pelas cidades provinciais, possibilitando aos
soldados integraram-se na vida civil como comerciantes, artífices e em outros afazeres. A
paz e o progresso do comércio tornaram os cidadãos do império reticentes em participar
das guerras. Os governantes militares, por sua vez, recusaram-se a tributar o público para a
realização de conquistas adicionais, recrutando os novos soldados entre os bárbaros
vencidos por serem menos onerosos e visando evitar prejuízos à vida econômica do
império. Assim, segundo Smith, corrompeu-se o vigor das legiões romanas, que se
tornaram indisciplinadas, negligentes e incapazes de resistir aos ataques das milícias citas
e germânicas, levando à queda de Roma e a um profundo retrocesso que perduraria por
séculos nas condições econômicas do extinto Império Ocidental.
           As rapinas e a violência cometidas pelos bárbaros contra os antigos habitantes interromperam
           o comércio existente entre as cidades e o campo. As cidades foram abandonadas e os campos
           deixados incultos, sendo que as províncias ocidentais da Europa, que durante o Império
           Romano haviam atingido considerável grau de riqueza, caíram no estado mais baixo de
           pobreza e barbárie. Enquanto perdurava esse estado de confusão, os chefes e líderes mais
           importantes dessas nações adquiriram ou usurparam a maior parte das terras destes países (RN
           I, 1996, p. 279; veja-se RN II, p. 183-184; LJ(A), 1762-3, p. 233-240; LJ(B), 1766, p. 414-
           416).
Para Smith, os povos que subjugaram as províncias romanas na Europa possuíam uma
vantagem sobre os tártaros, pois já praticavam a agricultura e reconheciam a propriedade
de terras. Ao tomarem posse dos territórios, dividiram-nos entre o rei, seus nobres e chefes
que, por sua vez, repartiram os lotes recebidos entre seus próximos. Com isso, criou-se a
propriedade alodial na Inglaterra e no restante da Europa. A formação dessa aristocracia,
detentora de largos tratos de terras e de substanciais rendas em espécie, redundou em forte
concentração da riqueza e no surgimento de numerosos dependentes e comensais nas
grandes propriedades (retainers). Por incapacidade administrativa da Coroa, a justiça local
era exercida na forma de colegiados familiares, havendo ainda uma assembleia superior
composta pelo rei, por grandes senhores e outros conselheiros. Devido, porém, aos
constantes conflitos entre os nobres saxões, os moradores das cidades compunham número
reduzido, sendo ínfimo, portanto, o desenvolvimento das artes por conta da falta de
segurança. Não fosse isso o bastante, a costa da Inglaterra via-se constantemente assolada
pelas invasões dos nórdicos e dos normandos, que pilharam a ilha repetidas vezes até
conquistá-la. Smith, ecoando Hume, assim descreve aquele período da história inglesa:
           Estes povos [os saxões] sendo rudes e teimosos, não havia disciplina entre eles; o país estava
           infestado por ladrões e bandidos, de modo que as cidades logo se tornaram desertas, pois a
           menos que exista comunicação constante entre o campo e a cidade para o carregamento das
           manufaturas e a aquisição de provisões, nenhuma cidade pode subsistir. Os habitantes,
           portanto, se dispersaram e se assentaram sob a guarda dos diferentes senhores (LJ(A), 1762-3,
           p. 245; veja-se ainda LJ(B), 1766, p. 416-417).
O feudalismo, segundo Smith, evoluiu das práticas alodiais, pois como os nobres
saxônicos guerreavam entre si, passaram a assegurar a seus camponeses o direito
hereditário à terra a fim de convencer-lhes a segui-los em suas campanhas. Os senhores
menos poderosos buscavam apoio nos mais fortes, o mesmo acontecendo com estes em
                                                                                                         11


relação ao rei. Criou-se assim todo um sistema hierárquico de dependência militar.
Quando os normandos tomaram conta do país, os soberanos obrigaram os nobres a
assumir os antigos lotes alodiais na forma feudal em que se encontravam. As cortes
populares, contudo, desapareceram, e a Inglaterra passou a ser governada pelo rei,
associado aos novos senhores de terras. Os camponeses, ou vilões, permaneceram
adstritos à gleba e compromissados militarmente com os respectivos proprietários,
enquanto os residentes dos burgos também se encontravam sob tutela semelhante nas
áreas feudais. Os nobres, em seus domínios, administravam de forma irrestrita a justiça, a
guerra e a paz. Nenhuma liberdade ou segurança da propriedade, informa Smith, se
mostrava possível perante o despotismo senhorial da época.8
              Após a instituição da subordinação feudal, o rei continuou na mesma incapacidade de antes
              para cercear a violência dos grandes proprietários de terras. Esses continuaram a fazer guerra
              ao seu arbítrio, quase incessantemente uns contra os outros, e muito frequentemente contra o
              rei; e os campos continuaram a ser cenário de violência, rapinas e desordens (RN I, 1996, p.
              403; consulte-se LJ(A), 1762-3, p. 52-55, 187-191; LJ(B), 1766, p. 417-419).
Neste ponto, duas questões se colocam em vista do quadro descrito por Smith. Em
primeiro lugar, como se processou o ressurgimento da riqueza na Europa em meio aos
obstáculos antepostos pelo sistema feudal? E, em conexão com isso, não poderia o destino
da Grécia Antiga e de Roma acometer os países europeus modernos que lograram alcançar
a condição de sociedade comercial?
5. O ressurgimento da sociedade comercial em Smith
Na Riqueza das Nações, Smith argumenta que o progresso do comércio e das manufaturas
deve ser precedido pelo desenvolvimento da produção agrícola de modo a que, esgotadas
as possibilidades de lucro no campo, parte da produção de mantimentos e víveres fosse
direcionada ao sustento dos ofícios nas cidades. Essa seria a ordem natural das coisas, pois
a aplicação do capital na terra resultaria mais produtiva e segura por se encontrar sob as
vistas e o controle direto do dono, conformando-se ainda à predileção humana pela beleza
dos cenários campestres. Uma vez estabelecida tal interação de forma livre, assevera ele, a
expansão dos mercados recíprocos permitiria a multiplicação das tarefas, o
aprofundamento da divisão do trabalho e a consequente ampliação nos rendimentos
conjuntos. “E assim como a fertilidade da terra fez nascer a manufatura, da mesma forma
o progresso dessa manufatura beneficia a terra, e aumenta ainda mais a sua fertilidade”
(RN I, 1996, p. 397). Seria absurdo, adverte ele, insinuar que o campo ou a cidade
pudessem sofrer algum tipo de perda ao interagirem livremente entre si. 9
O caso mais representativo deste processo, para Smith, consistia na América da Norte,
onde a imensa disponibilidade de terras férteis a baixo preço induzia os colonos a
aplicarem os seus capitais exclusivamente na agricultura devido à significativa

8
  “Os nobres são os maiores opositores e opressores da liberdade que se possa imaginar. Eles ferem a
liberdade do povo mais do que um monarca absoluto. Num governo absoluto, como o dos Tudors, a maior
parte da nação, que reside nas áreas remotas do reino, nada tinha a temer, nem se encontrava em grande risco
de ser oprimida pelo soberano, que era terrível apenas aos membros da corte próximos ao seu trono. Todos,
entretanto, se encontravam ameaçados pelos senhores menores, que detinham os poderes principais no reino.
O povo, portanto, nunca pode ter segurança pessoal ou patrimonial até que a nobreza tivesse sido esmagada”
(LJ(A), 1762-3, p. 264).
9
  O contrário, porém, já havia sido dito pelo próprio Smith, quando destacou que a facilidade de associação
entre os produtores urbanos possibilitaria a imposição de restrições à concorrência que elevariam
artificialmente os preços das manufaturas, implicando espoliação dos produtores do campo pela cidade (RN
I, 1996, p. 169-171). A razão dessa aparente disparidade no discurso smithiano é apontada adiante, nas
considerações finais.
                                                                                                      12


rentabilidade auferida na atividade. Não haveria, tampouco, renda da terra ou lucros a
devorarem os ganhos dos fazendeiros. As leis locais determinando o cultivo de certa
fração dos lotes, bem como a livre negociação das terras, impediam a concentração de
extensas áreas nas mãos de poucos indivíduos. As proibições à implantação de
manufaturas mais elaboradas na América, embora condenáveis, explica Smith, não teriam
prejudicado tanto os colonos em vista dos elevados rendimentos agrícolas e do preço
competitivo dos artigos britânicos (RN I, 1996, p. 140-141; RN II, p. 64-86). De modo
geral, quando a expansão desimpedida dos capitais já houvesse explorado as
oportunidades existentes na agricultura e nas manufaturas domésticas, eles se dirigiriam
então ao comércio com o estrangeiro, exportando aos demais países a produção que
ultrapassasse a demanda interna (RN I, 1996, p. 362; RN II, p. 156).
             Pelo curso natural das coisas, portanto, a maior parte do capital de toda a sociedade em
             crescimento é primeiramente canalizada para a agricultura, em segundo lugar, para as
             manufaturas, e só em último lugar para o comércio exterior. Essa ordem de prioridades é tão
             natural que, segundo creio, sempre foi observada, até certo ponto, em todo país que disponha
             de algum território (RN I, 1996, p. 376; veja-se ainda RN II, p. 156-157).
Na Europa, contudo, e especialmente na Inglaterra, esse não teria sido o curso efetivo das
coisas, como o próprio Smith reconhece.10 O roteiro por ele apresentado segue, em seus
traços principais, aquele concebido por Hume e exposto na terceira seção. Assim, a grande
concentração das terras estabelecida após a queda de Roma, tanto no período alodial
quanto sob o regime feudal, foi preservada através do tempo por meio das regras de
primogenitura e do morgadio, que impediam a alienação e o fracionamento das
propriedades a fim de preservar o poder dos nobres. A condição servil dos camponeses
obrigava-os não só ao pagamento de renda e à participação nas empreitadas militares, mas
também à prestação de serviços aos seus senhores, à construção e à manutenção de
estradas, ao pagamento de impostos e dízimos, entre outras obrigações que, no conjunto,
desestimulavam o empenho nas lides agrícolas. “Qualquer cultivo e melhoria que fossem
feitos na terra com o trabalho de tais escravos [rendeiros] contavam como feitos pelo
patrão” (RN I 1996, p. 382). Mesmo quando o quadro evoluiu com a introdução dos
arrendatários, prossegue Smith, os quais tinham algum interesse no avanço dos cultivos, as
políticas restritivas do comércio de grãos, tanto para o exterior quanto internamente,
retardaram o progresso da agricultura em terras europeias (RN II, 1996, p. 42-46).
De outra parte, os habitantes das cidades, particularmente em terras da Coroa, se
encontravam em melhor condição. Eles desfrutavam de privilégios como a coleta própria
dos impostos, o direito de dispor de seus pertences, de nomear os próprios magistrados, de
convocar assembleias, de aprovar leis secundárias e de construir defesas, o que lhes
propiciava independência e segurança em relação aos barões territoriais. Naturalmente,
aliaram-se aos reis devido à sua oposição comum aos nobres. Aqueles soberanos
propensos às guerras e às conquistas, por sua maior necessidade de recursos, mostravam-
se ainda mais favoráveis às cidades. Puderam assim os habitantes dos burgos livres
desfrutar de um ambiente propício à acumulação, o que atraía até mesmo as poupanças
ocasionais dos camponeses ou arrendatários. ”Por isso, todo o capital eventualmente
acumulado nas mãos dos agricultores diligentes refugiava-se nas grandes cidades, que
constituíam o único santuário em que uma pessoa tinha condições de guardar o capital

10
  Smith trata das manufaturas de luxo, e não das grosseiras ou rústicas: “Importa observar que nenhum
grande país jamais subsistiu ou poderia subsistir sem que nele funcionasse algum tipo de manufatura; e
quando se diz que em um país não existem manufaturas, isso deve ser entendido sempre no sentido de que
não há manufaturas do tipo mais refinado e aprimorado, ou seja, de produtos destinados à venda em locais
distantes” (RN I, 1996, p. 395-396).
                                                                                                          13


adquirido” (RN I, 1996, p. 394; veja-se LJ(A), 1762-3, p. 255-256). Nas metrópoles
costeiras ou próximas a cursos navegáveis, o comércio pode então prosperar em virtude do
extenso raio de alcance dos transportes marítimos, o que possibilitou a troca de produtos
naturais por artigos de luxo provenientes de nações longínquas.
Anteriormente à difusão das manufaturas na Europa, Smith observa que os senhores de
terras dispunham de grandes excedentes dos quais procuravam se desfazer por meio de
banquetes e festas para número considerável de convidados. Mediante tal prática, os
nobres mantinham a autoridade sobre os seus subalternos e camponeses, resguardando
para si a aplicação da justiça em seus domínios. O grande contingente de ociosos e
dependentes dos barões, todavia, gerava insegurança na sociedade em vista da dificuldade
desses indivíduos, acostumados às facilidades e ao luxo, em subsistir fora de tais
condições, levando-os a cometer atos de pilhagem e violência em terras vizinhas (RN I,
1996, p. 402-403; LJ(A), 1762-3, p. 332). Tudo isso, contudo, entrou em transformação
quando os grandes proprietários passaram a demonstrar preferência por produtos
manufaturados de luxo negociados pelos comerciantes da cidade. Nesse momento, para
Smith, a sociedade comercial começou a renascer e a se impor sobre sua antecessora
feudal.
            Entretanto, o que toda a violência das instituições feudais jamais poderia ter conseguido, o foi
            gradualmente pela operação silenciosa e insensível do comércio exterior e das manufaturas.
            Com o decorrer do tempo, o comércio exterior e as manufaturas foram fornecendo aos grandes
            proprietários rurais alguma coisa graças à qual podiam trocar todo o excedente de produção de
            suas terras, produtos esses que podiam eles mesmos consumir, sem terem de partilhá-los com
            seus rendeiros ou clientes. Tudo para nós, e nada para os outros – essa parece ter sido, em todas
            as épocas do mundo, a máxima vil dos senhores da humanidade [...] Por um par de fivelas de
            diamante, ou talvez por alguma outra coisa igualmente frívola ou inútil, trocavam o sustento, ou
            o que é a mesma coisa, o preço do sustento anual de 1.000 homens e, com isso, todo o peso e
            autoridade que esse poderio era capaz de assegurar-lhes (RN I, 1996, p. 403).
Como consequência desse processo, os senhores fundiários viabilizaram a manutenção de
um contingente de trabalhadores que não mais dependia diretamente de sua benevolência.
À medida que aumentavam os gastos suntuários da nobreza, inserida agora no circuito
monetário da economia urbana, os seus seguidores eram despedidos, reduzindo-se a
população agrícola ao estritamente necessário ao cultivo das terras. Com a introdução
constante de novos produtos pelos comerciantes, os grandes proprietários acordaram
condições mais favoráveis com os fazendeiros, alongando os prazos de arrendamento e
aceitando pagamentos em dinheiro em vez da renda in natura. Desfizeram-se assim,
paulatinamente, os laços de poder autocrático dos nobres, que perderam os meios de
perturbar a paz e a justiça da sociedade, projetando-se no campo a ordem de coisas
prevalecente nas cidades. A riqueza deixou de se concentrar em poucas famílias e
principiou a trocar de mãos, confluindo para as cidades, onde imitações das manufaturas
estrangeiras foram implantadas pelos comerciantes utilizando o trabalho da população
dispensada pelos nobres. 11 “Nem os proprietários nem os comerciantes e artífices
conheceram ou previram a grande revolução que a insensatez dos primeiros e a
11
   Em Lectures, Smith admite como apropriado algum grau de proteção temporária aos primeiros
manufatores ingleses a fim de salvaguardá-los da concorrência do exterior. “Que isso fosse necessário,
portanto, nos primeiros estágios das artes para trazê-las ao seu grau de perfeição, parece muito razoável,
sendo confirmado pelo fato de ter sido a prática geral de todas as nações da Europa” (LJ(A), 1762-3, p. 86).
Hume, neste particular, revelou-se mais rígido do que Smith ao condenar as restrições ao ingresso de
trabalhadores especializados no país durante o reinado de Henrique VIII. “O parlamento teria agido melhor
se houvesse encorajado os negociantes e artesãos estrangeiros a virem para a Inglaterra em grande número,
pois isso teria estimulado a emulação dos nativos e o aperfeiçoamento de suas habilidades” (HE III, 1778, p.
327).
                                                                                                       14


operosidade dos segundos estavam gradualmente fermentando” (RN I, 1996, p. 406;
consulte-se LJ(A), 1762-3, p. 261-263).12
Na Inglaterra, especificamente, Smith amarra o advento da sociedade comercial à
consolidação da liberdade após o declínio dos nobres e o fim do absolutismo dos Stuarts.
A ausência de um exército regular no país obrigou os reis desta linhagem a negociar com
o Parlamento a imposição de novos impostos e outros auxílios. Conjuntamente, Elizabete
I, desprovida de herdeiros, financiou as suas despesas militares por meio da dilapidação
das terras da Coroa, desfalcando assim as receitas de seus sucessores e enfraquecendo-os
perante os Comuns. Com a ascensão do Parlamento e a circunscrição das prerrogativas
monárquicas, constitui-se um sistema de liberdade no país caracterizado por um aparato
judiciário no qual os juízes eram vitalícios e independentes do soberano, de sorte que
todos seriam julgados por magistrados livres. As eleições regulares revelaram-se
fundamentais para legitimar o Parlamento, cuja existência passou a ser permanente na vida
da nação (LJ(A), 1762-3, p. 270-275). 13 O efeito mais importante do progresso
institucional da Inglaterra na nova era comercial, contudo, conforme Smith, teria emergido
do respeito à propriedade decorrente do exercício regular da justiça, como observou ele ao
comentar a ineficácia dos subsídios ao trigo em sua época: “A segurança que as leis da
Grã-Bretanha dão a toda pessoa, de desfrutar dos benefícios de seu próprio trabalho, basta
por si só para fazer qualquer país florescer” (RN II, 1996, p. 44).
Brewer (1998) critica Smith pelo fato de a importância atribuída aos gastos de luxo da
nobreza no revigoramento do comércio encontrar-se em direta oposição à tese, expressa na
Riqueza das Nações, de estar o progresso material associado à poupança ao invés do
consumo. Cabe observar aqui, no entanto, que o argumento contrapõe uma proposição
analítica com uma tese histórica. A exposição anterior deixa claro que durante o declínio
do sistema feudal, o lócus da acumulação de capitais situava-se nas cidades, e não no
campo, que se mantinha apartado do circuito monetário-comercial. Dos senhores feudais,
como o próprio Brewer aponta, Smith não esperava qualquer esforço produtivo por se
tratar de comportamento estranho à condição social dos mesmos. “A situação de tal pessoa
a dispõe naturalmente a voltar-se mais para objetos de adorno, que agradam a fantasia, do
que para o lucro, do qual tem tão pouca necessidade” (RN I, 1996, p. 382; veja-se também
p. 399-400; RN II, p. 161). No processo descrito por Smith, a poupança, com efeito,
cresce ao passo que melhora a produtividade agrícola, mas o ponto central do argumento
reside na abertura de um mercado anteriormente fechado à produção manufatureira,
permitindo assim o emprego de trabalhadores produtivos que favoreceria a divisão do
trabalho e a reprodução dos capitais. Como explicado pelo próprio Smith, ao contestar a
pertinência de festivais e celebrações vis-à-vis a realização das despesas com marceneiros,
pedreiros ou tapeceiros:
             Tudo quanto pretendo dizer é que um tipo de gasto, pelo fato de sempre gerar algum acúmulo
             de mercadorias de valor, por favorecer mais a frugalidade particular e, consequentemente, o




12
   Análise semelhante é empregada por Smith ao discorrer sobre a condição do clero no mesmo período (RN
II, 1996, p. 362-363).
13
  “Na Inglaterra, os limites exatos do poder dos reis são bem conhecidos desde a Revolução [1688]; sabe-se
dizer exatamente o que ele pode fazer. Precisamos considerar também que o rei não é aqui o único soberano.
O poder soberano localiza-se no rei e no Parlamento em conjunto, e ninguém consegue dizer o que eles não
podem fazer” (LJ(A), 1762-3, p. 311).
                                                                                                        15


             aumento do capital da sociedade e por manter mais pessoas produtivas do que improdutivas, é
                                                                                                 14
             mais adequado que o outro para fazer crescer a riqueza pública (RN I, 1996, p. 348).
Seja como for, retomando-se a indagação formulada anteriormente, não estaria a riqueza
acumulada nesta nova etapa comercial sob a ameaça de predadores estrangeiros? O
comércio, afinal, não tornava a nação mais industriosa e opulenta, aumentando a
probabilidade de ser atacada? Smith considera, todavia, que a constituição de exércitos
regulares, providos de armas de fogo, conformaria força superior a das milícias dos países
bárbaros e pobres. E somente as nações ricas modernas poderiam arcar com despesas
militares de tamanha envergadura, circunstância que garantiria a inviolabilidade das
fronteiras e da riqueza nacional, bem como a liberdade interna, pois os governantes
dotados desse instrumento poderoso não mais precisariam se ocupar em reprimir cada
protesto ou perturbação da ordem.
             Na guerra moderna, o grande dispêndio com armas de fogo dá evidente vantagem à nação que
             pode gastar mais e, consequentemente, a um país rico e civilizado sobre uma nação pobre e
             primitiva. Nos tempos antigos, as nações ricas e civilizadas encontravam dificuldade em se
             defender contra as nações pobres e incivilizadas. Nos tempos modernos, as nações pobres e
             incivilizadas encontram dificuldade em se defender contras as ricas e civilizadas. A invenção
             das armas de fogo, que à primeira vista parece ser tão perniciosa, certamente favorece tanto a
             estabilidade como a expansão da civilização (RN II, 1996, p. 187).
A seguir, a título de conclusão, veremos como a concepção histórica de Smith, apoiada em
Hume, pode ser decomposta em três planos de análise que, muitas vezes, aparecem
superpostos e, por isso, propensos a gerar contradições quando não devidamente
contemplados em suas especificidades.
6. Considerações finais
A influência de Hume sobre o pensamento histórico de Smith, como evidenciado, revelou-
se crucial. Isso seria previsível em vista do imenso sucesso de History no século dezoito.
Hume foi o primeiro a oferecer uma interpretação filosófica da história da Inglaterra que
tratava de não só de aspectos políticos, mas também econômicos, compondo um refinado
painel milenar de declínio da violência e de surgimento da liberdade na nação inglesa.
Essa perspectiva seria extremamente útil aos propósitos de Smith. Nas Lectures, por
exemplo é possível verificar-se claramente a associação entre o progresso do comércio e o
recuo da brutalidade entre os homens. Assim, Smith comenta que nações selvagens se
conheceriam apenas por meio da guerra, de modo que os termos forasteiro e inimigo
passavam por sinônimos. Os estrangeiros em solo alheio eram vistos como espiões e, por
isso, perseguidos. Mas tão logo a sociedade viesse a se mover para um nível superior das
artes e do comércio, ela perceberia os benefícios de possuir mercadores estrangeiros no
próprio país a fim de viabilizar as trocas mercantis entre os povos. No âmbito doméstico, o
comércio remediaria a ociosidade e a dependência servil próprias do regime feudal,
ingrediente principal das desordens e perturbações da época, ao oferecer aos trabalhadores
remuneração regular e superior a qualquer alternativa existente (LJ(A), 1762-3, p. 307,
333).
No mesmo sentido, como Hume e Smith enfatizaram, a natureza pacificadora do comércio
e das manufaturas manifestar-se-ia, inicialmente, no fato de o trabalhador da cidade, na

14
   Ou ainda, a propósito desse mesmo assunto: “Os cidadãos improdutivos [seguramente os retainers]
podem chegar a consumir parte tão relevante da renda total, e com isso obrigar tão grande número de
pessoas a interferir em seu capital, nos fundos destinados à manutenção da mão-de-obra produtiva, que toda
a frugalidade e a boa administração dos indivíduos podem ser incapazes de compensar o desperdício e o
aviltamento da produção, gerados por essa intromissão violenta e forçada” (RN I, 1996, p. 343).
                                                                                                          16


etapa comercial do desenvolvimento, encontrar-se inteiramente absorvido em sua
atividade, sem disponibilidade para guerrear. “Um pastor dispõe de muito tempo de lazer;
um agricultor, num estágio primitivo da agricultura, dispõe de algum. Um artífice ou
manufator não dispõe de absolutamente nenhum” (RN II, 1996, p. 178). Ou seja, à medida
que a produção mercantil se projeta no domínio da vida cotidiana, a lógica da predação
violenta retrocede. De outra parte, como indicam Boyd (2008) e Luban (2012), a
sociedade comercial representaria, em Hume e Smith, a despersonalização das relações
sociais, eliminando a dependência direta de uns em relação a outros, abrindo assim espaço
para a civilidade e o aperfeiçoamento dos costumes e das artes. No mundo da produção e
das trocas generalizadas, o que se verifica é a interdependência recíproca de cada um em
relação aos demais, condição que, na perspectiva de Smith, tenderia a se aprofundar com a
divisão do trabalho. O nobre feudal, quando gastava sua renda em frivolidades, sustentava
tantos indivíduos quanto antes, mas essa ligação, no mundo do comércio, se tornara
impessoal e difusa. A relação de poder se dissolvera. “Portanto, ainda que o proprietário
contribua para a manutenção de todos eles [manufatores], todos são mais ou menos
independentes dele, já que geralmente todos podem manter-se sem ele” (RN I, 1996, p.
404).
Aqui, porém, é preciso ter em conta a advertência de Macfarlane (2000, p. 123-149) e
Pocock (2006) de que a sociedade comercial, para Smith, não seria dotada apenas de
virtudes. Na verdade, apesar dos célebres quatro estágios de desenvolvimento por ele
referidos em diversas ocasiões (resumidos em LJ(A), 1762-3, p. 14-16; veja-se também
BREWER, 2008), pode-se cindir a visão histórica de Smith em três planos de análise que,
muitas vezes, surgem superpostos no texto. O primeiro deles corresponderia ao longo
período de predomínio da lógica de predação violenta, quando a riqueza, ao se avultar,
despertaria a cobiça das nações vizinhas, deflagrando conflitos bélicos e, como
consequência, ruína e estagnaçã0. Neste período, a mesma norma regularia a vida interna
dos países, quando as localidades mais prósperas, geralmente as cidades, cairiam vítimas
dos barões feudais, ou quando os mercadores fossem roubados em suas viagens. Este é o
plano de reflexão em que Smith combina a história civil com a conjectural.15
O surgimento da sociedade comercial moderna, apoiada num sistema jurídico e político
estruturado para assegurar a propriedade e a liberdade individuais, abriria um novo
capítulo na história humana, pois nesse contexto, de acordo com Smith, predominariam,
juntamente com o avanço da produção, os mecanismos predatórios da riqueza não
violentos ou impessoais. E os principais agentes desse processo, embora não os únicos,
seriam os próprios manufatores e comerciantes, que buscariam por meio de todos os
expedientes embolsar ganhos extraordinários, à custa do restante da sociedade, na forma
de monopólios, subsídios e outros estatutos restritivos validados pelos governos (RN II,
1996, p. 131-147; veja-se nota 8). Dessas anomalias brotariam distorções nos lucros e nos
rendimentos que comprometeriam a organização produtiva do país, provocando penúria de
alimentos, desajustes recorrentes nos mercados e, no limite, até mesmo o enfraquecimento
na disposição a poupar, quando a sociedade atingiria o umbral do retrocesso econômico.16

15
  “A ‘história civil’ é a arte de apresentar o contingente em forma narrativa. A ‘história conjectural’ opera
na ausência da primeira, ajuda a explicá-la quando ela está em curso, mas em nenhum momento a substitui
ou a controla” (POCOCK, 2006, p. 276). Este contraste tem lugar, por exemplo, nas versões natural
(conjectural) e europeia (civil) para a origem da sociedade comercial delineadas por Smith.
16
  “A alta da taxa de lucro [derivada do monopólio] parece em toda parte destruir aquela parcimônia que, em
outras circunstâncias, é inerente ao caráter do comerciante. Quando os lucros são elevados, parece ser
supérflua essa sóbria virtude, e o luxo dispendioso mais propício para a riqueza que caracteriza a boa
posição do comerciante” (RN II, 1996, p. 105). A situação, aqui, é similar a do nobre feudal que, por
                                                                                                    17


Esta, em suma, seria a fase da política mercantil, defendida pelos ricos e poderosos. “Não
parece muito difícil determinar quem foram os planejadores de todo esse sistema
mercantil: podemos crer que não foram os consumidores, cujos interesses vêm sendo
totalmente negligenciados”, denuncia Smith, indicando em seguida os culpados, ”mas os
produtores, cujos interesses têm sido atendidos com tanto cuidado; e, entre a categoria dos
produtores, nossos comerciantes e manufatores têm sido, de longe, os principais
arquitetos” (RN II, 1996, p. 147).
Por fim, a última etapa da sociedade comercial, a da verdadeira opulência, consistiria no
que Smith designou “sistema de liberdade natural”, em que as necessidades e
conveniências da vida seriam facilmente obtidas quando se alcançasse uma economia
voltada, em realidade, aos interesses dos consumidores (LJ(A), 1762-3, p. 343).
“Consequentemente, uma vez eliminados inteiramente todos os sistemas, sejam eles
preferenciais ou de restrições, impõe-se por si só o sistema óbvio e simples da liberdade
natural” (RN II, 1996, p. 169). Por envolver uma fase futura, ainda não alcançada, embora
desejável, Smith a trata de maneira analítica, aparecendo, geralmente, imbricada nos
demais planos históricos referenciados.17 Essa etapa final, contudo, não resultaria eterna,
porquanto em tais condições, a despeito da livre operação da concorrência na sociedade,
as forças econômicas repressoras do crescimento passariam a atuar em sua plenitude.
Assim, a competição entre os produtores forçaria o declínio da taxa de lucro; a elevação
dos salários ampliaria a população; os rendimentos da agricultura se reduziriam e a
capacidade criativa do homem terminaria anulada pela divisão do trabalho. Tudo isso faria
por conduzir a economia, cedo ou tarde, ao estado estacionário, forma derradeira da
sociedade comercial contemplada por Smith (RN I, 1996, p. 117-146, 185-213, RN II, p.
244-249; sobre esse processo, veja-se HOLLANDER, 1973, p. 183-187; TUCKER, 1960,
p. 49-47).18
Referências
ALVEY, J. E. Adam Smith’s view of history: consistent or paradoxical? History of the
    Human Sciences, v. 16, n.2, p. 1–25, 2003.
BOYD, R. Manner and morals: David Hume on civility, commerce, and the social
   construction of difference. In: WENNERLIND, C., SCHABAS, M. (eds.). David
   Hume’s political economy. London: Routledge, p. 65-85, 2008.
BREWER, A. Luxury and economic development: David Hume and Adam Smith.
   Scottish Journal of Political Economy, v. 45. n. 1, 1998.
______. Adam Smith’s stages of history. Discussion Paper 8, Department of Economics,
     University of Bristol, 2008.
BROWNSEY, P. F. Hume and the social contract. The Philosophical Quarterly, v. 28, n.
   111, p. 132-148, 1978.


usufruir de rendimento seguro, encaminhou-se à perdição por meio do consumo suntuário. A esse respeito,
veja-se Rosenberg (1960).
17
  “Se uma nação não pudesse prosperar a não ser desfrutando de liberdade e justiça completas, jamais
haveria no mundo uma única nação no mundo que conseguisse ter prosperado. No entanto, no organismo
político, a sabedoria da natureza felizmente tomou amplas providências para remediar a muitos dos maus
efeitos da insensatez e da injustiça do homem” (RN II, 1996, p. 159).
18
  “Essa, em última instância, é a mensagem de Smith. Embora existisse uma tendência natural para os
instintos egoísta e competitivo dos seres humanos conduzirem ao crescimento da riqueza se as condições
apropriadas fossem asseguradas, o crescimento ilimitado era impossível” (MACFARLANE, 2000, p. 146).
                                                                                      18


CAPALDI, N., LIVINGSTON, D. W. (orgs). Liberty in Hume’s History of England,
    London: Kluwer Academic Publishing, 1990.
DANFORD, J. W. Hume’s History and the parameters of economic development. In:
   CAPALDI, N., LIVINGSTON, D. W. (orgs). Liberty in Hume’s History of England,
   London: Kluwer Academic Publishing, p. 155-193, 1990.
GRAHAM, R. The great infidel. A life of David Hume. Edinburgh: Birlinn, 2006.
GREIG, J. Y. T. (ed.). The letters of David Hume [HL]. Oxford: Oxford University Press,
    vs.1-2, 2011.
HAAKONSSEN, K. (ed.). The Cambridge companion to Adam Smith. Cambridge:
   Cambridge University Press, 2006.
HOLLANDER, J. The economics of Adam Smith. Toronto: University of Toronto Press,
   1973.
HUME, D. A treatise of human nature. Oxford: Clarendon, 1896.
______. Essays. Moral, political and literary. Indianapolis: Liberty Fund, 1987.
______. Enquiries concerning the human understanding. Oxford: Glasgow, 1963.
______. History of England. Volumes I-VI. Indianapolis: Liberty Classics, Reprodução da
     última edição revista por Hume, 1778.
JOHNSON, E. A. Predecessors of Adam Smith. New York: Augustus M. Kelley, 1960.
KLEER, R.A. The role of teleology in Adam Smith’s Wealth of Nations. History of
    Economics Review, n. 31, p. 14-29, 2000.
KOW, S. On the use of history for political theory: liberty and culture in Hume’s History
   of England. Early Modern Studies Programme, University of Kings College,
   Halifax, 2008.
LUBAN, D. Adam Smith on vanity, domination and history. Modern Intellectual History,
    v. 9, n. 2, p. 275-302, 2012.
MACFARLANE, A. The riddle of the modern world. Of liberty, wealth and inequality.
   Houndmills: Palgrave, 2000.
______. David Hume and the political economy of agrarian civilization. History of
     European Ideas, n. 27, p. 79-91, 2001.
MILLER, E. Hume on the development of English liberty. Political Science Reviewer, n.
    16, p. 127-183, 1986.
MOSSNER, E. C. A life of David Hume. Austin: University of Texas Press, 1954.
O’BRIEN, K. Narratives of Enlightenment. Cosmopolitan history from Voltaire to
    Gibbon. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
PAGANELLI, M. P. Adam Smith and economic development: theory and practice. XXXIX
    Encontro Nacional de Economia ANPEC, 2011.
PHILLIPSON, N. David Hume. The philosopher as historian. London: Penguin, 2011.
POCOCK, J. G. A. Barbarism and religion. Volume Two. Narratives of civil government.
    Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
                                                                                     19


______. Adam Smith and history. In: HAAKONSSEN, K. (ed.). The Cambridge
     companion to Adam Smith. Cambridge: Cambridge University Press, p. 270-286,
     2006.
ROSENBERG, N. Some institutional aspects of the Wealth of Nations. Journal of
    Political Economy, v. 68, n. 6, p. 557-570, 1960.
SMITH, A. Lectures on jurisprudence. First report 1763-2 [LJ(A)], Second report 1766
    [LJ(B)]. In: MEEK, R. L., RAPHAEL, D. D., STEIN, P. G. (eds.). The Glasgow
    edition of the works and correspondence of Adam Smith. Volume V. Indianapolis:
    Liberty Fund, 1982.
______. A riqueza das nações. Investigação sobre sua natureza e suas causas. Volumes I e
     II. São Paulo: Nova Cultural, Coleção “Os economistas”, 1996.
TAYLOR, W. L. Francis Hutcheson and David Hume as predecessors of Adam Smith.
    Durham: Duke University Press, 1965.
TUCKER, G. S. L. Progress and profits in British economic thought 1650-1850.
   Cambridge: Cambridge University Press, 1960.
WENNERLIND, C., SCHABAS, M. (eds.). David Hume’s political economy. London:
   Routledge, 2008.
WEXLER, V. G. David Hume and the History of England. Philadelphia: The American
   Philosophical Society, 1979.
