        EFEITOS DA PRODUTIVIDADE, DEMANDA E DISTRIBUIÇÃO DE RENDA NO
                          CRESCIMENTO BRASILEIRO

                                                                        Pedro Wesley Vertino de Queiroz1
                                                                            Alexandre Carvalho da Cruz2


Resumo
Este artigo investiga os fatores que podem ter influenciado a desaceleração recente do crescimento do PIB
brasileiro considerando aspectos da demanda agregada e da oferta pela aplicação de um modelo neo-
kaldoriano. Nesta abordagem, incorpora-se a distribuição de renda, através da consideração dos salários
reais, para se averiguar quanto o crescimento econômico depende do fato de a economia ser liderada
pelos salários (wage-led) ou pelos lucros (profit-led). Os resultados das estimações especificadas pelo
modelo apresentado permitem dizer que a economia brasileira é wage-led. Além disso, o pior
desempenho da economia no período pós-crise não parece ser devido à própria crise, em termos de maior
rigidez da restrição externa na balança comercial, mas por questões de industrialização imatura em um
contexto de crescimento liderado pelo consumo.


Palavras-Chave: Crescimento econômico; Modelo neo-kaldoriano; Economia Brasileira.

Classificação JEL: O4, O3, E3


Abstract
This paper investigates the factors that may have influenced the recent downward of the Brazilian GDP
growth considering aspects of the aggregate demand and of supply by applying a neo-kaldorian model. In
this approach, it is incorporated the income distribution, by considering real wages, to evaluate how much
the economic growth depends on the fact that the economy is wage-led or profit-led. The estimation
results specified by the model presented allow saying that the Brazilian economy is wage-led. Moreover,
the worse performance of the economy in the post-crisis period does not seem to be due to the crisis itself,
in terms of a higher rigidity of the external constraint in the trade balance, but to matters of immature
industrialization in a context of growth led by consumption.



Keywords: Economic growth; Neo-kaldorian Model; Brazilian Economy.

JEL classification: O4, O3, E3

Área ANPEC: Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições.




1
  Mestrando do programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada do Departamento de Economia Rural da Universidade
Federal de Viçosa (DER/UFV). E-mail: pedrovertino@hotmail.com.
2
  Mestrando do programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada do Departamento de Economia Rural da Universidade
Federal de Viçosa (DER/UFV). E-mail: ale_c_cruz@terra.com.br.
1. INTRODUÇÃO

        Nos últimos anos, verificou-se uma desaceleração da economia brasileira que pode ter sido
influenciada não somente pela crise de 2008, que gerou uma redução no comércio mundial e,
consequentemente, uma diminuição da demanda externa pelos produtos brasileiros, mas também pelas
condições do mercado interno3. Os dados apontam que a taxa média de crescimento real do PIB a preços
de mercado entre o primeiro trimestre de 2008 e o terceiro trimestre de 2013 foi de 1,49%. No entanto,
verificou-se que no subperíodo antes da crise, marcadamente o quarto trimestre de 2008, essa taxa de
crescimento era, em média, de 1,94% e reduziu-se para 1,07% na média do período restante.
        Em Carvalho (2010), tem-se uma análise da década de 2000, em que se conclui que a melhora da
taxa média anual de crescimento do produto em comparação com a década de 90, 4,2% contra 1,9%, pode
ser definida como um efeito “retro-alimentador”. Este efeito é o processo de internalização dos impulsos
do comércio internacional, o qual foi percebido no melhoramento das variáveis macroeconômicas no
período de 2003 a 20084. Neste contexto, uma análise do período que compreende um melhoramento das
condições externas seguido pela crise internacional e desaceleração econômica se faz relevante para
melhor entender a economia brasileira. Portanto, este estudo tem por objetivo analisar a economia
brasileira para o período recente e investigar as causas da desaceleração do PIB, introduzindo a relação
elaborada por Naastepad (2006) entre crescimento, produtividade e distribuição de renda baseada em um
arcabouço teórico kaldoriano.
        A preferência pelo modelo kaldoriano se deu pela possibilidade de interação entre os fatores da
demanda e da oferta, sendo a primeira dada por funções componentes da demanda agregada (consumo,
investimento, importação e exportação) e a última estabelecida, principalmente, pela Lei de Verdoorn, em
que a produtividade é função do produto da economia (CARVALHO, 2010). Além da combinação dos
fatores da demanda e da oferta, a questão a ser considerada é que o desempenho econômico de um país
depende de como a economia é impulsionada dados seus aspectos de distribuição de renda. Em outras
palavras, a economia pode ser wage-led ou profit-led, movida por salários ou lucros e isso pode impactar
o produto de longo prazo. O artigo é composto de mais quatro seções além desta introdução. A segunda
seção aborda o modelo de causação cumulativa utilizado para se analisar a economia brasileira. Na
terceira seção, apresenta-se os dados utilizados no estudo. Posteriormente, a quarta seção expõe os
métodos de estimação e os principais resultados na análise empírica. Na última seção, tem-se as principais
conclusões do trabalho.

2. MODELO DE CAUSAÇÃO CUMULATIVA NEO-KALDORIANO

        Naastepad (2006) estabeleceu que entre 1960 e 2000 a economia holandesa foi impulsionada pelos
salários. Dessa forma, a política do governo holandês de restrição ao aumento dos salários, adotada no
período estudado, culminou com uma taxa de crescimento da economia menor, ainda que sejam
observadas maiores taxas de emprego. Em contrapartida, para uma economia profit-led, maiores lucros e
menores custos do trabalho são condições necessárias para um melhor desempenho econômico.
        Seguindo a abordagem de Naastepad (2006), este estudo apresenta um modelo de crescimento
guiado por fatores da demanda e da oferta. As duas relações referentes a este modelo são dadas pelo
Regime de Produtividade (RP) e Regime de Demanda (RD). O RP é dado pela Lei de Kaldor-Verdoorn
3
  Jorge e Martins (2013) discutem que a desaceleração da economia brasileira entre 2010 e 2012 foi devida a contração fiscal
após as medidas tomadas para aliviar os efeitos da crise. Tais medidas foram, principalmente, postergar o recolhimento fiscal e
manter os gastos com investimento público e programas sociais. No entanto, essa trajetória expansionista da política fiscal foi
substituída por uma política de expansão do superávit primário no final de 2009, sendo mantida para os anos subsequentes.
Segundo os autores, somando-se a questão fiscal ao cenário externo desfavorável, às pressões sobre os preços das commodities
e à menor demanda externa, a desaceleração econômica foi inevitável e pode persistir ao longo dos anos.
4
  Notadamente, o setor externo foi o que teve grande melhora durante o período, e esse foi o ponto inicial para o que a autora
determinou como ciclo virtuoso na economia. Isso porque medidas tais como uma alíquota tributária elevada permitiu maiores
gastos públicos, além de permitir a implementação de políticas públicas como o Bolsa Família e o aumento real do salário
mínimo, as quais impulsionaram o consumo, e o PAC – Programa de Aceleração do Crescimento, o qual contribuiu para o
aumento do investimento.
                                                                                                                             2
que dita que aumentos no produto e no salário real fazem com que a produtividade do trabalho responda
positivamente no tempo. O RD estabelece como o crescimento do produto é afetado pelos ganhos de
produtividade dada a taxa de crescimento do salário real. Esta relação dependerá se o sistema
macroeconômico é impulsionado por salários (wage-led) ou lucros (profit-led), podendo ser, portanto,
positiva ou negativa. O RP é dado por

̂                  ̂      ̂,                                                                                  (1)

em que               e              . A variável ̂ é a taxa de crescimento da razão produto-trabalho, que
representa a produtividade do trabalho; ̂ é a taxa de crescimento do produto; e ̂ é a taxa de crescimento
do salário real5. O salário real é definido como sendo a razão entre salário nominal e índice de preços, i.e.,
        ⁄ . A equação (1) inclui o coeficiente de Verdoorn, , que mede o quanto uma mudança no
produto afeta a produtividade do trabalho; e o coeficiente do salário real, , que reflete o progresso
tecnológico induzido por aumentos no salário real. A explicação para que o coeficiente             seja uma
medida do progresso tecnológico se deve ao fato de que quando o custo do trabalho é maior, i.e., quando
há um aumento dos salários, as firmas buscam adotar medidas para aumentar a produtividade da mão de
obra empregada. Ao se considerar a taxa de crescimento do salário real como exógena e positiva, o RP
pode ser representado no plano ( ̂ ̂) como uma curva positivamente inclinada. Quanto mais inclinada
for a curva de RP, maior será o coeficiente          . Isso resulta em empresas mais dinâmicas, pois a
produtividade do trabalho responderá mais a aumentos na demanda agregada (NAASTEPAD, 2006).
       O RD parte da identidade do produto, sendo este igual a demanda agregada da economia, a qual é
composta de consumo ( ), investimento ( ), exportações ( ), e importações ( ).

                                                                                                              (2)

        Naastepad (2006), assim como Taylor (1991), define o custo do trabalho real por unidade do
produto como a razão entre salário real e produtividade do trabalho, ou seja,         ( ⁄ )⁄          ⁄ .
Supondo adicionalmente que o salário real é fixo em cada período e a produtividade é dada, pode-se
verificar uma relação negativa entre o custo do trabalho real por unidade do produto e a parcela do lucro
no produto da economia . É possível verificar essa relação através da definição do preço agregado da
economia. Se há somente os fatores de produção trabalho e capital na economia, o preço agregado será a
soma do custo do trabalho por unidade de produto e o custo do capital por unidade de produto, o qual é
dado por

               ,                                                                                              (3)

em que     é o salário nominal, é a razão produto-trabalho, como observados anteriormente, é o preço
nominal do capital, e é a razão produto-capital. Para verificar a relação negativa entre e , reescreve-
se a equação (3) de forma que se obtém

                                ,                                                                             (4)

em que          ⁄ denota a parcela de lucro no produto da economia.
         É possível expressar a relação acima como taxa de crescimento. Para tanto, faz-se a diferenciação
total e a divisão todos os termos da equação (4) por :

̂                                                  ̂          (̂       ̂)                                     (5)


5
    Observe que as taxas de crescimento referidas são definidas como    ⁄ , sendo   uma variável econômica.
                                                                                                                3
em que          ⁄      ⁄(      )     6. Esta equação determina que o crescimento da parcela de lucro

diminui quando o crescimento do salário real for maior que o crescimento da produtividade.
        A demanda por consumo é dada por uma função consumo kaleckiana. Desta forma, determina-se
o consumo como uma função do salário real e da renda do capital, distinguindo o consumo entre os
trabalhadores, que são donos da mão de obra, e de capitalistas, que são donos do capital. A propensão
marginal a consumir é dada por          , logo representa a propensão marginal à poupar. Tem-se, então,
que      é a propensão marginal à poupar dos trabalhadores e         é a propensão marginal a poupar dos
capitalistas. Espera-se que a    seja menor que       devido ao fato de as empresas pouparem um parcela
significativa dos lucros. A equação (6) representa a função consumo kaleckiana.

           (            )                     (                )        [(          )   (   )(       )] ,                 (6)

em que            . Nessa relação, tem-se que o termo         representa a renda dos trabalhadores, dado
pelo custo unitário do trabalho (           ) multiplicado pelo produto da economia ( ). Ou seja, esse
termo indica a quantia do produto que é destinado à remuneração do trabalho. Similarmente, a renda dos
capitalistas é dada por , sendo essa a parcela do produto destinada aos capitalistas.
        Determina-se a forma funcional da função de importação como uma função linear do produto.

                    ,                                                                                                     (7)

em que   é propensão média a importar.
      Substituindo as equações (6) e (7) na equação (2) e rearranjando os termos, tem-se a seguinte
equação para o produto da economia


               ((       )       (        )(           ))
                                                                    (        ),                                           (8)


em que           (     ((       )     (       )(     ))    )       é o multiplicador keynesiano do
produto, o qual depende, por meio de , da distribuição de renda e do salário real, e da produtividade do
trabalho. Para encontrar a equação do produto em termos de taxa de crescimento, faz-se a diferenciação
total da equação (8) e a divisão de todos os seus termos por . Após a aplicação desses procedimentos e
da organização dos termos dessa equação, a taxa de crescimento do produto determinada pelos fatores da
demanda é apresentada como a equação (9).

̂               ̂           ̂                     ̂        ̂        ̂         ̂,                                          (9)


em que             e            são, respectivamente, as parcelas das taxas de crescimento do investimento
( ̂) e da exportação ( ̂ ) no crescimento do produto. O crescimento do produto é, portanto, uma média
ponderada das taxas de crescimento da exportação e do investimento ajustadas para mudanças no
multiplicador, o qual é endógeno. A razão da endogeneidade do multiplicador se deve ao fato de que
qualquer mudança no custo do trabalho por unidade do produto               irá causar um efeito direto no
multiplicador               (         )    . Pode-se, então, encontrar uma expressão para a taxa de
crescimento do multiplicador, dada pela equação (10).

    ̂               (               )̂                (            )[ ̂      ̂ ],                                       (10)

6
        Aqui também utiliza-se o fato de que a taxa de crescimento do custo do trabalho real por unidade do produto é dada por

̂                   (                    )            (                 )                        ̂    ̂.


                                                                                                                            4
em que                              . Desse modo, o multiplicador                diminui quando o custo do trabalho real por unidade de
produto ( ) aumenta. Analogamente, um aumento da taxa de crescimento do salário, mantida a taxa de
crescimento da produtividade constante, faz diminuir a taxa de crescimento do parcela do lucro7, e
diminuir o multiplicador .
       O investimento é função da parcela de lucro e do produto .

                (           )                                                                                                     (11)

Assume-se, assim como em Bhaduri e Marglin (1990) e Taylor (1991), que o investimento é uma função
positiva tanto da parcela de lucro ( ⁄          ), quanto do produto ( ⁄       ). O efeito positivo da
parcela de lucro no investimento pode ser visto ao se pensar em como a taxa de retorno esperada de um
novo investimento. A relação positiva entre produto e investimento é determinada como um efeito
acelerador, em que o crescimento do produto gera mais demanda por novos investimentos. Como em
Blecker (2002), a função de investimento tem a seguinte forma funcional:

                                             ,                                                                                    (12)

em que               ,         , e representa outros fatores que determinam o comportamento dos
empreendedores (“animal spirits”). O investimento expresso em taxa de crescimento assume a forma

    ̂                   ̂               ̂              ̂                                                                           (13)

Os coeficientes   e     são a elasticidade do investimento em relação à parcela de lucro e a elasticidade
do investimento em relação ao produto, respectivamente.
       Com relação às exportações, assume-se a seguinte especificação

                            ( ⁄ )                  ,                                                                              (14)

em que         , é o custo unitário trabalho associado com uma unidade das exportações mundiais, é
a elasticidade das exportações com respeito à demanda mundial,        é a elasticidade do volume das
exportações associada às mudanças no custo unitário do trabalho, e representa a demanda mundial.
Assumindo, por simplicidade, que       e   são iguais a 1, a expressão para a taxa de crescimento das
exportações toma a seguinte forma

        ̂       ̂               ̂                                                                                                 (15)

Essa equação estabelece que o crescimento das exportações seguirá o crescimento da demanda mundial,
caso não haja diferenças entre a taxa de crescimento do custo unitário do trabalho doméstico e a taxa de
crescimento do custo unitário do trabalho mundial.
       Pode-se, então, substituir a equação (10) da taxa de crescimento do multiplicador, a equação (13)
da taxa de crescimento das importações, e a equação (15) da taxa de crescimento das exportações na
equação (9) da taxa de crescimento do produto. Além disso, usando a equação (5) da taxa de crescimento
da parcela do lucro e o fato de que a taxa de crescimento do custo do trabalho real por unidade do produto
é dada por ̂ ̂ ̂ , chega-se a forma reduzida da equação para o RD.

            [               ̂           ̂]       [ (           )       ]
̂                                                                          [̂   ̂]                                                (16)
                    [               ]                      [       ]


7
  Observe a equação (5) para visualizar o declínio da taxa de crescimento da parcela do lucro se há um aumento da taxa de
crescimento do salário e a taxa de crescimento da produtividade é mantida constante.
                                                                                                                                     5
        A equação para o RD estabelece que o crescimento do produto dependerá de dois fatores. O
primeiro reflete a taxa de crescimento dos componentes autônomos da demanda, os quais são o
investimento autônomo ( ̂ ) e o crescimento do comércio mundial ( ̂ ). Para que a demanda autônoma
tenha um impacto positivo no produto é necessário que [          ]    . O segundo é a parcela da taxa de
crescimento do custo unitário do trabalho ̂ ( ̂         ̂ ) no crescimento do produto. O impacto do
crescimento do custo unitário do trabalho no crescimento do produto é ambíguo pois ̂         implica na
diminuição da taxa de crescimento das exportações e do investimento por um lado, e no aumento do
multiplicador por outro.
A equação do RD tem implicações diretas para a avaliação de economias lideradas por salários (wage-
led) ou lideradas por lucros (profit-led). Se o crescimento do produto variar positivamente com o
crescimento do custo unitário do trabalho, tem-se uma economia wage-led. Em contrapartida, se o
crescimento do produto variar positivamente com um aumento da produtividade, tem-se uma economia
profit-led. Assim, assumindo [            ]     e considerando        ⁄ ,        ⁄     e         ⁄ , a
economia será liderada por salários ( ̂ ⁄ ̂    ) se

(        )   ( )        ( )    ,                                                                   (17)

e será liderada por lucros ( ̂ ⁄ ̂   ) se

(        )   ( )        ( )    .                                                                   (18)




Figura 1: Regime de Demanda e Regime de Produtividade para uma o caso profit-led.
Fonte: Naastepad (2006).

      Na Figura 1, tem-se um exemplo de um RD positivamente inclinado que é determinado em uma
economia profit-led. A interação entre os dois regimes pode ser expressa em um plano ( ̂ ̂). Os ganhos
                                                                                                     6
de produtividade em um sistema profit-led farão com que aumente o produto. Isso é explicado pelo fato
de que a redução do custo da unidade do trabalho aumentará o crescimento das exportações e assim os
lucros também aumentarão. Como resultado, os investimentos crescerão a uma taxa maior e todos esses
efeitos em conjunto irão superar o efeito negativo da redistribuição de renda. Inversamente, para o caso
de uma economia wage-led, tem-se que quando há aumentos da produtividade e queda nos custos do
trabalho, haverá um efeito negativo no crescimento do produto dado pela redistribuição de renda. Em
outras palavras, a renda será destinada aos empresários que possuem uma maior propensão marginal a
poupar. Essa redistribuição da renda faz com que haja uma grande perda na demanda por consumo, pois
os trabalhadores possuem comparativamente uma menor propensão marginal a poupar que os
empresários. Sendo assim, mesmo que o ganho de produtividade faça com os investimentos (via
participação dos lucros) e exportações (via custo do trabalho) aumentem, a queda do consumo terá um
maior impacto na taxa de crescimento da economia. O equilíbrio será determinado no ponto de interseção
das curvas dos dois regimes, em que se obtém as taxas de crescimento da produtividade e a do produto de
equilíbrio.

3. FONTE E CLASSIFICAÇÃO DE DADOS

       Para as variáveis do regime de demanda, os dados sobre exportações, importações, consumo,
formação bruta de capital (investimento) e comércio mundial (exportações mais importações mundiais)
foram coletados no Ipeadata. As variáveis do regime de produtividade (índice de produção da indústria e
índice de horas pagas na indústria) foram retiradas da Pesquisa Industrial Mensal do Instituto Brasileiro
de Estatística e Geografia – IBGE, exceto salário real que é um índice de salário real da indústria da
região metropolitana de São Paulo utilizado como proxy para esta variável; este índice foi retirado do
Ipeadata. Para a construção do índice de produtividade média, como em Marinho et al. (2002)8, foi feita a
razão entre os índices de produção e índice de horas pagas na indústria. Já para o índice de custo do
trabalho, foi feita a razão entre os índices salário real e o índice de produtividade média.
       Deve-se ressaltar que as variáveis em dólares foram deflacionadas pelos índices de inflação
americano (IPC) e as variáveis em reais pelo IPCA brasileiro, ambos retirados do Ipeadata. Todos os
índices mensais utilizados nas estimações foram padronizados tendo como base o mês de dezembro de
2005 e, posteriormente, foram transformados em dados trimestrais, iniciando no primeiro trimestre de
2003 até o terceiro trimestre de 2013.
       Para se estimar a função consumo kaleckiana, encontrou-se uma medida da poupança privada.
Seguindo a abordagem clássica da contabilidade social, sabe-se que a poupança nacional bruta é a soma
da poupança privada, da poupança do governo e da poupança externa. Os dados sobre a poupança
nacional bruta, foram coletados no sistema de Contas Nacionais trimestrais do IBGE. Para se obter a
poupança do governo, fez-se a subtração entre a receita líquida total do governo e as despesas com
consumo do governo, a primeira foi retirada da base de dados dos Resultados do Tesouro Nacional e a
segunda do Sistema de Contas Nacionais trimestrais do IBGE. A poupança externa é medida pelo déficit
em transações correntes (extraído da seção de balanço de pagamentos do Banco Central do Brasil)
medido em dólares e transformado em reais pelo câmbio nominal. A poupança privada, então, foi dada
pela poupança nacional bruta subtraída da soma entre a poupança do governo e a poupança externa. Na
função consumo, foi necessário ainda utilizar uma medida para o lucro das empresas. Deste modo, optou-
se por adotar o Imposto de Renda sobre Pessoa Jurídica - IPRJ como uma proxy para esta variável
extraída também do Ipeadata.

4. RESULTADOS

8
  Neste estudo, os autores defendem que utilizar como produtividade média do trabalho a razão entre o índice de produção e o
índice de horas pagas é justificada pois, por exemplo, quando se supõe dois trabalhadores em que um produz uma unidade do
produto em quatro horas e o outro leva oito horas para produzir a mesma unidade, a produtividade média do primeiro é de
0,25, se medida em horas trabalhadas. Já a produtividade média do segundo seria de 0,13. Assim, por essa medida a
produtividade do segundo é menor que a do primeiro. No entanto, caso fosse utilizado o número de trabalhadores ambos teriam
produtividades médias iguais.
                                                                                                                          7
    4.1. Desempenho macroeconômico brasileiro e competitividade externa

        As iniciativas do governo Lula se deram pela criação de políticas industriais 9 que visaram
fortalecer setores estratégicos para o crescimento e o fortalecimento industrial de modo a aumentar a
competitividade externa dos produtos brasileiros. No entanto, com a eclosão da crise internacional, as
expectativas das políticas industriais foram frustradas e as medidas, então, passaram a ser direcionadas
para amenizar as consequências que a crise geraria para a economia brasileira10 (CANO E SILVA, 2010).
As Tabelas 1 e 2 apresentam um resumo do desempenho macroeconômico brasileiro entre 2003 e 2013, o
período pós-crise também é destacado, definido como a partir do quarto trimestre de 2008.

Tabela 1: Indicadores macroeconômicos – Taxa de crescimento - média trimestral (%)
                Período         x        λ      ω        υ       i       e       m      z       l       y       c
           2003 T1-2013 T3 1.49 0.86 1.33 0.60 2.66 3.94 4.12 1.95 0.53 1.09 1.54
           2003 T1-2008 T3 1.94 1.36 2.01 0.75 4.44 6.33 6.58 3.35 0.85 1.92 1.63
           2008 T4-2013 T3 1.07 0.88 0.55 -0.22 1.79 2.41 2.37 1.20 0.21 0.79 1.23
Nota: As variáveis do estudo são x=PIB a preços de mercado em valores constantes de dezembro de 2005; λ=índice de
produtividade; ω=proxy salário real; υ= índice do custo unitário do trabalho; i=formação bruta de capital em valores constantes
de dezembro de 2005; e=exportações em dólares e deflacionadas pelo IPC americano (dez/05); m=importações em dólares e
deflacionadas pelo IPC americano (dez/05); z=comércio mundial (exportações mais importações mundiais deflacionadas pelo
IPC americano); l=índice de emprego na indústria; y=índice de produção industrial e c=consumo em valores constantes de
dezembro de 2005.
Fonte: Dados da pesquisa.

        Os indicadores que estão na Tabela 1 são referentes as taxas de crescimento médio trimestral das
variáveis utilizadas no teste empírico deste artigo. Todas as variáveis sofreram uma queda em suas taxas
de crescimento médio após a crise de 2008. A variável x representa o PIB brasileiro. Pode-se verificar que
o crescimento do país foi em média de 1,49% ao trimestre no período. Antes da crise, o crescimento era
de 1,94% e caiu para 1,07%, queda de 0,87 pontos percentuais. A medida de produtividade (λ) também
caiu ao se comparar no período antes e depois da crise, com crescimento médio no período de 0,86% ao
trimestre. Nota-se que a medida de salário real (ω) passou a crescer em média um quarto se comparado a
média do período anterior à crise. O custo unitário do trabalho (υ) no período cresceu em média 0 60%
ao trimestre para todo o período. No entanto, no período pós-crise caiu em torno de 0,22% na média
trimestral, reflexo da queda no salário real.
        Dada a queda no crescimento do salário real e custos unitários no pós-crise, pode-se extrair a
hipótese deste artigo de que a economia brasileira é wage-led, pelo fato de o país ter sofrido uma
desaceleração no crescimento do produto no período recente.
        Os investimentos (i) tiveram uma queda no crescimento significativa no pós-crise, passando de
4,44% para 1,79% na média trimestral. As variáveis y e l correspondem à produção industrial e emprego
na indústria, respectivamente. Ambos apresentaram crescimento inferior no período pós-crise. Em
destaque, para a diminuição do produto industrial que teve uma queda no crescimento em mais de 50%
com relação ao período anterior. O consumo (das famílias e do governo), representado por c, foi uma das
variáveis que menos sofreu alteração em sua taxa de crescimento nos dois períodos e apresentou
crescimento médio para todo o período de 1,63%. Esse dado reflete as medidas do governo para aliviar as
consequências negativas da crise internacional.


9
  Destaca-se a “Política Industrial Tecnológica e de Comércio Exterior” - PITCE e a “Política do Desenvolvimento Produtivo”
– PDP.
10
   Nas palavras de Cano e Silva (2010, P. 17) medidas como “a expansão do crédito e desoneração fiscal foram mais bem-
sucedidas na manutenção do consumo no mercado interno do que dos incentivos para a recuperação do investimento”
observa-se como exemplo das primeiras a redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). Para as exportações, a
crise foi prejudicial, porque além de causar uma diminuição em seu volume, fragilizou as condições de concorrência do país, o
que sugere a investigação de alguns aspectos da competitividade externa.
                                                                                                                             8
        Os outros três indicadores são exportações (e), importações (m) e comércio mundial (z). É
evidente o efeito negativo da crise internacional nas exportações e importações brasileiras e uma queda
significativa do crescimento da demanda externa. Observa-se pela Tabela 2 as participações de alguns dos
indicadores acima citados, no PIB brasileiro (x) e comércio mundial (z), com exceção da participação dos
lucros (π), a qual é uma proxy dada pela participação do Imposto de Renda de Pessoas Jurídicas - IRPJ na
receita bruta do Imposto de Renda – IR e representa a participação do lucro das empresas.

Tabela 2: Indicadores de participação média trimestral.
              Período           i/x       e/x       (e-m)/x                   e/z           π           s/x
         2003 T1-2013 T3 18.11%         12.34%       2.55%                  0.60%        41.63%       17.47%
         2003 T1-2008 T3 17.48%         12.57%       3.80%                  0.55%        41.07%       19.43%
         2008 T4-2013 T3 18.84%         12.07%       1.11%                  0.66%        42.28%       15.21%
Nota: Os indicadores são i/x=investimento sobre o PIB a preços de mercado; e/x=exportações sobre o PIB a preços de
mercado; (e-m)/x=exportações líquidas das importações sobre o PIB a preços de mercado; e/z=exportações brasileiras sobre o
comércio mundial; π=participação do IRPJ na receita total do Imposto de Renda; s/x=poupança privada sobre PIB a preços de
mercado.
Fonte: Dados da Pesquisa.

        Verificou-se que as participações que sofreram as maiores alterações após a crise foram as
exportações líquidas (e-m) e a poupança privada (s). A queda da participação das exportações líquidas no
produto pode indicar que a melhora da condição externa entre 2003 e 2008, como mostrado no estudo de
Carvalho (2010), não seja verificada no período recente da economia brasileira. Essa condição do setor
externo brasileiro e da economia mundial pode ser mais uma razão para a desaceleração econômica dos
últimos dois anos.
        As tabelas (3) e (4) apresentam as estimações das equações da demanda por exportações e
importações brasileiras entre 2003 e 2013. Foram incluídas variáveis dummies para se testar o efeito da
crise de 2008, buscando-se analisar a questão da restrição externa no balanço de pagamentos 11. Para a
estimação das duas equações foi utilizado Mínimos Quadrados Ordinários - MQO em primeiras
diferenças12. A equação (19) é a expressão da demanda por importações em função da taxa de câmbio
real, que é a medida tradicional calculada pela razão entre o índice de preços americano e brasileiro
multiplicada pela taxa de câmbio nominal. A demanda por importações é também função do PIB
brasileiro (deflacionado pelo IPCA). Os dados das importações foram convertidos em reais pela taxa de
câmbio real:

                                                                                                                     (19)

        A elasticidade-renda das importações teve o sinal esperado e foi significativa à 1% e indica que se
há um aumento de 1% no PIB brasileiro, as importações aumentam em 3,93%. A elasticidade-preço na
função de importações é, por definição, negativa. No entanto, encontrou-se uma estimativa de 1,03% e
significativa à 1%. Isso pode ser dado por um problema na medida da taxa de câmbio real. Entretanto,
esse resultado contraditório para o câmbio real não interfere nos resultados do estudo, dado que o foco da
análise é na elasticidade-renda. Na estimação, não somente da equação (19), mas também da equação
(20), foram incluídas dummies para controlar a sazonalidade das séries.



11
   Em Thirlwall (2005), tem-se que o crescimento do país em função da renda externa (PIB mundial) é diretamente
proporcional a elasticidade-renda das exportações e inversamente proporcional a elasticidade-renda das importações. Essa é a
forma mais básica da Lei de Thirlwall. No caso brasileiro, a configuração exposta em diversos trabalhos como em Carvalho
(2005), Carvalho e Lima (2007; 2008) e Gôuvea (2010), é de que o crescimento brasileiro foi modesto devido a esse aspecto da
restrição externa, sendo que os bens importados possuem maiores elasticidades-renda do que os bens exportados.
12
   O uso das primeiras diferenças corrige o problema da regressão espúria mas faz com que séries percam informações de
longo prazo. No entanto, como defende Carvalho (2010), em muitos estudos empíricos esta forma de estimação se mostrou
adequada e pouco diferiu das estimações em nível pelo método de cointegração.
                                                                                                                            9
Tabela 3: Elasticidade-renda das importações
                                 Sem dummies                   Modelo I                   Modelo II             Modelo III
              Período        Elasticidade Elasticidade Elasticidade Dummy       Dummy Elasticidade Dummy Elasticidade Dummy
                                renda        preço        renda    Declividade intercepto renda   Declividade renda   intercepto
          2003 T1- 2013-T3    3.93***     1.03***
           2008 T4 (Crise)       -           -       3.37***     0.39       -0.03     3.76***      0.18      3.78***     -0.03
Nota:*, **, *** representam o nível de significância de 1, 5 e 10%, respectivamente.
Fonte: Resultados da pesquisa.

        As dummies de declividade e de intercepto para o período da crise de 2008 (após o quarto
trimestre) não foram significativas em nenhum dos três modelos testados. Ao se testar as variáveis
dummies busca-se verificar uma quebra estrutural ou uma quebra de nível. No caso da quebra estrutural, é
quando a variável de declividade é significativa, ou seja, há uma alteração na resposta da variável
dependente em relação a variável independente. Para a quebra de nível, há uma mudança no intercepto da
função por algum fator exógeno. Deste modo, conclui-se que, em termos de elasticidade-renda das
importações, a crise não afetou a resposta da demanda por importações dada uma variação no PIB
brasileiro.
        As exportações também foram deflacionadas pelo IPC americano e estão em dólares, assim como
o comércio mundial (soma da exportações e importações mundiais). Na equação (20), tem-se a expressão
da demanda por exportações, em função do comércio mundial (Z) e do câmbio real.

                                                                                                                                   (20)

        A elasticidade-renda das exportações foi significativa a 1% e seu valor encontrado foi de 0,97, ou
seja, se aumentar o nível de comércio mundial em 1%, as exportações brasileiras responderão em 0,97%.
A elasticidade-preço foi positiva e não foi significativa em nenhum nível de significância considerado.
Deve-se ressaltar, novamente, que a medida do câmbio real pode apresentar problemas, mas isso não
impactará os resultados deste trabalho. Os resultados do Modelo I são contraditórios, dado que a
elasticidade-renda foi negativa e não significativa e as dummies foram significativas, mas isso pode ser
explicado pela multicolinearidade entre a dummy de intercepto e a dummy de declividade. No entanto,
separadamente, nos Modelos II e III, os resultados são os esperados para a elasticidade-renda e em
nenhum dos dois modelos as dummies foram significativas.

Tabela 4: Elasticidade-renda das exportações
                                Sem dummies                       Modelo I                  Modelo II           Modelo III
              Período      Elasticidade Elasticidade Elasticidade Dummy       Dummy Elasticidade Dummy Elasticidade Dummy
                              renda        Preço        renda    Declividade intercepto  renda  Declividade  renda   intercepto
          2003 T1- 2013-T3 0.97***          0.05
           2008 T4 (Crise)       -            -         -0.15      1.18***     -0.05**  0.50***     0.54    0.94***     -0.02
Nota: *, **, *** representam o nível de significância de 1, 5 e 10%, respectivamente.
Fonte: Resultados da pesquisa.

       Não sendo explícita nenhuma evidência de quebra estrutural ou de nível nas funções de demanda
por importações e exportações, pode-se considerar que os efeitos da crise nesses parâmetros não foram
determinantes de uma maior rigidez da restrição externa no balanço de pagamentos. 13 Vale lembrar,
porém, que a análise feita neste estudo é de curto prazo, ou seja, os dados podem não ter captado uma
possível quebra nas equações do período.


13
  Neste caso, não se reduziu a elasticidade-renda das exportações após a crise. McCombie e Thirlwall (1994) estabelecem que
para que uma economia apresente crescimento sustentado no longo prazo deve-se respeitar a condição de equilíbrio no balanço
de pagamentos. Esta relação é diretamente ligada as elasticidades-renda das exportações e importações, pois economias podem
apresentar crescimento diferenciado quando possuem diferentes elasticidades para o setor externo. A teoria por traz é
conhecida “Lei de Thirlwall” em que países devem exportar bens com maiores elasticidades-renda para que consiga aumentar
seu crescimento de longo prazo. Para mais detalhes, ver também Thirlwall (2005).
                                                                                                                                     10
        Com relação a crise, não se encontrou evidências de quebra que possam determiná-la como um
fator determinante do pior desempenho da economia brasileira nos dois últimos anos em termos de
restrição externa. A configuração do setor externo brasileiro em termos de elasticidade-renda, como
evidenciado em diversos estudos14, sugere que a produção do país historicamente não migrou para setores
com maior elasticidade-renda visando aumentar a demanda pelas exportações de produtos com maior
valor adicionado e assim o produto no longo prazo.15 Em outras palavras, não ocorreu uma mudança
estrutural para setores com maior conteúdo tecnológico. Indicando que o país ainda sofre pelas
consequências da sua estrutura produtiva baseada em recursos naturais e bens primários16.
        O interesse a partir deste ponto é investigar quais outros fatores poderiam explicar o crescimento
menor da economia brasileira, assim como, o que poderia elevar a taxa de crescimento do PIB. Outros
aspectos determinantes do crescimento são abordados na próxima seção, que traz uma aplicação do
modelo teórico kaldoriano apresentado neste estudo.

     4.2. Efeitos da produtividade, demanda e distribuição de renda no crescimento brasileiro

        Seguindo a análise da economia brasileira e dadas as características do período apresentadas, o
teste empírico que se segue é todo baseado no modelo teórico de Naastepad (2006). A relação entre os
fatores da demanda e da oferta no modelo contribuirá na discussão sobre o crescimento da economia
brasileira entre 2003-2013 e como o sistema econômico foi caracterizado neste período. A Tabela 5
resume os resultados do trabalho. Todas as equações foram estimadas por Mínimos Quadrados
Ordinários17. Antes de analisar os resultados, considera-se que o efeito da distribuição de renda,
representado pela função consumo kaleckiana, pode ser medido pela poupança privada. Esta apresenta a
seguinte função:

     [             ]                                                                                                  (21)

       Substituindo υ na equação acima e rearranjando os termos tem-se que a propensão marginal a
poupar agregada é dada pela parcela da renda destinada à poupança. Assim, a propensão marginal a
poupar é a razão entre a poupança privada e o PIB ( ⁄ ):

         ⁄             (        )                                                                                     (22)

       Finalmente, estima-se a equação (22) para captar o efeito da distribuição de renda no RD,
lembrando que representa a proxy parcela do lucro das empresas18 dada pelo IRPJ dividido pela receita
bruta do IR. Tem-se na relação acima que o parâmetro do intercepto é a propensão marginal a poupar
(PMgS) dos trabalhadores ( ). Além disso, o parâmetro da parcela do lucro é a diferença entre as

14
   Carvalho (2005), Carvalho e Lima (2007; 2008), Carvalho (2010), Gôuvea e Lima (2009), Gôuvea (2010), Lamonica e Feijó
(2011; 2013), Lamonica et al. (2012), entre outros.
15
   A competitividade externa brasileira revelou-se impotente com relação, por exemplo, aos bens exportados pela China. Como
em Cano e Silva (2010 P. 18) “um balanço da competição entre China e Brasil em 11 mercados ou blocos confirma que a
posição brasileira vem sofrendo progressiva deterioração desde a década passada”. A questão da contradição entre o nível
tecnológico das exportações e importações brasileiras é, novamente, apontada pelo baixo teor competitivo das primeiras no
mercado externo.
16
   Feijó e Lamonica (2013) fazem uma abordagem kaldoriana que aponta a mudança estrutural como principal fator que pode
fazer com que economias periféricas atinjam um maior patamar de crescimento, por meio do aumento da participação de
setores tecnologicamente dinâmicos. No entanto, o processo de crescimento pode ser diferenciado entre as economias dadas as
diferentes estruturas do mercado de trabalho.
17
   A preferência pelo MQO para se obter os parâmetros estruturais é pelo fato de as estimações serem simples e diretas e o
período de análise ser de curto prazo. O mesmo método foi usado por Naastepad (2006) e Carvalho (2010). Os parâmetros,
apresentando resultados esperados e significativos, podem ser utilizados para se verificar se o sistema econômico é wage-led
ou profit-led. No entanto, vale ressaltar que tais parâmetros estão condicionados às especificações dadas por cada estudo.
18
   Esta variável foi incluída com uma defasagem na regressão de MQO, que também contém um componente autoregressivo.
Isso porque, Naastepad (2006) explica que o a propensão marginal a poupar atual será dada pela parcela de lucro do período
anterior, além de ser influenciada pela própria propensão marginal do período passado.
                                                                                                                         11
propensões marginais a poupar dos capitalistas e dos trabalhadores (              ). A diferença entre as
propensões marginais foi significativa à 1% e seu valor foi de 0,18. A PMgS dos trabalhadores foi de 0,10
e significativa à 1%. A PMgS dos capitalistas ( ) foi, portanto, 0,28. Assim, a suposição teórica de que a
PMgS dos capitalistas (0,28) era maior que a dos trabalhadores (0,10) se verificou nas estimativas.
        O resultado da estimação da propensão marginal a poupar agregada (22) pôde ser confirmado ao
se estimar a função consumo keynesiana. Regrediu-se, então, a variação do consumo em função da
variação do PIB. Deste modo, tem-se que o parâmetro que representa a propensão marginal a consumir
(PMgC) apresentou o valor de 0,59 e significativo a 1%. Somando-se a PMgS dos trabalhadores e dos
capitalistas obtidas, tem-se uma PMgS agregada de 0,38. Portanto, a PMgC da função consumo
kaleckiana é de 0,62, valor muito próximo do resultado da função consumo keynesiana.
        Seguindo a análise para o Regime de Produtividade (RP) dado pela equação (1) 19, o parâmetro do
produto foi significativo a 1% e esta é a estimativa do coeficiente de Verdoorn. O valor do coeficiente foi
de 0,69 e como definido pela teoria se encontra no intervalo entre 0 e 1 (MCCOMBIE E THIRLWALL,
1994). O resultado obtido por Carvalho (2010) foi de 1,22, contudo, seu trabalho não incluiu a variável
que mede a variação do salário real, o que é uma contribuição deste estudo. Além disso, a autora estimou
o RP e o RD por meio de um modelo de causação cumulativa baseado na contribuição de Setterfield
(2010), que criou um modelo teórico aplicado a diferentes momentos discretos de crescimento.

Tabela 5: Resultados
                                                                                                      Função
               Equação:           (1)               (22)              (13)             (15)          Consumo
                                                                                                     Keynesiana
              Var. Dep.             ̂               σ                     ̂                ̂             c
                                                 0.10***
                   ̂           0.69***                             1.29***                             0.59***
                  ̂            0.41***
                                                 0.18***
                      ̂                                             0.41**
                       ̂                                                             0.75***
                  ̂                                                                   -0.12
                  R²              0.89          0.373915             0.93              0.85                 0.98
                  SE              2.62          0.029489             0.07              6.06                 1.48
                 D.W              1.02          2.105382             0.74              2.71                 3.32
                Prob>F            0,00             0,00              0,00              0,00                 0,00
                 Obs.              42               41                43                42                   41
Nota: A função consumo keynesiana foi estimada por MQO em primeiras diferenças e foram testados os três modelos com
dummies para a crise de 2008 assim como nas funções exportações e importações da seção 4.1. Em nenhum modelo as
dummies foram significativas e conclui-se que a PMgC não sofreu grandes impactos da crise no período estudado.
*, **, *** representam o nível de significância de 1, 5 e 10%, respectivamente.
Fonte: Resultados da Pesquisa

       O coeficiente estimado para os salários reais foi estatisticamente significativo à 1% e teve sinal
positivo, como esperado. O valor foi de 0,41 e determina que uma variação de 1% nos salários, aumenta o
crescimento da produtividade em 0,41%. Em Naastepad (2006), para a economia holandesa, encontrou-se
um valor de 0,52 para esta elasticidade não sendo, porém, diretamente comparável com a deste estudo por
ser uma economia estruturalmente diferente da economia brasileira. Vale ressaltar que a relação
estabelecida pelos salários e a produtividade é dada pelo fato de as empresas buscarem técnicas mais
produtivas para diminuir seus custos de produção. Ou seja, salários maiores motivam as empresas a

19
     Estimou-se o índice de produtividade média em função da variação do PIB e do índice de salário real.
                                                                                                                   12
buscar o progresso tecnológico. O Regime de Demanda é representado pelas estimativas das equações
(22), (13) e (15), apresentadas na Tabela 5. A equação do investimento (13)20 apresentou os sinais
esperados e significativos, a elasticidade do investimento em relação a variação da parcela do lucro foi de
0,41, significativa à 5%. A elasticidade com relação à renda foi de 1,29 e significativa à 1%, ou seja, um
aumento do PIB em 1%, gera um aumento no investimento de 1,29%. Com relação a função de
exportações21, equação (15), obteve-se um parâmetro significativo à 1% e sinal esperado para a variação
da renda, 0,75. O coeficiente do custo do trabalho teve o sinal esperado mas não significativo em nenhum
nível considerado e seu valor foi de -0,12. O valor negativo deste coeficiente é explicado pelo fato de que
maiores custos do trabalho influenciam negativamente as exportações.
        Com esses resultados, pode-se calcular a inclinação da curva do RD para se determinar se o
sistema econômico brasileiro é wage-led ou profit-led. É calculado o valor da derivada apresentada na
equação (23) abaixo. Deve-se lembrar que os valores médios para o período de 2003 a 2013 dos seguintes
indicadores já discutidos são:                       , portanto,           . A relação exportações/produto
(    )         , investimento/produto ( )             , parcela das importações no produto            e
             . O multiplicador será, portanto,                e           =2,03. Além disso, utiliza-se os
parâmetros              e            ; os coeficientes da regressão do investimento             e
e o da regressão das exportações               . O cálculo desta derivada é dado pela seguinte expressão:

 ̂         ̂      [ (         )            ]
 ̂        ̂               [        ]
                                                                                                                      (23)

       Percebe-se que existe uma relação positiva entre a taxa de crescimento do produto e a taxa de
crescimento dos salários (        ). Da mesma forma, existe uma relação negativa entre a taxa de
crescimento do produto e taxa de crescimento da produtividade. Portanto, a inclinação do Regime de
Demanda é negativa (        ). Deste modo, a economia brasileira, dadas as especificações deste modelo,
pode ser classificada como wage-led. Como ressalta Naastepad (2006), o modo como o RD é determinado
depende da configuração das equações para as estimativas dos parâmetros estruturais. Entretanto, o
estudo de Carvalho (2010) encontra um sistema de RD negativamente inclinado para o Brasil no período
recente, corroborando com os resultados desta pesquisa.

5. CONCLUSÃO

        Este artigo buscou aplicar ao caso brasileiro uma abordagem sobre o crescimento econômico que
considera fatores como a distribuição de renda, demanda e produtividade no crescimento. O modelo
apresentado por Naastepad (2006) é o ponto de partida para se criar a hipótese de que a economia
brasileira possui um sistema econômico wage-led. As evidências empíricas para o Brasil não
incorporaram diretamente os efeitos do consumo dos capitalistas e trabalhadores como na função
Kaleckiana. Este trabalho inova ao buscar explicar o desempenho econômico com esta abordagem do
modelo de causação cumulativa. Inicialmente, fez-se uma investigação sobre como o setor externo pode
ter sido influenciado pela crise internacional, os resultados mostraram que apesar da diminuição do
comércio mundial e das exportações brasileiras, não se verificou grandes efeitos nos parâmetros das
elasticidades-renda das exportações e importações.
        Determinou-se, então, os RD e RP para entender melhor como as relações entre a oferta e a
demanda podem ter determinado o produto. As relações esperadas, tanto para o RD quanto para o RP se
confirmaram e conclui-se que o sistema econômico brasileiro, determinado pela especificação das
variáveis estruturais deste estudo, pode ser considerado wage-led. Como apontado em vários estudos, as
questões relativas à estrutura produtiva brasileira, sendo especializada em produtos de menor intensidade

20
   Estimada pelo logarítmo da formação bruta de capital em função do logarítmo do PIB, ambas as séries deflacionadas pelo
IPCA; e o logarítmo da parcela de lucro das empresas. Além disso incluiu-se dummies sazonais para os trimestres.
21
   A equação estimada foi a variação das exportações em função da variação do comércio mundial, ambas deflacionadas pelo
IPC americado, e do índice de custo do trabalho (razão entre o índice de salários reais e índice de produtividade). Como na
equação do investimento, foram incluídas dummies sazonais.
                                                                                                                        13
tecnológica, pode ser ainda determinante para que o crescimento mais elevado não seja sustentado no
longo prazo. A desaceleração econômica ainda parece ser devida aos aspectos da industrialização imatura
da economia brasileira. Excluindo os efeitos da crise, o crescimento liderado pelo consumo não foi
sustentado no período recente e isso se dá por uma indústria não completamente desenvolvida. Isso traz
de volta a discussão de uma mudança estrutural defendida por modelos de crescimento de tradição
keynesiana. Por último, deve-se ressaltar que mais investigações devem ser feitas para o melhor
entendimento de como a interação entre os dois regimes macroeconômicos podem gerar um maior
crescimento no longo prazo. No entanto, conclui-se neste estudo que uma política que vise aumentar os
salários reais parece ser relevante no contexto de uma economia wage-led, mas a mesma se mostrou frágil
em termos de crescimento para uma economia em desenvolvimento como a brasileira, que ainda possui
uma indústria pautada em bens com menor conteúdo tecnológico.


REFERÊNCIAS

BHADURI, A.; MARGLIN, S. A. Unemployment and the real wage: the economic basis for contesting
political ideologies, Cambridge Journal of Economics, vol. 14, p. 375–93, 1990.

BLECKER, R. A. Distribution, demand and growth in neo-Kaleckian macro-models, p. 129–52, in
Setterfield, M. (ed.), The Economics of Demand-led Growth. Challenging the Supply-side Vision of
the Long Run, Chettenham, Edward Elgar, 2002.

CANO, W.; SILVA, A. L. G. Política industrial do governo Lula. Texto para discussão, IE/UNICAMP,
n. 181, jul. 2010. Disponível em <www.eco.unicamp.br>.

CARVALHO, V. R. S., A restrição externa e a perda de dinamismo da economia brasileira:
investigando as relações entre a estrutura produtiva e crescimento econômico, Dissertação (Mestrado
em Economia) – Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo,
São Paulo, 2005.

CARVALHO, V. R. S., Três ensaios sobre competitividade externa e desempenho econômico na
década de 2000, Tese (Doutorado em Economia) – Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2010.

CARVALHO, V. R. S., LIMA G. T., A restrição externa e a perda de dinamismo da economia
brasileira: investigando as relações entre a estrutura produtiva e crescimento econômico, Encontro
Nacional de Economia, ANPEC, Recife, 2007.

CARVALHO, V. R. S., LIMA G. T.,, Macrodimâmica do produto e da renda sob restrição externa: A
experiência brasileira no período 1930-2004, Economia Aplicada, Vol 12, n. 1, p. 55-77, 2008.

GOUVÊA, R. R.; LIMA, G. T. Structural change, balance-of-payments constraint and growth: evidence
from Multi-Sector Thirlwall’s Law. Anais eletrônicos do XXXVII Encontro Nacional de Economia,
Foz do Iguaçu, Dezembro, 2009. <disponível em www.anpec.org.br>.

GOUVÊA, R.R. Padrão de especialização produtiva e crescimento econômico sob restrição externa:
uma análise empírica. Dissertação (Mestrado em Economia) – Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2010.

IPEADATA, Instituto de Pesquisa Econômica Avançada. Disponível em <www.ipeadata.gov.br>.
Acesso: Jan. 2014.

                                                                                                    14
MINISTÉRIO DA FAZENDA. Resultados do Tesouro Nacional. Disponível em <www3.
tesouro.fazenda.gov.br/hp/resultado.asp>. Acesso: Jan. 2014.

IBGE. Sistema de Contas Nacionais trimestrais do IBGE. Disponível em www.ibge.gov.br. Acesso: Jan.
2014.

IBGE. Pesquisa industrial mensal. Disponível em <www.ibge.gov.br>. Acesso: Jan. 2014.

JORGE, C. T.; MARTINS, N. M. Política fiscal e a desaceleração da economia brasileira no governo
Dilma (2010-2012). Texto para discussão, IE/UFRJ, n. 013, 2013. Disponível em <www.ie.ufrj.br>.

KALDOR, N. Economic growth and the Verdoorn law: A coment of Mr. Rowthorn's article. The
Economic Journal, v. 85, p. 891-896, 1975.

LAMONICA, M. T. ; FEIJO, C. A. Crescimento e Industrialização no Brasil: uma interpretação à luz das
propostas de Kaldor. Revista de Economia Política, v. 31, p. 118-138, 2011.

LAMONICA, M. T. ; FEIJO, C. A. . Indústria de Transformação e Crescimento: uma interpretação para o
desenpenho da economia brasileira nos anos 1990 e 2000. Revista Economia e Tecnologia, v. 9, p. 20-
40, 2013.

FEIJO, C. A. ; LAMONICA, M. T. . A Kaldorian Approach to Catch-up and Structural Change in
Economies with a High Degree of Heterogeneity. PSL Quarterly Review, v. 66, p. 107-135, 2013.

LAMONICA, M. T.; Oreiro, J.L. C.; FEIJO, C. A.. Acumulação de Capital, Restrição Externa, Hiato
Tecnológico e Mudança Estrutural: Teoria e Experiência Brasileira. Estudos Econômicos (USP), v. 42,
p. 151-182, 2012.

McCOMBIE, J. S. L; THIRLWALL, A. P. Economic Growth and the Balance-of-Payments
Constraint. Nova York: St. Martin’s Press 1994.

MARINHO, E. L. L.; NOGUEIRA, C. A. G.; ROSA, A. L. T. Evidências Empíricas de Kaldor-Verdoorn
para a Indústria de Transformação no Brasil (1985-1997). Revista Brasileira de Economia, v. 56, p.
457-482, 2002.

NAASTEPAD, C. Technology, Demand and distribution: a cumulative growth model with an application
to the Dutch productivity growth slowdown. Cambridge Journal of Economics, v. 30, p. 403-434, 2006.

SETTERFIELD, M. Endogenous growth: A kaldorian approach. Working Papers, n. 1001, 2010.
Trinity College, Department of Economics.

TAYLOR, L. Lectures in Structuralist Macroeconomics, Cambridge, MA MIT Press, 1991.

THIRLWALL, A. P. A natureza do crescimento econômico: um referencial alternativo para
compreender o desempenho das nações. Brasília, IPEA, 2005.




                                                                                                   15
