     GASTOS GOVERNAMENTAIS NO ENSINO SUPERIOR E EVASÃO: UM ESTUDO DE
    ANÁLISE DE SOBREVIVÊNCIA PARA OS ESTUDANTES DOS CURSOS DE CIÊNCIAS
        NATURAIS E ENGENHARIAS EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS E PRIVADAS.

                                                                                     Marco Tulio Aniceto França 1
                                                                                                  Alice Saccaro2


Resumo

A escassez de profissionais do campo das ciências naturais e engenharias é um problema que atinge
diversos países. No Brasil, uma das causas para esse fenômeno é a alta evasão de estudantes de cursos de
ensino superior dessa área. Em função dos cursos das instituições públicas e de uma parte significativa
dos empréstimos e bolsas de estudo ofertadas no ensino privado serem custeados por recursos
governamentais, torna-se importante avaliar os motivos que causam o elevado abandono, com a
finalidade de criar medidas e políticas públicas que possam reverte-lo. Portanto, o objetivo desse artigo
consiste em analisar variáveis que influenciam de forma positiva ou negativa na evasão. O método
utilizado é o de Análise de Sobrevivência, a partir do emprego de uma ferramenta não paramétrica e uma
paramétrica por meio das bases de dados do Censo da Educação Superior entre os anos de 2009 e 2014.
Como resultado percebe-se que a evasão é maior em cursos de instituições privadas. De forma geral, ser
homem e ter mais idade diminui o tempo de vida do indivíduo no ensino superior, enquanto que alunos
contemplados com apoio financeiro apresentam uma maior retenção.

Palavras-chave: evasão, ensino superior, ciências naturais, engenharia, análise de sobrevivência.



Abstract

The shortage of professionals in the field of natural sciences and engineering is a problem that reaches
many countries. In Brazil, one of the reasons for this is the significant dropout rates that the courses of the
field in the tertiary education present. Since the courses of public institutions and the financial support
offered to students from private universities and colleges are paid with governmental resources, it is
important to evaluate the reasons that lead to abandon these tertiary courses. Thus, this article seeks to
analyze the dropout rates of these courses, studying covariates that influence, positively or negatively, on
this decision. The method used is the Survival Analysis, through the use of one non-parametrical and a
parametrical tool using as the dataset the Tertiary Education Survey among 2009 to 2014. As results, it is
found that the dropout rates are higher in private colleges, as well as the fact that men and older students
present a negative time ratio, but the indexes are positive if the student receives financial support.

Keywords: dropout, tertiary education, natural science, engineering, survival analysis.

JEL: C41, H52, I28.

Área 5: Economia do Setor Público.




1
  Professor adjunto do Programa de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento na Pontifícia Universidade Católica do
Rio Grande do Sul (PPGE/PUCRS). E-mail: marco.franca@pucrs.br.
2
  Mestranda do curso de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento na Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul (PPGE/PUCRS). E-mail: ali.saccaro@gmail.com.
                                                                                                        2

           1. Introdução

             A partir dos anos 2000, o governo federal brasileiro passou a investir na ampliação do acesso
ao ensino superior por meio de diversas medidas. As ações compreenderam tanto a esfera privada quanto
a pública. Para o caso das instituições privadas foram criados o Fundo de Financiamento ao Estudante do
Ensino Superior (FIES) e o Programa Universidade para Todos (PROUNI). O primeiro consiste em um
sistema de financiamento que cobre a metade ou o total dos encargos educacionais do curso, enquanto
que o segundo concede bolsas de estudos de 50% ou 100% do valor da graduação. Ambos são destinados
a indivíduos com renda mensal familiar per capita de até 1,5 salários mínimos (BRASIL, 2001a;
BRASIL, 2005). Do ponto de vista das instituições públicas de ensino, foi criado o Programa de Apoio
aos Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI) em 2007, que tem como
principais metas a ampliação do acesso e da permanência dos estudantes nessas instituições. Esse objetivo
foi colocado em prática por meio da criação de universidades fora de grandes centros urbanos e de
medidas de concessão de apoio financeiro a estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
Como forma de tentar combater a evasão foi instituído o Programa Nacional de Assistência Estudantil
(PNAES), responsável por benefícios como o auxílio moradia e a bolsa permanência (BRASIL, 2012).
             A partir dessas medidas, a quantidade de alunos matriculados no ensino superior em cursos
presenciais passou de 4.676.646 em 2006 para 5.115.896 em 2009 e 6.776.049 em 2014, uma elevação de
44,89% entre o primeiro e o último período. Paralelo a essa expansão, houve um crescimento expressivo
na quantidade de recursos públicos investidos nesse setor. Em 2006, ano anterior à criação do REUNI, o
orçamento das universidades federais era de R$ 14,5 bilhões, sendo que esse valor passou para 25,9
bilhões em 2012 (BRASIL, 2012). Para o caso do FIES, foram descentralizados R$ 861,93 milhões no
ano de 2000, enquanto que em 2013, os gastos com o programa foram de R$ 12,2 bilhões. Nesse último
ano, 35% dos estudantes do ensino privado contavam com o apoio desse sistema de financiamento para
custear pelo menos metade dos custos dos seus estudos (BRASIL, 2001b; BRASIL, 2014).
             Apesar da expansão significativa do ensino superior, o crescimento econômico nos anos
recentes gerou um temor de escassez de mão de obra, principalmente em áreas de engenharias, como
petróleo e gás, e de tecnologia. De acordo com Nascimento et al. (2011) assim como Salerno et al. (2014),
o motivo se deveu a uma perda de importância dos cursos de engenharia em meados dos anos 80 e 90,
que gerou a escassez de profissionais com experiência e capacidade de liderança. Barbosa filho et al.
(2010) destacaram que a pressão decorrente de escassez não se verificou, pois, a oferta de engenheiros
cresceu em ritmo mais acelerado que a demanda.
             Todavia, o número de graduados anualmente é baixo no Brasil se comparado com outros
países. Em 2012, 29% dos graduados da Coreia do Sul, 28% da Alemanha, 37% da França eram oriundos
das ciências naturais e engenharia, sendo que esse valor foi de 11% para o caso brasileiro (ODCE, 2015).
Algumas das razões apontadas pela literatura internacional para esse fenômeno são: a baixa qualidade do
ensino básico, dificuldade do curso e os poucos recursos investidos nas universidades para a formação
desses profissionais. Para o Brasil, um dos motivos apontados consiste nas altas taxas de evasão dos
cursos das áreas de Ciência, Matemática e Computação e Engenharia, Produção e Construção: ela foi de
aproximadamente 61% para as Engenharias, enquanto que os cursos de Medicina e Direito registraram
taxas de 1% e 13%, respectivamente (CNI, 2014).
             A discussão a respeito da evasão no ensino superior brasileiro teve início na década de 1990.
A sua entrada na agenda governamental ocorreu a partir da publicação do Seminário sobre evasão nas
universidades brasileiras, da Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação (SESU/MEC)
em 1995. No ano de 1996 ocorreu o lançamento do estudo Diplomação, Retenção e Evasão nos Cursos
de Graduação em Instituições de Ensino Superior Públicas. Fruto de um trabalho coletivo que envolvia
77,2% do universo da educação superior pública do país, esse documento apresentava um conjunto de
dados significativo a respeito do desempenho das universidades públicas em relação aos índices de
retenção, diplomação e evasão dos alunos dos cursos de graduação. (BRASIL, 1995; BRASIL, 1996).
Apesar de esse tema estar em discussão há aproximadamente 20 anos, ainda não foram obtidos resultados
satisfatórios no que diz respeito ao combate a evasão.
                                                                                                        3

             A baixa quantidade de pessoal qualificado tem impactos imediatos na economia brasileira,
pois, os setores de engenharia e de ciências naturais, de acordo com Salerno et al. (2014), estão
diretamente relacionados com parte significativa da geração de inovação tecnológica e consequente
aumento de produtividade. Além dos prejuízos nas questões supracitadas, há também uma perda de
recursos públicos. Para o ano de 2008, o custo anual de um estudante de ensino superior em uma
instituição federal foi de aproximadamente R$ 14.763,00 (INEP, 2010). No momento em que os
estudantes não se formam, essa verba é perdida, onerando a sociedade que mantém abertas vagas que
estão ociosas nas universidades. Com uma baixa parcela de graduados, a sociedade não poderá contar
com as externalidades positivas que mais indivíduos qualificados produzem. Do ponto de vista das
instituições privadas, elas perdem em remuneração. Por fim, há também o prejuízo ao nível do estudante,
já que ele não contará com os maiores rendimentos que o ensino superior proporciona durante a sua vida
produtiva. A recompensa salarial para quem tem mais educação é elevada no Brasil. Um brasileiro com
ensino superior pode ganhar, em média, 140% a mais do que se tivesse concluído apenas o ensino médio.
Em países desenvolvidos esse valor é menor, sendo que o bônus salarial é de aproximadamente 28% na
Bélgica, 27% na Suécia e 22% na Nova Zelândia (ODCE, 2013; ODCE, 2014).
             Dessa forma, o objetivo desse artigo é analisar quais os fatores que influenciaram na evasão
de estudantes que ingressaram no ano de 2009 nos cursos das áreas de Ciências, Matemática e
Computação e Engenharia, Produção e Construção do ensino superior brasileiro. A amostra será
dividida em matriculados em cursos de quatro e de cinco anos de duração, de instituições públicas e
privadas. O método utilizado consiste na Análise de Sobrevivência, pois, por meio dessa metodologia, é
possível estudar o tempo entre os eventos. No caso apresentado, é o tempo entre a entrada do estudante na
universidade e o momento em que ele sai por alguma forma de abandono. Para tanto, serão utilizadas as
bases do Censo da Educação Superior dos anos de 2009 e 2014, disponibilizadas pelo INEP.
             A contribuição desse trabalho é para o debate sobre a evasão no ensino superior brasileiro,
tema ainda pouco estudado nas Ciências Econômicas. No país, os cursos das instituições públicas e uma
parte significativa das bolsas de estudo e financiamentos ofertados para estudantes do ensino privado são
custeados com recursos públicos. Dentro de um cenário de contenção de despesas, em que há escassez de
recursos que possam ser destinados a essa esfera de ensino, torna-se importante entender os motivos que
influenciam no abandono, com a finalidade de evitar que essa verba seja desperdiçada. Através desse tipo
de estudo, pode-se formular ações com a finalidade de reduzir a evasão e, portanto, aumentar a eficiência
do investimento. Com o emprego da metodologia de Análise de Sobrevivência, método também ainda
pouco utilizado na economia, pode-se avaliar quais os momentos em que o abandono se mostra mais
crítico, assim como quais são os fatores que aumentam e diminuem as chances de os estudantes evadirem.
             Esse trabalho está dividido em cinco seções, além dessa introdução. Na segunda seção,
apresenta-se a revisão da literatura sobre a evasão no ensino superior, além de uma breve discussão sobre
o abandono dos cursos da área de ciências naturais, engenharia e tecnologia, dando ênfase para os
motivos que levam os alunos a abandonarem os estudos. Na terceira seção descreve-se a metodologia de
Análise de Sobrevivência. Na quarta, são apresentadas as fontes dos dados e as estatísticas descritivas.
Por fim são retratados os resultados e as considerações finais.

           2. Revisão da Literatura

           Estudos a respeito da evasão no ensino superior brasileiro ainda são pouco realizados. Dessa
forma, procurou-se analisar a literatura norte-americana e europeia sobre o assunto, já que esse é um tema
explorado há algum tempo nesses países. Para os Estados Unidos, Bound, Lovenheim e Turner (2009)
demonstram que, apesar da quantidade de alunos que ingressaram no ensino superior ter aumentado nos
anos 1990 em comparação com a década de 1970, as taxas de evasão também cresceram. A diminuição da
quantidade de recursos empregados por aluno e o fato de que a expansão de vagas ter permitido que
indivíduos que não estão tão bem preparados no ensino médio também ingressassem no ensino superior
são apontados pelos autores como fatores que influenciaram no abandono dos cursos.
           Stinebrickner e Stinebrickner (2013b), com o uso de um Dynamic Learning Model, avaliam
que as notas obtidas pelos estudantes de universidades comunitárias no decorrer do curso influenciam na
                                                                                                         4

decisão de abandoná-lo. A evasão também é afetada pelo fato de que o baixo desempenho diminui o
retorno financeiro de continuar estudando. Além disso, os autores apontam que alunos que não possuem
desempenho satisfatório na faculdade têm noção de que não são bem preparados academicamente.
Utilizando o método de análise de sobrevivência, Murtaugh, Burns e Schuster (1999) avaliam a retenção
de alunos de uma universidade no estado do Oregon e encontraram que alunos com menores notas
também possuem maiores chances de evadir.
            Para o caso Britânico, Smith e Naylor (2011) apresentam que, enquanto aproximadamente
37% dos estudantes evadiram do ensino superior nos Estados Unidos, na Grã-Bretanha essa taxa ficou
próxima dos 18%. Ou seja, a evasão no ensino superior do país não é tão elevada quanto no caso norte-
americano, mas ainda assim, ela é significativa. A partir dessa informação os autores avaliaram, por meio
do uso de um modelo binomial, a probabilidade que um indivíduo tinha de abandonar o curso antes de
completá-lo, no começo da década de 1990. Alunos que melhor se integraram ao ambiente universitário
estão mais propensos a não evadir. Além disso, o desemprego da região em que o estudante residia
influencia de maneira positiva na sua decisão de abandonar a universidade, especialmente entre alunos
mais pobres. Ishitani (2003), ao utilizar o método de Análise de Sobrevivência para avaliar a evasão de
alunos que são os primeiros da sua família a frequentar a universidade nos Estados Unidos conclui que
eles têm maiores chances de evadir do que os estudantes com pais que possuem ensino superior.
            Para Stinebricker e Stinebricker (2013a) além da importância da educação de base, também é
importante que os alunos que estão entrando em uma universidade tenham uma percepção correta sobre o
nível de preparação necessário para ter um bom desempenho no seu curso. Isso poderia aumentar o
esforço do aluno nos primeiros anos, o que ajudaria a diminuir a evasão. Smith e Naylor (2001) também
mostram que, a educação recebida antes de ingressar na faculdade tem impacto nas taxas de abandono.
Bound, Lovenheim e Turner (2009) avaliam que a diminuição da preparação de alunos antes de entrar na
universidade influencia nas taxas de evasão crescentes. Além disso, tanto Stinebricker e Stinebricker
(2013a) e Bound, Lovenheim e Turner (2009) mostram que as mulheres abandonam menos os cursos do
que os homens. Nesse sentido, Smith e Naylor (2001) apresentam que essas taxas não são homogêneas:
elas variam conforme o curso e o gênero do indivíduo.
            A situação socioeconômica do aluno também impacta na evasão. Dessa forma, as políticas
criadas para a concessão de benefícios para estudantes em vulnerabilidade social são apontadas como
importantes ferramentas para diminuir o abandono do ensino superior. Nora (1990) ao analisar o caso de
estudantes hispânicos no Texas, conclui que as dificuldades financeiras são a principal razão pela qual os
alunos abandonam o ensino superior. Desjardins, Ahlburg e Mccall (1999) estudam quais características
dos indivíduos que influenciam no abandono do curso na Universidade de Minessota, inclusive após
considerar se são ou não contemplados com alguma forma de benefício para custear seus estudos. Ao
analisar programas de apoio financeiro, o autor conclui que, quanto mais recursos um aluno receber,
menor é a chance de ocorrer a evasão. Bettinger (2004) ao analisar os efeitos dos Pell Grants nas taxas de
retenção de alunos de universidades públicas de Ohio por meio do método de Identificação de Painel
encontra resultado semelhante: há uma relação significativa entre a quantidade dos recursos
disponibilizados para os estudantes e as taxas de retenção.
            Além da discussão a respeito da evasão, outra literatura encontrada refere-se ao abandono de
cursos de ciências naturais e engenharia. Para o caso norte-americano, país em que se encontrou a maior
quantidade de trabalhos, Chen (2013) aponta na sua pesquisa que 56% dos alunos que estavam no
primeiro ano de ensino superior matriculados nas áreas de ciência e tecnologia trocaram de curso em um
período de seis anos. Além disso, as expectativas a respeito do curso, a formação na educação básica e as
notas obtidas nos primeiros semestres influenciam na sua decisão de evadir. Felder et al. (1993), por meio
do emprego de testes de Chi-square para avaliar a relação entre as variáveis, analisa quais características
influenciaram na repetência de disciplinas do primeiro semestre de um curso de engenharia química, algo
que poderia induzir a evasão futura. A sua conclusão é que alunos que participam de atividades
extracurriculares por até 12 horas semanais e que são de regiões urbanas têm chances menores e
estatisticamente significantes de abandonar o curso.
            Os alunos que trabalhavam mais de 10 horas semanais, aqueles que acreditavam que a sua
preparação acadêmica para o curso fosse abaixo da média ou que os pais não possuíam diploma de ensino
                                                                                                      5

superior tinham probabilidade maior e estatisticamente significante de repetir as disciplinas, e
consequentemente, abandonar o curso. Chen (2013) também encontra que, a preparação que o aluno teve
antes de entrar na faculdade é correlacionada com a decisão de largar o curso. Além disso, ele verifica
que alunos homens, que vieram de uma família em condição de vulnerabilidade social e que ingressaram
em universidades menos conceituadas tem maiores chances de evadir do que mulheres, de classe abastada
e que estavam matriculadas em instituições renomadas.
            Para o caso brasileiro, Lima Jr., Silveira e Ostermann (2012) analisam a evasão dos
estudantes de licenciatura e bacharelado em física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) através do método de análise de sobrevivência. Os autores concluem que, esse curso possui
uma alta taxa de evasão, de aproximadamente 72,8%, o que ocorre em praticamente todos os cursos de
física do país. A maior parte do abandono não acontece no início da graduação, ou seja, os alunos tendem
a evadir após alguns anos. Em relação ao gênero, homens e mulheres tem a mesma propensão a desistir,
porém, elas levam mais tempo para largar o curso. Além disso, quanto maior for a nota do vestibular,
mais cedo os alunos tendem a se graduar.

           3. Metodologia

             A Análise de Sobrevivência é uma ferramenta estatística popular em trabalhos na área da
saúde, porém pouco utilizada em outras, como é o caso das ciências sociais aplicadas. Quanto ao seu uso
em estudos econômicos a respeito da evasão no ensino superior, pode-se mencionar alguns ensaios.
Ishitani (2003) avalia o abandono do curso de graduação por parte de indivíduos que são os primeiros de
suas famílias a estar no ensino superior e DesJardins, Ahlburg e McCall (2002) analisam como mudanças
nos programas de apoio financeiro impactam na decisão dos alunos de abandonar o curso ao longo do
tempo. Radcliffe, Huesman e Kellogg (2006) estudam os motivos que levam a persistência e
consequentemente, a conclusão do curso, enquanto Murtaugh, Burns e Schuster (1999) avaliam a
retenção na Universidade do Oregon, nos Estados Unidos.
             Essa técnica busca analisar o tempo de sobrevivência T dos indivíduos na amostra dentro de
um período t. O evento que marca a saída do estudante, no caso desse artigo, é a evasão. O período t é
igual a seis, que corresponde à quantidade de anos que esse estudo compreende. Ao longo do tempo, as
observações são classificadas como death ou loss: a primeira ocorre quando o evento estudado acontece e
a segunda corresponde ao indivíduo que sobreviveu além daquele período. As observações que
sobrevivem além do período final do estudo, t, são denominadas observações censuradas. Tem-se que a
função de distribuição cumulativa consiste na probabilidade de o indivíduo sobreviver por um tempo
menor que t, que é representada por F(t). Já a função de sobrevivência é a probabilidade de se observar
um tempo de vida igual ou maior que t, simbolizada por S(t) (HOSMER e LAMESHOW, 1999). Essas
duas funções podem ser representadas como:
                 F(t) = Pr (T < t)                                                                  (1)
                 S(t) = Pr (T ≥ t)                                                                  (2)
             Existem diversos modelos que podem ser estimados para se realizar um estudo de Análise de
Sobrevivência. Eles são divididos em não-paramétricos, paramétricos e semi-paramétricos. Dentro da
última categoria inclui-se o Modelo de Regressão de Cox cujo pressuposto está na proporcionalidade das
funções de risco. Em vista deste trabalho utilizar apenas as duas primeiras classes, os métodos semi-
paramétricos não serão empregados na análise. É importante destacar que as técnicas não-paramétricas,
embora sejam muito limitadas, são empregadas de forma exploratória para a investigação dos dados. Uma
das ferramentas mais utilizadas para estimar a função de sobrevivência de uma amostra é o método de
Kaplan-Meier. Publicado pela primeira vez em 1958, ele apresenta estimações a respeito da probabilidade
de sobrevivência e a representação gráfica da sua distribuição. Ao reescrever os tempos de sobrevivência
como t1, t2, ..., tn, em ordem crescente, tem-se:

                  t1 ≤ t2 ≤ ... ≤ tn                                                                (3)
                                                                                                      6


             Considera-se que N é o total de indivíduos em que o tempo de sobrevivência, para
observações censuradas ou não, está disponível. Já r corresponde aos números inteiros positivos para os
quais tn ≤ t (KAPLAN e MEIER, 1958). Para o caso de uma amostra que contenha dados censurados, a
representação do estimador da função de Kaplan-Meier é definida como:
                               (N − r)                                                              (4)
                S ( t) = Π
                             (N − r + 1)

            As técnicas paramétricas têm a vantagem sobre as não-paramétricas de inserir diversas
covariadas na análise, além de poder testar a sua significância estatística. Lee e Wang (2003) sugerem a
utilização de métodos não-paramétricos como o primeiro passo da análise. Os resultados encontrados por
meio dessas técnicas podem auxiliar na escolha da melhor distribuição, caso o pesquisador opte por um
modelo em que seja necessário especificá-la. As mais utilizadas no método de Análise de Sobrevivência
são as distribuições Exponencial, Loglogística, Lognormal e Weibull. Ao se observar a distribuição de
vida apresentada pelo gráfico de Kaplan-Meier na seção cinco, percebe-se que ela é não monotônica
apresentando probabilidade maior para a ocorrência da evasão no início dos anos de estudo e menor à
medida que o estudante avança na faculdade. Dessa forma, exclui-se a exponencial, pois ela possui uma
função de taxa de falha constante. Em seguida, para decidir entre as três restantes, estimou-se o modelo
Accelerated Failure Time (AFT) com o emprego individual de cada tipo de distribuição. Para a escolha da
melhor opção foi analisado o Critério de Informação de Akaike, que apontou a distribuição lognormal.
Para esse modelo, considerando-se 𝜇 = 𝑋𝛽 e Φ a função de distribuição normal, a sua função de
sobrevivência é:
                                                                                                    (5)
                             ln(𝑡) − 𝜇
              𝑆 (𝑡 ) = 1 − Φ
                                 𝜎

            A escolha pelo modelo Accelerated Failure Time (AFT) se deu pela sua propriedade de
indicar se o efeito de cada variável é o de reduzir ou aumentar o tempo de sobrevivência dos indivíduos
em relação a determinado evento. No caso deste artigo, busca-se analisar se o impacto das variáveis
selecionadas é positivo ou negativo sobre a evasão. Uma das maneiras mais comuns para se interpretar os
resultados do modelo é através do uso de Time Ratios na estimação. A sua interpretação parte do
pressuposto que o aumento de uma unidade em determinada variável, mantidas todas as demais
constantes, provoca uma elevação no percentual do tempo sobrevivência. A Time Ratio é definida como:

                             𝑇(𝑋𝑘 + 1)                                                              (6)
                  𝑒 𝛽𝑘 =
                               𝑇(𝑋𝑘 )

           Considerando-se que o modelo lognormal é definido como ln(T) = Xβ + z e o efeito marginal
                                                𝜕ln(𝑇)
de Xk em ln(T), representado por 𝛽𝑘 , é igual a
                                              𝜕𝑇
                                                       (DEMERITT, 2015).

           4. Dados e Estatísticas Descritivas

            Para analisar as diferenças na evasão de estudantes de instituições privadas e públicas do
ensino superior brasileiro, foram coletados dados nos Censos da Educação Superior de 2009 a 2014,
disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP).
Foram selecionados 234.481 estudantes que ingressaram no ano de 2009 em instituições privadas e
públicas, de cursos de graduação presenciais de bacharelado nas áreas de Ciência, Matemática e
Computação e Engenharia, Produção e Construção. Essa classificação ocorre a partir do método da
OCDE, que separa os cursos por áreas de estudo. A primeira categoria concentra cursos como ciências
biológicas, física e química, enquanto que a segunda é composta pelas engenharias e arquitetura.
            Além do tipo de instituição, as duas categorias foram separadas pelo tempo de integralização
do curso, que pode ser de quatro ou cinco anos. As licenciaturas não foram incluídas, pois, estão na
                                                                                                                    7

categoria da OCDE denominada Educação. Como todos os estudantes da amostra ingressaram no mesmo
momento, não há observações com delayed entry. Os alunos foram classificados como evadidos quando
se transferiram de curso ou se desvincularam da instituição. Os indivíduos com a matrícula trancada não
foram considerados evadidos, pois, mesmo que eles tenham se afastado por um determinado período da
instituição, alguns retornam e se formam, enquanto outros evadem definitivamente.
             O Censo da Educação Superior permite a obtenção de informações ao nível do estudante
(como idade, gênero e ano de ingresso), instituição (presença de laboratório, biblioteca e infraestrutura
para deficientes), curso (tempo de duração e turno das aulas) e docentes (qualificação dos professores).
Quanto às informações referentes aos discentes, não é possível reconhecer a identidade do estudante por
meio dos dados do Censo, porém pode-se segui-lo ao longo do tempo com o uso do código de
identificação único do aluno. Dessa forma, é possível realizar a análise em nível de indivíduo através de
dados em painel.
             Em primeiro lugar, avalia-se a quantidade de estudantes que continuaram, evadiram e se
formaram para cada ano, por tipo de instituição e duração do curso. Os evadidos estão divididos em três
categorias: desvinculados, transferidos e outros. O grupo Outros se refere aos indivíduos que
abandonaram o curso, mas que não tem especificado o motivo para tanto. Nas instituições públicas a
maior evasão ocorreu em 2009 para os cursos de quatro e em 2010 para os de cinco anos. Quanto ao
número de graduados, a quantidade mais expressiva não aparece no período mínimo para integralização
do curso, mas no ano seguinte.

Tabela 1: Situação do aluno em Instituições Públicas, 2009-2014.
                                                    Cursos de cinco anos
 Ano      Total     Cursando Trancados Formados Falecidos Desvinculados Transferidos Outros % Evadidos
 2009     36.348     31.788         1.024         -           2          1.657             0       1.877      9,72%
 2010     31.529     25.583         1.611        72          23          3.246           171        823      13,44%
 2011     27.888     23.680         1.377       151           4          2.262           229        185       9,59%
 2012     24.016     19.777         1.517       424           2          1.728           210        358       9,56%
 2013     21.360     15.501          830       3.552          4          1.177           118        178       6,89%
 2014     16.498      8.906          674       6.844          1          1.015            58         -        6,50%
                                                   Cursos de quatro anos
 Ano       Total Cursando Trancados Formados Falecidos Desvinculados Transferidos Outros % Evadidos
 2009     26.424     18.606          724          -           1          1.284             -       5.809     26,84%
 2010     17.954     13.612         1.222       111           8          2.015           249        737      16,71%
 2011     14.936     11.595          917        129           1          1.828           163        303      14,97%
 2012     12.397      8.269          912       1.607          0          1.345           101        163      12,97%
 2013      9.260      5.174          670       2.311          2           907             83        113      11,91%
 2014      5.965      2.950          521       1.721          1           732             40         -       12,94%
Fonte: elaboração própria a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).

            Ao se comparar as tabelas 1 e 2, percebe-se que a maioria dos estudantes da amostra é oriunda
de instituições privadas. Assim como nas públicas, a maior evasão nas instituições privadas ocorre em
2010 para os cursos de cinco anos e em 2009 para os de quatro. A maior proporção de estudantes
graduados está no ano seguinte ao prazo mínimo de conclusão: para os cursos de quatro anos, 25,15% dos
indivíduos que se matricularam em 2012 se formaram, enquanto que esse valor passou para 31,12% em
2013. Nas graduações de cinco anos, 28,04% dos matriculados em 2013 concluíram o curso, sendo que
em 2014 essa proporção foi de 35,92%. De modo geral, a evasão é superior nas instituições privadas. Para
os cursos de cinco anos, ela é menos expressiva nas públicas. Nessas últimas, o abandono decresce mais
rapidamente do que nas privadas, que registraram uma taxa de pelo menos 15% para cada ano.
                                                                                                                        8

Tabela 2: Situação do aluno em Instituições Privadas, 2009-2014.
                                                   Cursos de cinco anos
Ano     Total Cursando Trancados Formados Falecidos Desvinculados Transferidos Outros % Evadidos
2009   105.008 75.696           7.018          -         12          12.283            -        9.999      21,22%
2010   82.758     52.468        9.641         594         6          14.958         2.237       2.854      24,22%
2011   62.443     42.894        7.467         905         6           8.604         1.336       1.231      17,89%
2012   52.513     36.521        6.236        1.711        3           6.395          794         853       15,31%
2013   43.304     21.569        4.128       12.144        6           4.322          416         719       12,60%
2014   25.813     10.356        2.955        9.274        3           3.034          194          -        12,50%
                                                  Cursos de quatro anos
 Ano Total Cursando Trancados Formados Falecidos Desvinculados Transferidos Outros % Evadidos
2009 66.703       43.888        5.127          -         12           8.031            -        9.645      26,50%
2010 46.882       27.564        6.580         692         6           9.316         1.164       1.560      25,68%
2011 34.215       22.204        4.847         881         4           5.314          555         410       18,35%
2012 27.739       12.039        3.762        6.974        7           4.088          416         452       17,87%
2013 15.893        5.300        2.658        4.946        1           2.630          157         201       18,81%
2014 8.060         2.510        1.952        1.849        2           1.655           92          -        21,68%
Fonte: elaboração própria a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).

            Para facilitar a análise das estatísticas descritivas, as variáveis utilizadas foram separadas em
três categorias: aluno, curso e instituição. Para o caso dos estudantes, escolheram-se variáveis que
apresentam características pessoais, como idade e sexo, e outras que indicam a sua situação
socioeconômica. Dentro desse último caso, estão as informações a respeito da concessão de bolsa
permanência e apoio moradia nas instituições públicas e do FIES e PROUNI nas privadas. Também é
analisado se o indivíduo participa de atividades não-remuneradas e remuneradas, que são compostas por
projetos de pesquisa e extensão, monitorias e estágios não-obrigatórios. Percebe-se que, essas áreas de
estudo apresentam uma forte presença de homens, que correspondem a aproximadamente 70% da
amostra.
            Quanto à idade, os alunos das instituições públicas são mais novos que os das privadas,
enquanto que os de cursos de quatro anos são mais velhos em comparação aos de cinco anos,
independente do tipo de instituição. No que se refere à concessão dos benefícios de apoio moradia e bolsa
permanência, não existe uma diferença expressiva entre os quatro grupos, porém, quando ela aparece, os
matriculados em cursos de cinco anos são menos beneficiados. Nas particulares, as duas categorias foram
mais contempladas com o PROUNI do que com o FIES. Dentre os que receberam o FIES, a sua
concessão foi maior para os alunos dos cursos de cinco anos. As atividades não remuneradas são mais
frequentes do que as remuneradas para três das quatro categorias no primeiro ano. Nas privadas, elas
continuam a ter papel predominante ao longo do tempo, enquanto que nas públicas, as remuneradas se
sobressaem.
            Quanto às estatísticas descritivas das variáveis relacionadas ao curso, verifica-se que a área de
Engenharia, Produção e Construção é, em sua grande maioria – entre 85% e 98% - composta por cursos
com cinco anos de duração, enquanto que a área de Ciência, Matemática e Computação corresponde a
grande maioria das graduações de quatro anos. A oferta de cursos com aulas noturnas é muito mais
elevada nas particulares, enquanto que os de turno integral são mais oferecidos nas públicas. Além disso,
foi criada uma variável para analisar se os cursos com um processo seletivo mais concorrido possuem
maior evasão: os que tinham menos alunos matriculados do que a quantidade de vagas ofertadas em 2009,
foram considerados cursos com baixa procura. A sobra de vagas pode ser um indicativo de que a procura
por aquela graduação é baixa.
            As variáveis para laboratório, acessibilidade e biblioteca foram selecionadas para analisar a
infraestrutura dos locais em que os cursos são ofertados. Pelos valores elevados, a grande maioria delas
possui esses itens. As variáveis sul, norte, nordeste, sudeste e centro-oeste foram utilizadas para avaliar
onde os estudantes estão matriculados. A maior concentração ocorre na região sudeste e em seguida,
aparecem as regiões sul e nordeste. No caso dos cursos de cinco anos em instituições públicas, o sul tinha
a segunda maior parcela de indivíduos no começo da amostra. A partir de 2011 esse quadro se reverte e o
nordeste passa a contar com um valor superior.
                                                                                                                          9

              4. Resultados

            Para comparar a evasão dos quatro grupos apresentados na seção anterior, será feito o uso de
duas ferramentas de análise de sobrevivência. A primeira é o Teste de Kaplan-Meier, que facilita na
visualização das taxas de sobrevivência desses grupos no ensino superior. A Figura 1 mostra a taxa de
sobrevivência média dos grupos para cada período. Percebe-se que a evasão média é elevada, já que no
ano um ela é de aproximadamente 75%. O maior abandono do curso no primeiro ano também foi
encontrado por Santelices et al (2016), o qual aponta esse mesmo fenômeno para o ensino superior
chileno. Porém, com o passar do tempo, a evasão decresce. No final do período de seis anos, a taxa de
sobrevivência é inferior a 50%.

Figura 1: Taxa de sobrevivência média para toda a amostra, mensurada pelo Estimador de Kaplan-Meier
   1,00
   0,75
   0,50
   0,25
   0,00




          0                                  2                                  4                                   6

Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).

            Para avaliar se as curvas de sobrevivência apresentadas a seguir são diferentes entre si de
forma estatisticamente significante, pode-se realizar três testes: o de Logrank, Breslow e o de Tarone-
Ware. O teste consiste na atribuição de pesos de forma a dar ênfase para diferenças no final, no começo e
em fases intermediárias, respectivamente, do tempo de vida. Ou seja, são realizados esses três testes para
discriminar melhor as curvas em determinadas fases da sua evolução. Todos os testes têm por hipótese
nula a inexistência de diferença (LIMA Jr., SILVEIRA e OSTERMANN, 2012). Eles foram realizados
para as variáveis de tempo de duração de curso e categoria administrativa da instituição. Conforme
demonstrado na Tabela 3, não foram encontradas diferenças estatisticamente significativas entre as curvas
de evasão dos cursos de quatro anos nas públicas e de cinco nas privadas, para o começo e o meio do
tempo de vida. Para o final do tempo de vida, elas são diferentes a um nível de significância de 10%. Para
as demais, como todos os p-valores são iguais a zero, rejeita-se a hipótese nula e pode-se afirmar que as
curvas são estatisticamente diferentes ao nível de significância de 1%.

Tabela 3: Testes de Significância Estatística
                                                    Teste de Breslow     Teste de Tarone-ware       Teste de Log-rank
                                                     χ2    Significância    χ2     Significância     χ2     Significância
Pública de cinco anos e pública de quatro anos 3.449,02       0,000      3.312,42     0,000       3.100,14     0,000
Pública de cinco anos e privada de cinco anos 5.689,42        0,000      5.852,62     0,000       5.803,54     0,000
Pública de cinco anos e privada de quatro anos 8.259,54       0,000      8.798,80     0,000       9.164,65     0,000
Pública de quatro anos e privada de cinco anos     3,25       0,071        0,69       0,406          11        0,000
Pública de quatro anos e privada de quatro anos 264,71        0,000       419,93      0,000        632,51      0,000
Privada de cinco anos e privada de quatro anos 851,67         0,000       932,81      0,000       1.047,54     0,000
Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).
                                                                                                                      10

            Ao comparar a evasão de alunos de instituições públicas e privadas de cursos com quatro e
cinco anos de duração por meio do estimador de Kaplan-Meier, analisa-se as curvas de sobrevivência de
quatro grupos diferentes. Conforme pode ser observado na Figura 2, a evasão dos estudantes é superior a
50% no final do período, com exceção dos cursos de cinco anos em instituições públicas, que tiveram
uma taxa de sobrevivência de aproximadamente 65% ao término da análise, índice semelhante ao
apresentado por Smith e Naylor (2011) para a evasão no ensino superior norte-americano. Para o começo
do período, os cursos que tiveram o maior abandono foram os de quatro anos dos dois tipos de instituição,
enquanto que ao final, a maior evasão se concentrou nas privadas. Esse fenômeno pode estar relacionado
ao custo de entrada e a qualidade das instituições. Para o primeiro caso, os processos seletivos para
ingresso nas públicas é mais concorrido, o que eleva o custo do abandono. Quanto à qualidade, a partir
dos resultados do Índice Geral de Cursos (IGC) de 2014, calculou-se a média desse indicador para as
públicas e particulares. Enquanto as públicas obtiveram uma média de 2,68, as demais alcançaram um
valor de 2,51 (INEP, 2014b). Esse resultado está correlacionado com o modelo apresentado por St. Johns
et al. (2000), em que a persistência é relacionada com os custos e benefícios estimados pelos estudantes
de estar matriculado em determinada universidade.

Figura 2: Estimador de Sobrevivência de Kaplan-Meier, separado por grupos.
  1,00
  0,75
  0,50
  0,25
  0,00




         0                                 2                                  4                                   6


                                    Pública de cinco anos                 Pública de quatro anos
                                    Privada de cinco anos                 Privada de quatro anos

Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).


            A segunda ferramenta utilizada nessa análise consiste no modelo Accelerate Failure Time
(AFT), que ao apresentar Times Ratios - ou relações temporais - permite avaliar quais características
influenciam na sobrevivência dos estudantes. Em primeiro lugar estimou-se todos os modelos com as
distribuições utilizadas tradicionalmente em métodos de Análise de Sobrevivência. Para a escolha da
melhor opção foi analisado o Critério de Informação de Akaike e optou-se pela distribuição lognormal,
que apresentou o menor valor para as três regressões estimadas, conforme pode ser observado na tabela 4.
                                                                                                                     11

Tabela 4: Critério de Informação de Akaike
                                      Cursos de quatro anos (ordenado em          Cursos de cinco anos (ordenado em
               Modelo Geral
                                              públicas e privadas)                       públicas e privadas)
Lognormal           513.019,0                       58.265,7                                   66.545,2
Loglogística        521.891,9                       61.192,8                                   67.553,3
Weibull             534.019,4                       62.332,9                                   68.688,5
Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).

             Na tabela 5 são apresentados os resultados do modelo AFT para toda a amostra e segregados
por categorias do tipo da instituição e tempo de duração do curso. Caso o estudante seja do sexo
feminino, o tempo de sobrevivência aumenta em 5,50% para o modelo geral. Porém, para os cursos de
cinco anos em instituições privadas, esta taxa é negativa, indicando que o tempo de sobrevivência delas é
5,5% menor do que dos homens. O fato de a mulher ser mais persistente no ensino superior, resultado
encontrado para três das cinco regressões, é condizente com parte significativa da literatura sobre a
evasão nesse nível educacional. Bound, Lovenheim e Turner (2009), ao analisar a expansão do ensino
superior nos Estados Unidos, mostram que as mulheres evadiram menos. Para o caso latino-americano,
Santelices et al (2016) afirmam que elas são mais persistentes. Porém, Felder et al. (1993), ao analisar
apenas o gênero como fator determinante para o abandono, não encontrou taxas significativas entre os
dois grupos. De forma geral, no que se refere à idade, quanto mais velho for o estudante, menor é a sua
taxa de sobrevivência. Esse resultado condiz com o de Murtaugh, Burns e Schuster (1999).
             Quanto aos benefícios estudantis, a grande maioria deles tem um impacto negativo na evasão.
Nas instituições públicas, a bolsa permanência e o apoio moradia apresentaram resultados significativos,
com exceção do auxílio moradia para alunos dos cursos de quatro anos. No caso da bolsa permanência, o
aluno beneficiário tem o seu tempo de sobrevivência elevado em 73% no modelo geral e, caso ele esteja
matriculado em um curso de cinco anos, em 89,7%, se comparados com os estudantes que receberam esse
benefício. Para o caso do apoio moradia, essas taxas não são tão elevadas, mas ainda assim, aumentam o
tempo de vida em 19,9% e 23,8%, respectivamente. Para o caso norte-americano, Murdock (1989) mostra
que programas de apoio financeiro ajudam a reduzir barreiras socioeconômicas dentro das instituições.
Dessa forma, indivíduos oriundos de famílias com condições financeiras inferiores conseguem se manter
durante os anos do curso de graduação.
             Para as instituições privadas, o estudante beneficiário do PROUNI integral tem um maior
tempo de vida para todos os casos, enquanto que os contemplados com o PROUNI parcial apresentam
uma taxa de sobrevivência negativa para duas das estimações. Os resultados apresentados até aqui sobre
programas de apoio estudantil são condizentes com a literatura sobre o tema: os beneficiários tendem a
evadir menos. Esses dois resultados podem ser observados em Nora (1990), que mostra que quanto maior
a quantidade de auxílio financeiro que o estudante receber, menor é a sua chance de evadir, já que na
maioria das vezes, a maior dificuldade desses indivíduos está relacionada a questões financeiras. Por fim,
o resultado para os alunos que receberam o PROUNI parcial e o FIES não apresentaram significância
estatística no modelo geral.
             As atividades remuneradas e não remuneradas consistem em estágios não-obrigatórios,
monitorias e projetos de extensão e iniciação científica que o estudante participa durante a realização do
curso superior. A participação nesse tipo de atividade reduz a chance de o estudante evadir
consideravelmente: para o modelo geral, a chance do aluno que participa de atividade remunerada é de
70,38% menor, enquanto que para a atividade não remunerada ela cai em 42,68%. Smith e Naylor (2011)
mostram que trabalhar no campus tem um efeito de integração social, ou seja, alunos que prestam
serviços na sua instituição criam laços maiores com a comunidade escolar, o que tem um efeito negativo
na evasão.
                                                                                                                        12

Tabela 5: Accelerate Failure Time – Características dos estudantes
                                                             Curso de quatro anos                  Curso de cinco anos
                                  Modelo Geral
                                                          Privada            Pública            Privada           Pública
                                        1,055              1,004              0,945              1,133             1,046
             SEXO
                                     (0,005)***           (0,007)
                                                               *           (0,012)***         (0,008)***        (0,013)***
                                        0,997              0,999              0,997              0,998              0,99
            IDADE
                                    (0,0003)***           (0,000)
                                                               *            (0,001)**         (0,000)***        (0,001)***
                                        1,199                1               1,0867                 1              1,238
          MORADIA
                                     (0,042)***          (omitido)           (0,061)
                                                                                 *             (omitido)        (0,067)***
                                        1,733                1                1,717                 1              1,897
        BOLSA_PERM
                                     (0,036)***          (omitido)         (0,114)***          (omitido)        (0,135)***
                                        0,873              1,105                1                0,734                1
          PROUNI_P
                                     (0,014)***         (0,025)***          (omitido)         (0,014)***         (omitido)
                                        1,547              1,557                1                 1,53                1
         PROUNI_INT
                                     (0,017)***         (0,025)***          (omitido)         (0,021)***         (omitido)
                                        1,988              1,906                1                2,001                1
              FIES
                                    (0,031)****         (0,055)***          (omitido)         (0,035)***         (omitido)
                                        0,951              0,733                1                1,162                1
          PROP_FIES
                                       (0,063)
                                            *           (0,074)***          (omitido)          (0,094)**         (omitido)
                                        2,616              1,989              2,485              3,178               2,6
     AT_REMUNERADA
                                     (0,031)***         (0,043)***         (0,078)***         (0,060)***        (0,083)***
                                        1,439              1,354              1,907              1,396             2,043
   AT_N_REMUNERADA
                                     (0,012)***         (0,016)***         (0,077)***         (0,016)***        (0,075)***
Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014a).
Desvio padrão entre parênteses. **p-valor inferior a um nível de significância de 0,05, *** p-valor inferior a um nível de
significância de 0,01.

            Ao se analisar as características dos cursos, percebe-se que o tempo de sobrevivência nos de
quatro anos é menor que nos de cinco anos. A variável correspondente a outras formas de ingresso no
ensino superior indica se a entrada do indivíduo nesse nível de ensino se deu a partir da participação em
um programa de ingresso seriado, em que não há necessidade de prestar vestibular. Alguns exemplos são
o Programa Seriado de Ingresso na Universidade (PSIU), da Universidade Federal do Piauí (UFPI) e o
Programa de Avaliação Seriada para o Ensino Superior (PASES), da Universidade Federal de Viçosa
(UFV). Ela se mostrou expressiva para os cursos de cinco anos de instituições públicas, que são as
detentoras da grande maioria desses programas. Nesse caso, o aluno que ingressou por esse sistema
apresenta um tempo de sobrevivência 14,5% maior do que aqueles prestaram vestibular ou participaram
de outra forma de seleção.
            Quanto ao tipo de curso, observa-se que, para todos os modelos estimados o tempo de vida é
inferior para aqueles que estão na área de Ciência, Matemática e Computação se comparado aos de
Engenharia, Produção e Construção. Quanto ao turno, os alunos do período noturno têm uma taxa de
sobrevivência negativa, enquanto que os dos cursos integrais é positiva. Esses fatores podem estar
relacionados, pois, o número de cursos de cinco anos que são ofertados em tempo integral é maior em
comparação aos demais. Além disso, os estudantes dos cursos noturnos são mais velhos. De acordo com
DesJardins, Ahlburg, McCall (1999), pessoas mais velhas tem tendência a apresentar uma maior
dificuldade de se adaptar a carreiras acadêmicas devido a elevada probabilidade deles trabalharem em
tempo integral, e/ou podem ser casados e consequentemente, acabarem tendo outros compromissos e
prioridades. Os cursos que apresentaram a mesma quantidade de alunos matriculados no primeiro ano
com o de vagas ofertadas naquele processo seletivo, definidos pela variável CONCORRIDO, tem um
maior tempo de sobrevivência no curso.
                                                                                                                           13

Tabela 6: Accelerate Failure Time – Características dos cursos
                                                             Curso de quatro anos              Curso de cinco anos
                                      Modelo Geral
                                                            Privada         Pública          Privada         Pública
                                          0,877              0,956            0,621            0,907           1,086
           NOTURNO
                                       (0,006)***         (0,014)***       (0,011)***       (0,009)***      (0,020)***
                                          1,119              0,942            0,857             1,01           1,567
           INTEGRAL
                                       (0,008)***         (0,019)***       (0,014)***         (0,012)
                                                                                                    *       (0,025)***
                                          1,043              0,987            0,982            1,032           1,145
        OUT_INGRESSO
                                       (0,005)***           (0,010)*         (0,013)*         (0,007)
                                                                                                    *       (0,015)***
                                          0,738              0,797            0,701            0,692           0,609
            OCDE_4
                                       (0,003)***         (0,009)***       (0,013)***       (0,016)***      (0,011)***
                                            1                  1                1                 1              1
            OCDE_5
                                        (omitido)          (omitido)        (omitido)        (omitido)       (omitido)
                                          1,076                1              1,026               1            1,088
         CONCORRIDO
                                         (0,000)***         (omitido)        (0,015)***        (omitido)        (0,016)***
Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).
Desvio padrão entre parênteses. **p-valor inferior a um nível de significância de 0,05, *** p-valor inferior a um nível de
significância de 0,01.

           A partir das características das instituições, percebe-se que a sobrevivência dos estudantes das
públicas é 18,4% maior em relação aos das privadas. Pelo modelo geral, alunos matriculados em
universidades com laboratório e\ou condições de acessibilidade apresentam maior tempo de
sobrevivência, porém, o oposto é encontrado para o caso da presença de biblioteca. De forma geral, o
tempo de sobrevivência diminui para todas as regiões se comparadas com a centro-oeste, com exceção da
nordeste. Ou seja, os alunos dessa região evadem menos que os demais.

Tabela 7: Accelerate Failure Time – Características das instituições
                                                            Curso de quatro anos               Curso de cinco anos
                                      Modelo Geral
                                                             Privada          Pública         Privada          Pública
                                           1,063              1,192            0,979            1,72            0,965
              LAB
                                        (0,012)***         (0,047)***         (0,017)   *   (0,052)***         (0,023) *




                                           1,017              0,771            1,182           1,339            1,041
        ACESSIBILIDADE
                                          (0,158)
                                                *          (0,034)***      (0,031)***       (0,059)***         (0,029) *




                                            0,87              0,729            1,182           0,704            0,614
          BIBLIOTECA
                                        (0,012)***         (0,018)***      (0,031)***       (0,017)***       (0,031)***
                                           0,925              1,021            0,745           1,116            0,693
                SUL
                                        (0,008)***           (0,015)   *   (0,018)***       (0,016)***       (0,023)***
                                           0,849              0,827             0,93           0,745            0,955
              NORTE
                                        (0,010)***         (0,016)***        (0,030)*       (0,014)***         (0,040) *




                                           0,858              0,844            0,876           0,842            0,962
            SUDESTE
                                        (0,006)***         (0,010)***      (0,018)***       (0,010)***         (0,032) *




                                           1,027             0,9954            1,067           1,023            0,989
           NORDESTE
                                        (0,009)***           (0,016)   *   (0,025)***         (0,015)   *      (0,034) *




                                             1                  1                 1               1               1
         CENTRO_OESTE
                                         (omitido)          (omitido)       (omitido)        (omitido)        (omitido)
                                           1,184
             PUBLICA                                          -               -               -                 -
                                        (0,011)***
Fonte: resultados estimados a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).
Desvio padrão entre parênteses. *p-valor inferior a um nível de significância de 0,10, *** p-valor inferior a um nível de
significância de 0,01.
                                                                                                        14

            A análise desses resultados pode ser complementada com informações disponibilizadas no
Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) de 2014, momento em que esses cursos foram
avaliados pelo Ministério da Educação (MEC). Nesse ano, 27.748 estudantes que ingressaram em 2009
nos cursos correspondentes a essa análise foram sorteados para prestar o exame e responderam ao
questionário de informações socioeconômicas. DesJardins, Ahlburg, McCall (1999) apontam que alunos
que estão inseridos no mercado de trabalho apresentam maiores chances de evadir. Para os cursos de
cinco anos em universidades públicas, detentor da maior taxa de sobrevivência, apenas 14,66% dos
estudantes trabalhavam, enquanto esse valor era de 65,10% nos cursos de quatro anos das privadas
(INEP, 2014c).
            Além disso, a partir das conclusões de Nora (1990) e Murdock (1989), de que alunos mais
pobres apresentam maior probabilidade de evadir, avaliou-se a renda dos estudantes brasileiros. Dentre os
indivíduos dos cursos de cinco anos nas públicas, 4,75% e 5,60% tinham renda familiar de até 1,5 e 30
salários mínimos, respectivamente. Para os cursos de quatro anos das públicas, 9,5% tinham renda de até
1,5 salários mínimos e apenas 1,34% possuíam renda familiar acima de 30 salários mínimos (INEP,
2014c). Ou seja, os cursos que apresentaram as menores taxas de abandono possuem alunos com
melhores condições financeiras e que tem como se dedicar de forma integral aos estudos.

           5. Considerações Finais

            A expansão do ensino superior brasileiro foi motivada, dentre outras razões, pelo diagnóstico
do governo federal de que esse setor é fundamental para o desenvolvimento econômico. Acompanhada
dessa ampliação, passou-se a investir mais recursos públicos na área: a verba para as universidades
federais praticamente dobrou em um período de sete anos, enquanto que os recursos para o financiamento
de cursos em instituições privada aumentaram quase 15 vezes em um período de 14 anos. Porém, os
resultados apresentados no decorrer deste ensaio mostram que uma das áreas definida como importante
para a geração de novas tecnologias, a de ciências naturais e engenharia, apresenta uma taxa de evasão
elevada. No momento em que o governo amplia o investimento na formação de capital humano e os
estudantes não concluem os cursos, tem-se um desperdício de recursos públicos.
            Como uma forma de evitar as elevadas taxas de abandono e alcançar os objetivos propostos
pela expansão do ensino superior, torna-se importante conhecer as características dos estudantes que
podem influenciar na decisão de evadir. Dessa forma, baseando-se em trabalhos já publicados no exterior
sobre o tema, buscou-se com este ensaio identificar quais os motivos que podem influenciar, de forma
negativa ou positiva, na decisão de abandonar os cursos de ciências naturais e tecnologia. Ao se analisar a
evasão para diferentes categorias de estudantes, os motivos que provocam a evasão podem ser avaliados
de forma mais específica. Para isso, empregou-se a metodologia de Análise de Sobrevivência e originou
resultados condizentes com os apresentados pela literatura internacional. As estimativas mostraram que os
estudantes mais integrados com o meio acadêmico por meio da realização de atividades remuneradas e
não remuneradas e os que recebem benefícios financeiros para auxiliar com os custos do curso evadiram
menos.
            Isso mostra que algumas medidas já estão sendo tomadas para tentar aumentar a retenção,
como a presença das bolsas mantidas através de recursos do PNAES. Porém elas ainda não são
suficientes, pois são necessárias políticas de melhorias da qualidade do ensino fundamental e médio.
Formas seriadas para o acesso ao ensino superior, assim como a oferta de FIES e PROUNI integral nas
universidades privadas, influenciam de forma positiva na permanência do estudante nesses cursos, uma
vez que contribui na redução das restrições de crédito. Além disso, a presença dos auxílios moradia e
permanência desempenham papel semelhante nas universidades públicas. Portanto, a partir de estudos
como este ensaio, os diferentes atores envolvidos nesse contexto podem identificar o que causa a evasão
para grupos específicos e formular ações e políticas públicas que tenham por objetivo reverter esse
cenário.
                                                                                                      15

Referências Bibliográficas

BARBOSA FILHO, Fernando Holanda; PESSÔA, Samuel Abreu; VELOSO, Fernando A. Evolução da
produtividade total dos fatores na economia brasileira com ênfase no capital humano – 1992-2007.
Revista brasileira de economia, v. 64, n. 2, jun. 2010.

BETTINGER, Eric. How Financial Aid Affects Persistence. National Bureau of Economic Research,
Working Paper 10242, January 2004, JEL No.I2.

BOUND, John; LOVENHEIM, Michael e TURNER, Sarah. Why have college completion rates
declined? An analysis of changing student preparation and collegiate resources. NBER Working Paper
No. 15566, December 2009.

BRASIL. Lei no 10.260, de 12 de julho de 2001. Dispõe sobre o Fundo de Financiamento ao estudante
do Ensino Superior e dá outras providências. 2001a. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10260.htm>. Acesso em: 20 set. 2015.

______.Diretoria de Transferência de Benefícios. FIES: Prestação de contas ordinárias anual - Relatório
de gestão do exercício de 2000. 2001b. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=17548-fies-relatorio-
de-gestao-2000&category_slug=maio-2015-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 12 maio 2016.

______. Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007. Institui o Programa de Apoio a Planos de
Reestruturação e Expansão das Universidades Federais - REUNI. 2007. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm>. Acesso em: 25 abril
2016.

______. Portaria Normativa nº 39, de 12 de dezembro de 2007. Institui o Programa Nacional de
Assistência Estudantil (PNAES). 2007b. Disponível em:
<http://www2.unifap.br/dace/files/2015/01/portaria_pnaes.pdf>. Acesso em: 26 abril 2016.

______. Decreto nº 7.234, de 19 de julho de 2010. Dispõe sobre o Programa Nacional de Assistência
Estudantil (PNAES). Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
10/2010/Decreto/D7234.htm>. Acesso em: 26 abr. 2016.

______. Análise sobre a Expansão das Universidades Federais: 2003 a 2012. Brasília: MEC, 2012b.
Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=12386&Itemid=>.
Acesso em: 30 ago. 2015

______. Diretoria de Transferência de Benefícios. FIES: Prestação de contas ordinárias anual - Relatório
de gestão do exercício de 2014. 2015b. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=17528-fies-relatorio-
gestao-pcoa-exercicio-2014-tcu&category_slug=maio-2015-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 12 maio
2016.

Chen, X. (2013). STEM Attrition: College Students’ Paths Into and Out of STEM Fields (NCES 2014-
001). National Center for Education Statistics, Institute of Education Sciences, U.S. Department of
Education.

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA - CNI. Recursos humanos para inovação:
engenheiros e tecnólogos. Brasília: CNI, 2014.
                                                                                                    16

DEMERITT, Jacqueline. Parametric Models. Directed Readings: Advanced Quantitative Methods, 2015.
Disponível em: < http://jdemeritt.weebly.com/quant.html>. Acesso em: 12 maio 2016.

DESJARDINS, Stephen; AHLBURG, D.; MCCALL, B. An event history model of student departure.
Economics of Education Review, 18, 1999, 375-390.

_________. Simulating the Longitudinal Effects of changes in Financial Aid on Student Departure from
College. The Journal of Human Resources, Vol. 37, No. 3 (Summer, 2002), pp. 653-679.

FELDER, Richard; et al. A longitudinal study of engineering student performance and retention. I.
Success and failure in the introductory course. Journal of Engineering Education, 82 (1), 15–21 (1993).

HOSMER Jr., David e LAMESHOW, Stanley. Applied Survival Analysis: Regression Modeling to
Time to Event Data. New York: John Wiley & sons, Inc, 1999.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA –
INEP. Investimentos por Aluno por Nível de Ensino: Valores Reais. 2010. Disponível em:
<http://portal.inep.gov.br/c/journal/view_article_content?groupId=10157&articleId=24543&version=1.0
>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2009. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2010. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2011. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2012. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2013. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Censo da Educação Superior 2014. 2014a. Disponível em:
<http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Índice Geral de Cursos de 2014. 2014b. Disponível em: < http://portal.inep.gov.br/basica-
levantamentos-acessar>. Acesso em: 27 abril 2016.

__________. Microdados do Exame Nacional de Desempenho do Estudante de 2014. 2014c.
Disponível em: <http://www.censosuperior.inep.gov.br/>. Acesso em: 27 abril 2016.

ISHITANI, Terry. A Longitudinal Approach to Assessing Attrition Behavior among First-Generation
Students: Time-Varying Effects of Pre-College Characteristics. Research in Higher Education, Vol. 44,
No. 4, 2003.

KAPLAN, E.; MEIER, Paul. Nonparametric Estimation from Incomplete Observations. Journal of the
American Statistical Association, Vol. 53, No. 282 (Jun., 1958), pp. 457-481.

LEE, Elisa; WANG, John. Statistical Methods for Survival Data Analysis. 3a edição. Nova Jersey:
John Wiley & Sons, Inc., 2003.
                                                                                                       17

LIMA Jr., Paulo; SILVEIRA, Fernando Lang da; OSTERMANN, Fernanda. Análise de Sobrevivência
aplicada ao estudo do fluxo escolar nos cursos e graduação em física: um exemplo de uma universidade
brasileira. Revista Brasileira de Ensino em Física, v. 34, n. 1, 1403, 2002.

MURDOCK, Tulisse. Does Financial Aid Really Have an Effect on Student Retention? Journal of
Student Financial Aid: Vol. 19, Iss1., Article 1.

MURTAUGH, Paul; BURNS, Leslie; SCHUSTER, Jill. Predicting the Retention of University Students.
Research in Higher Education, Vol. 40, No. 3, 1999.

NASCIMENTO, Paulo A. Meyer M. Há escassez generalizada de profissionais de carreiras
técnico científicas no Brasil? Uma análise a partir de dados do CAGED. Mercado de trabalho:
conjuntura e análise, v. 49, p. 19-28, IPEA, nov. 2011

NORA, Amaury. Campus-based Aid Programs as Determinants of Retention among Hispanic
Community College Students. The Journal of Higher Education.Vol. 61, No. 3(May - Jun., 1990).

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT–OECD. Education at
a Glance 2013: OECD Indicators. Paris: OECD Publishing, 2013. OECD Publishing

______. Education at a Glance 2014: OECD Indicators. Paris: OECD Publishing, 2014.

 ______. OECD Science, Technology and Industry Scoreboard 2015: Innovation for growth and
society. Paris: OECD Publishing, 2015.

PEREIRA, Rafael Henrique Moraes; NASCIMENTO, Paulo A. Meyer e ARAÚJO, Thiago Costa.
Projeções de mão de obra qualificada no Brasil: cenários para a disponibilidade de engenheiros até 2020.
Revista Brasileira de estudo de população, v. 30, n. 2, p. 519-548, jul. 2013.

SALERNO, Mario Sergio; LINS, Leonardo Melo; ARAUJO, Bruno Cesar; GOMES, Leonardo Augusto
Vasconcelos, TOLEDO, Demetrio; NASCIMENTO, Paulo A. Meyer M. Uma proposta de
sistematização do debate sobre falta de engenheiros no Brasil. Texto para discussão. Brasilia: Ipea.

SANTELICES, MaríaVerónica; et al. Determinants of persistence and the role of financial aid: lessons
from Chile. Higher Education, March 2016, Volume 71, Issue 3, pp. 323-342.

SMITH, Jeremy e NAYLOR, Robin. Dropping Out of University: A Statistical Analysis of the
Probability of Withdrawal for UK University Students. Journal of the Royal Statistical Society. Series
A (Statistics in Society), Vol. 164,No. 2 (2001), pp. 389-405.

ST. JOHN, Edward, HU, Shouping e WEBER, Jeff. State policy on the affordability of public higher
education: the influence of state grants on persistence in Indiana. Research in Higher Education 42(4),
2001, pp. 401-428.

STINEBRICKNER, Ralph e STINEBRICKNER, Todd.A Major in Science? Initial Beliefs and Final
Outcomes for College Major and Dropout. Oxford University Press: The Review of Economic Studies
Advance Access, 2013a.

______.Academic performance and college dropout: Using longitudinal expectations data to estimate a
learning model. NBER Working Paper Series: Working Paper 18945, 2013b.
                                                                                                                              18

ANEXOS

Tabela 8: Variáveis utilizadas e descrição
Variável                   Legenda
SEXO                       1 caso o aluno seja do sexo feminino, 0 caso contrário
IDADE                      Idade dos alunos
MORADIA                    1 caso o aluno tenha recebido apoio moradia
BOLSA_PERM                 1 caso o aluno tenha recebido bolsa permanência
PROUNI_P                   1 caso o aluno tenha sido contemplado com PROUNI parcial
PROUNI_INT                 1 caso o aluno tenha sido contemplado com PROUNI integral
FIES                       1 caso o aluno tenha sido contemplado com FIES
PROP_FIES                  1 caso o aluno tenha sido contemplado com PROUNI parcial e FIES
AT_REMUNERADA              1 caso o aluno exerça alguma atividade remunerada.
AT_N_REMUNERADA            1 caso o aluno exerça alguma atividade não remunerada.
                           1 caso o curso tenha a mesma quantidade de vagas ofertadas e alunos matriculados no
CONCORRIDO
                           primeiro ano, 0 caso contrário.
OUT_INGRESSO               1 caso o aluno tenha ingressado no curso de outra forma que não seja através vestibular
OCDE_4                     1 caso o curso pertença á área “ciência, matemática e computação” , conforme a OCDE
OCDE_5                     1 caso o curso pertença á área “engenharia, produção e construção”, conforme a OCDE
INTEGRAL                   1 caso o curso ofereça disciplinas em período integral, 0 caso contrário
NOTURNO                    1 caso o curso ofereça disciplinas no turno noturno, 0 caso contrário
TEMPO_5                    1 caso o curso tenha duração de cinco anos, 0 caso contrário
LAB                        1 caso o curso demandasse e a instituição possuísse laboratório no ano de 2009
ACESSIBILIDADE             1 caso a instituição tenha infraestrutura adaptada no ano de 2009, 0 caso contrário
BIBLIOTECA                 1 caso a instituição tinha biblioteca no ano de 2009, 0 caso contrário
SUL                        1 caso o curso esteja localizado na região sul, 0 caso contrário
NORTE                      1 caso o curso esteja localizado na região norte, 0 caso contrário
SUDESTE                    1 caso o curso esteja localizado na região sudeste, 0 caso contrário
NORDESTE                   1 caso o curso esteja localizado na região nordeste, 0 caso contrário
CENTRO_OESTE               1 caso o curso esteja localizado na região centro-oeste, 0 caso contrário
PUBLICA                    1 caso a instituição seja pública, 0 caso contrário
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).



Tabela 9: Estatísticas Descritivas: Curso de Instituições Públicas
                                                      Cursos de cinco anos
                            2009               2010                 2011               2012          2013           2014
                          𝜇          σ       𝜇        σ       𝜇         σ        𝜇         σ       𝜇       σ       𝜇         σ
  OUT_INGRESSO          0,651      0,477   0,649    0,477   0,662     0,473    0,666     0,472   0,668   0,471   0,678     0,467
     OCDE_4             0,121      0,326   0,081    0,273   0,082     0,275    0,079     0,271   0,075   0,267   0,065     0,247
     OCDE_5             0,878      0,326   0,918    0,273   0,917     0,275    0,92      0,271   0,925   0,267   0,934     0,247
 CONCORRIDO_PUB         0,78       0,413   0,787    0,408   0,789     0,407     0,8      0,399   0,801   0,399   0,804     0,396
    NOTURNO             0,254      0,435   0,231    0,421   0,226     0,418    0,199     0,399   0,195   0,396   0,199     0,399
    INTEGRAL            0,59       0,491   0,64     0,479   0,649     0,477    0,684     0,464   0,693   0,46    0,697     0,459
                                                    Cursos de quatro anos
                            2009               2010               2011                 2012          2013           2014
                          𝜇          σ       𝜇          σ       𝜇        σ       𝜇         Σ       𝜇       σ       𝜇         σ
  OUT_INGRESSO          0,699      0,459   0,708      0,455   0,697    0,459   0,696     0,46    0,717   0,451   0,724     0,447
     OCDE_4             0,856      0,351   0,835      0,37    0,821    0,382   0,818     0,385   0,782   0,412   0,745     0,435
     OCDE_5             0,143      0,351   0,164      0,37    0,178    0,382   0,181     0,385   0,217   0,412   0,745     0,435
 CONCORRIDO_PUB         0,756      0,429   0,758      0,428   0,759    0,427   0,772     0,419   0,781   0,413   0,778     0,415
    NOTURNO             0,299      0,287   0,249      0,432   0,237    0,425   0,225     0,418   0,215   0,411   0,198     0,316
    INTEGRAL            0,529      0,457   0,563      0,495   0,556    0,498   0,561     0,496   0,564   0,495   0,56      0,399
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).
                                                                                                                                          19

Tabela 10: Estatísticas Descritivas: Aluno de Instituições Públicas
                                                         Cursos de cinco anos
                     2009                     2010               2011               2012                  2013               2014
                  𝜇           σ            𝜇         σ        𝜇         σ        𝜇         σ           𝜇         σ        𝜇         Σ
    SEXO        0,336       0,472        0,331     0,470    0,339     0,474    0,339     0,474       0,343     0,475    0,338     0,473
   IDADE        20,682      4,42         21,557    4,282   22,407     4,071    23,243    3,852       24,105    3,722    25,107    3,717
 MORADIA        0,008       0,091        0,019     0,138    0,020     0,141    0,024     0,154       0,017     0,129    0,013     0,114
BOLSA_PERM      0,005       0,071        0,014     0,118    0,009     0,095    0,014     0,119       0,019     0,138    0,022     0,147
 AT_REMUN       0,017       0,128        0,056     0,229    0,091     0,287    0,108     0,310       0,151     0,358    0,099     0,299
AT_N_REMUN      0,023       0,15         0,036     0,187    0,058     0,233    0,055     0,229       0,055     0,229    0,046     0,210
                                                         Cursos de quatro anos
                     2009                     2010               2011               2012                  2013               2014
                  𝜇         σ              𝜇         σ        𝜇         σ        𝜇         σ           𝜇         σ        𝜇         σ
    SEXO        0,379     0,485          0,366     0,482    0,367     0,482    0,376     0,484       0,365     0,481    0,338     0,473
   IDADE        21,457    5,204          22,082    4,815   22,925     4,675    23,720    4,473       24,638    4,401    25,748    4,567
 MORADIA        0,011     0,104          0,016     0,126    0,021     0,145    0,027     0,162       0,016     0,125    0,014     0,117
BOLSA_PERM      0,009     0,094          0,015     0,121    0,016     0,124    0,020     0,142       0,018     0,134    0,025     0,155
 AT_REMUN       0,025     0,155          0,071     0,258    0,116     0,321    0,141     0,348       0,129     0,335    0,092     0,290
AT_N_REMUN      0,014     0,119          0,041     0,199    0,052     0,222    0,066     0,249       0,066     0,249    0,039     0,193
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).

Tabela 11: Estatísticas Descritivas: Instituição Pública
                                                          Cursos de cinco anos
                                2009                 2010             2011              2012                2013              2014
                           𝜇          σ          𝜇        σ       𝜇         σ        𝜇        σ          𝜇        σ        𝜇        σ
        LAB              0,920      0,271      0,916    0,278   0,916     0,278    0,911    0,285      0,911    0,285    0,916    0,278
  ACESSIBILIDADE         0,952      0,215      0,951    0,217   0,950     0,218    0,950    0,218      0,951    0,216    0,955    0,207
    BIBLIOTECA           0,981      0,136      0,979    0,143   0,979     0,144    0,976    0,152      0,975    0,156    0,978    0,147
        SUL              0,271      0,444      0,236    0,424   0,238     0,426    0,218    0,413      0,219    0,413    0,215    0,411
       NORTE             0,047      0,212      0,047    0,213   0,048     0,214    0,052    0,222      0,049    0,217    0,052    0,221
      SUDESTE            0,442      0,497      0,455    0,498   0,446     0,497    0,455    0,498      0,461    0,498    0,465    0,499
     NORDESTE            0,200      0,400      0,219    0,413   0,225     0,417    0,229    0,420      0,222    0,416    0,227    0,419
  CENTRO_OESTE           0,040      0,197      0,043    0,202   0,044     0,204    0,046    0,210      0,048    0,214    0,041    0,197
                                                         Cursos de quatro anos
                              2009                  2010              2011              2012                2013              2014
                           𝜇        σ            𝜇        σ       𝜇         σ        𝜇        σ          𝜇        σ        𝜇        σ
        LAB              0,842    0,365        0,827    0,379   0,834     0,372    0,835    0,371      0,839    0,368    0,837    0,370
  ACESSIBILIDADE         0,941    0,235        0,947    0,225   0,945     0,229    0,941    0,235      0,950    0,218    0,947    0,223
    BIBLIOTECA           0,935    0,247        0,950    0,218   0,948     0,222    0,945    0,228      0,948    0,222    0,947    0,223
        SUL              0,171    0,376        0,161    0,367   0,148     0,356    0,140    0,347      0,135    0,342    0,123    0,328
       NORTE             0,059    0,235        0,049    0,216   0,052     0,222    0,059    0,236      0,060    0,238    0,071    0,258
      SUDESTE            0,413    0,492        0,387    0,487   0,387     0,487    0,392    0,488      0,384    0,486    0,358    0,479
     NORDESTE            0,229    0,420        0,272    0,445   0,279     0,449    0,286    0,452      0,300    0,458    0,322    0,467
  CENTRO_OESTE           0,129    0,335        0,131    0,338   0,134     0,340    0,123    0,329      0,120    0,325    0,126    0,332
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).


Tabela 12: Estatísticas Descritivas: Curso de Instituições Privadas
                                                         Cursos de cinco anos
                         2009                  2010               2011                2012                 2013              2014
                     𝜇             σ          𝜇        σ        𝜇         σ         𝜇          σ        𝜇        σ         𝜇       σ
OUT_INGRESSO       0,817         0,387      0,823    0,382    0,831     0,375     0,827      0,378    0,832    0,374     0,835 0,372
   OCDE_4          0,019         0,137      0,008    0,094    0,007     0,086     0,008      0,09     0,007    0,088     0,007 0,085
   OCDE_5          0,98          0,137      0,991    0,094    0,992     0,086     0,991      0,09     0,992    0,088     0,992 0,085
  NOTURNO          0,891         0,31       0,88     0,324    0,873     0,332     0,863      0,343    0,859    0,347     0,849 0,357
  INTEGRAL         0,072         0,259      0,073    0,261    0,077     0,267     0,079      0,27     0,081    0,273     0,085    0,28
                                                         Cursos de quatro anos
                       2009                     2010              2011                2012                 2013              2014
                     𝜇             σ          𝜇        σ        𝜇         σ         𝜇          σ        𝜇        σ         𝜇      σ
OUT_INGRESSO       0,779         0,415      0,77     0,421    0,783     0,412     0,783      0,412    0,802    0,399     0,809 0,393
   OCDE_4          0,906         0,291      0,889    0,313    0,883     0,32      0,883      0,321    0,854    0,352     0,844 0,362
   OCDE_5          0,093         0,291      0,11     0,313    0,116     0,32      0,116      0,321    0,145    0,352     0,155 0,362
  NOTURNO          0,903         0,287      0,903    0,291    0,903     0,295      0,9       0,299    0,897    0,302     0,895 0,306
  INTEGRAL         0,051         0,213      0,051    0,215    0,051     0,221     0,055      0,228    0,063    0,243     0,065 0,247
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).
                                                                                                                                 20

Tabela 13: Estatísticas Descritivas: Aluno de Instituições Privadas
                                                    Cursos de cinco anos
                     2009                2010               2011               2012               2013              2014
                  𝜇           σ       𝜇         σ        𝜇         σ        𝜇         σ        𝜇         σ       𝜇         Σ
     SEXO       0,277       0,448   0,284     0,451    0,298     0,457    0,309     0,462    0,316     0,465   0,300     0,458
    IDADE       24,055      6,653   24,762    6,586   25,500     6,448    26,260    6,349    27,007    6,211   27,852    6,064
PROUNI_PAR      0,038       0,192   0,015     0,121    0,013     0,113    0,019     0,136    0,013     0,112   0,010     0,098
 PROUNI_INT     0,069       0,254   0,053     0,224    0,061     0,240    0,067     0,250    0,065     0,246   0,052     0,223
      FIES      0,019       0,137   0,033     0,179    0,053     0,225    0,079     0,269    0,110     0,312   0,115     0,319
  PROP_FIES     0,001       0,040   0,001     0,04     0,002     0,048    0,003     0,058    0,003     0,056   0,002     0,053
 AT_REMUN       0,013       0,115   0,040     0,195    0,066     0,249    0,106     0,308    0,109     0,312   0,102     0,302
AT_N_REMUN      0,086       0,281   0,077     0,267    0,087     0,282    0,089     0,285    0,109     0,312   0,103     0,304
                                                    Cursos de quatro anos
                     2009                2010               2011               2012               2013              2014
                  𝜇         σ         𝜇         Σ        𝜇         σ        𝜇         σ        𝜇         σ       𝜇         Σ
     SEXO       0,336     0,472     0,323     0,468    0,332     0,471    0,336     0,472    0,298     0,457   0,280     0,449
    IDADE       23,418    5,815     24,183    5,810   24,935     5,670    25,715    5,546    26,685    5,532   27,757    5,553
PROUNI_PAR      0,032     0,175     0,026     0,160    0,024     0,152    0,031     0,173    0,017     0,131   0,008     0,091
 PROUNI_INT     0,062     0,242     0,062     0,242    0,073     0,261    0,084     0,277    0,058     0,233   0,040     0,196
      FIES      0,014     0,116     0,023     0,149    0,031     0,174    0,042     0,200    0,047     0,212   0,042     0,200
  PROP_FIES     0,001     0,032     0,002     0,046    0,002     0,050    0,002     0,051    0,002     0,050   0,000     0,027
 AT_REMUN       0,020     0,141     0,036     0,187    0,056     0,231    0,088     0,284    0,078     0,269   0,067     0,250
AT_N_REMUN      0,097     0,296     0,112     0,316    0,140     0,347    0,118     0,323    0,094     0,292   0,078     0,269
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).


Tabela 14: Estatísticas Descritivas: Instituição Privada
                                                    Cursos de cinco anos
                            2009             2010              2011              2012              2013             2014
                       𝜇          σ       𝜇        σ       𝜇         σ        𝜇        σ        𝜇        σ       𝜇        Σ
       LAB           0,991      0,094   0,993    0,085   0,998     0,046    0,998    0,047    0,998    0,044   0,998    0,047
 ACESSIBILIDADE      0,996      0,066   0,996    0,066   0,995     0,069    0,997    0,058    0,997    0,053   0,996    0,060
   BIBLIOTECA        0,982      0,133   0,980    0,139   0,979     0,143    0,976    0,152    0,973    0,161   0,982    0,132
       SUL           0,125      0,331   0,147    0,354   0,155     0,362    0,172    0,377    0,172    0,378   0,184    0,387
      NORTE          0,042      0,201   0,038    0,191   0,038     0,190    0,037    0,188    0,040    0,196   0,031    0,173
     SUDESTE         0,685      0,465   0,654    0,476   0,641     0,480    0,630    0,483    0,620    0,485   0,602    0,490
    NORDESTE         0,084      0,278   0,093    0,290   0,093     0,291    0,090    0,286    0,094    0,292   0,107    0,309
 CENTRO_OESTE        0,064      0,245   0,068    0,252   0,073     0,260    0,072    0,258    0,073    0,261   0,076    0,266
                                                   Cursos de quatro anos
                          2009               2010              2011              2012              2013             2014
                       𝜇        σ         𝜇        σ       𝜇         σ        𝜇        σ        𝜇        σ       𝜇        Σ
       LAB           0,991    0,093     0,992    0,089   0,992     0,087    0,994    0,079    0,995    0,068   0,996    0,066
 ACESSIBILIDADE      0,993    0,082     0,993    0,085   0,994     0,080    0,993    0,084    0,992    0,088   0,990    0,097
   BIBLIOTECA        0,980    0,141     0,977    0,149   0,974     0,160    0,972    0,164    0,968    0,175   0,975    0,156
       SUL           0,122    0,328     0,139    0,346   0,143     0,350    0,149    0,356    0,159    0,366   0,173    0,378
      NORTE          0,049    0,215     0,047    0,211   0,046     0,209    0,041    0,199    0,051    0,220   0,048    0,214
     SUDESTE         0,651    0,477     0,611    0,488   0,612     0,487    0,614    0,487    0,576    0,494   0,564    0,496
    NORDESTE         0,089    0,285     0,103    0,304   0,103     0,303    0,100    0,300    0,124    0,330   0,136    0,343
 CENTRO_OESTE        0,089    0,285     0,100    0,300   0,096     0,295    0,096    0,294    0,089    0,285   0,079    0,270
Fonte: tabela elaborada a partir de INEP (2009), INEP (2010), INEP (2011), INEP (2012), INEP (2013) e INEP (2014).
