           Medidas Macroprudenciais em um Modelo DSGE
                    Ancorando o Requerimento Contracı́clico de Capital

                                                                      ∗
                                   Leonardo Nogueira Ferreira
                                      Márcio Issao Nakane †




                                                Resumo


A recente crise destacou a deficiência da estrutura regulatória então vigente. Desde então muitos
trabalhos têm avaliado a introdução da polı́tica macroprudencial em modelos DSGE. No entanto,
eles não focam na escolha da variável a qual o instrumento macroprudencial deve responder - a va-
riável âncora. A fim de preencher essa lacuna, nós introduzimos diferentes regras macroprudenciais
no modelo DSGE proposto por Gerali et al. (2010), e, então, classificamos os resultados utilizando
como medida de bem-estar a esperança incondicional da utilidade no perı́odo zero: quanto maior
o bem-estar, melhor a variável de âncora. O crescimento do crédito foi a variável que apresentou
o melhor resultado.
Palavras-chave: Polı́tica Macroprudencial; Basileia III; Colchão de Capital; Variável Âncora




                                               Abstract


The recent crisis highlighted the deficiency of the regulatory framework in place then. Thenceforth
many papers have been assessing the introduction of macroprudential policy in a DSGE model.
However, they do not focus on the choice of the variable to which the macroprudential instrument
must respond - the anchor variable. In order to fulfil this gap, we input different macroprudential
rules into the DSGE proposed by Gerali et al. (2010), and then we sort the results using as measure
of welfare the unconditional expectation of lifetime utility as of time zero: the larger the welfare,
the better the anchor variable. Credit growth is the variable that performs best.
Keywords: Macroprudential Policy; Basel III; Capital Buffer; Anchor Variable
Classificação JEL: C11, E32, E58


Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

  ∗
      Mestre em Teoria Econômica, IPE-USP (leonardo.ferreira@usp.br)
  †
      Professor Doutor, Departamento de Economia, FEA-USP (minakane@usp.br)


                                                    1
1     Introdução
A recente crise econômica internacional destacou a deficiência da estrutura regulatória então vigente
no sistema financeiro. Muitos pesquisadores atribuı́ram esse episódio à falta de uma abordagem
macroprudencial à regulação. Enquanto a abordagem microprudencial visa evitar a quebra de
instituições financeiras isoladamente, a abordagem macroprudencial pretende preservar o sistema
financeiro como um todo (HANSON et al., 2011). Nesta (não tão nova1 ) abordagem, o risco não pode
mais ser visto como algo exógeno, independente do comportamento individual dos agentes, e passa
a ser endógeno, dependente do comportamento coletivo (BORIO, 2003). Portanto, práticas que
parecem prudentes sob uma perspectiva micro poderiam ser inibidas sob uma perspectiva macro.
De acordo com o Comitê da Basileia, uma das principais razões por trás do aprofundamento da
recente crise econômica e financeira foi a excessiva alavancagem do setor bancário. Esta foi acompa-
nhada pela destruição de capital que, junto com os insuficientes buffers de liquidez, dificultaram a
absorção de perdas pelo setor bancário. Adicionalmente, a crise foi amplificada pelo processo procı́-
clico de desalavancagem e pela interconectividade do sistema financeiro, contaminando a economia
real (BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION, 2010b).
Visando lidar com as falhas de mercado expostas durante a crise, o Comitê da Basileia tem intro-
duzido diversas reformas fundamentais. O nome dado ao amplo conjunto de reformas é Basileia
III. Elas procuram fortalecer a regulação, a supervisão e o gerenciamento de risco do setor ban-
cário (BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION, 2010c). Na dimensão temporal, o Comitê
da Basileia sugere a construção de um buffer de capital nos “bons tempos” capaz de absorver as
perdas inesperadas em perı́odos de estresse econômico quando o buffer deve ser liberado pron-
tamente. Este buffer contracı́clico de capital ainda oferece o benefı́cio adicional de moderar, via
aumento do custo do crédito, seu crescimento nos “bons tempos” (BASEL COMITTEE ON BANKING
SUPERVISION, 2010a).2
Concomitantemente, muitos estudos têm avaliado a introdução de polı́tica macroprudencial em
um Modelo Dinâmico Estocástico de Equilı́brio Geral (DSGE). No entanto, a maioria deles foca
na interação das polı́ticas monetária e macroprudencial sem se aprofundarem na própria polı́tica
macroprudencial (e.g., Angelini et al. (2012), Agénor et al. (2011), Kannan et al. (2012), Quint e
Rabanal (2011), Suh (2012)).
Por outro lado, Drehmann et al. (2011) usam um Método de Extração de Sinais para investigar o
desempenho de diferentes variáveis como âncoras para determinar o nı́vel do buffer contracı́clico
de capital para os bancos. Para eles, estas âncoras são utilizadas como indicadores antecedentes
para os perı́odos de ascensão, quando o requerimento de capital deve ser aumentado, e indicadores
coincidentes para crises de crédito, quando ele deve ser liberado imediatamente.
Não temos conhecimento de nenhum estudo que utilize um modelo DSGE para investigar o efeito
de diferentes âncoras sobre a regra do requerimento contracı́clico de capital3 sobre algumas impor-
tantes variáveis macroeconômicas. Os estudos disponı́veis tomam como dado determinada regra,
e então seguem para o passo em que avaliam o seu efeito e a sua relação com a polı́tica monetária.
A fim de preencher essa lacuna e juntar as duas literaturas, diferentes regras macroprudenciais
foram introduzidas no modelo DSGE proposto por Gerali et al. (2010), que apresenta algumas
caracterı́sticas interessantes para o nosso propósito. Primeiro, ele incorpora um setor bancário em
competição imperfeita e sua interação com a economia real. Segundo, ele é estimado, permitindo
a recuperação dos parâmetros responsáveis pela dinâmica dos bancos.
   1
     Clement (2010) ressalta que o termo “macroprudencial” pode ser encontrado em documentos não publicados
preparados nos anos 70 pelo Comitê Cooke. Contudo, apenas nos anos 80 referências públicas à polı́tica macropru-
dencial surgiram.
   2
     Não há um consenso na literatura se, de fato, o requerimento maior eleva o custo do crédito. Ver Admati et al.
(2011).
   3
     De agora em diante apenas regra macroprudencial


                                                          2
Para comparar regras macroprudenciais alternativas, analisa-se a polı́tica maximizadora de bem-
estar usando a aproximação de segunda ordem do equilı́brio como em Schmitt-Grohe e Uribe
(2007). O bem-estar é medido como a esperança da utilidade condicional ao estado estacionário
inicial: quanto maior o bem-estar, melhor a variável âncora.
A variável âncora que apresenta o melhor resultado é o crescimento do crédito. Esta variável é a
mais eficaz em reduzir o repasse à taxa de juros dos altos custos ligados à posição de capital que
os bancos enfrentam após um choque como uma destruição de capital e, consequentemente, em
abrandar o enfraquecimento da demanda por crédito.
Como modelos DSGE podem ser usados para analisar e entender os mecanismos através dos quais
choques exógenos (como destruição de capital bancário) são transmitidos à economia real, como
variáveis macroeconômicas reagem a choques agregados e os canais de transmissão de diferentes
polı́ticas econômicas, consideramos importante complementar a análise feita por Drehmann et
al. (2011) tratando da escolha da variável âncora em um modelo DSGE (BASEL COMITTEE ON
BANKING SUPERVISION, 2012). Ademais, só temos conhecimento de um estudo que mede o impacto
das medidas macroprudenciais no Brasil usando um modelo DSGE (KANCZUK, 2012).
Este trabalho é organizado da seguinte maneira. A seção 2 descreve o modelo. A seção 3 descreve
os dados e apresenta os resultados da estimação. A seção 4 apresenta a aplicação e a análise de
bem-estar. A seção 5 conclui.


2         Modelo
O modelo DSGE utilizado para desenvolver a análise deste trabalho é o construı́do por Gerali et
al. (2010). Angelini et al. (2012) já introduziram uma regra macroprudencial neste modelo, mas
seu foco não está na escolha da variável âncora.
Gerali et al. (2010) incorporam bancos em competição monopolı́stica em um modelo com fricções
financeiras e restrições a empréstimos como em Iacoviello (2005) e uma série de fricções nominais
e reais como em Christiano et al. (2005) e Smets e Wouters (2003). Tal especificação se adapta
bem ao Brasil onde há evidência de que os bancos apresentam certo poder de mercado (NAKANE,
2002).
Nesse modelo, a economia é povoada por famı́lias pacientes e impacientes, e por empreendedo-
res. As famı́lias pacientes depositam sua poupança nos bancos. As famı́lias impacientes e os
empreendedores tomam emprestado, sujeito a uma restrição de colateral ativa. Todas as famı́-
lias consomem, trabalham e acumulam habitação, enquanto os empreendedores produzem bens de
consumo e investimento usando capital e trabalho.
Os bancos determinam a taxa de juros dos depósitos e dos empréstimos a fim de maximizar lucros.
Seus ativos são os empréstimos às firmas e às famı́lias, e seu passivo são os depósitos e capital
bancário. Os bancos também estão sujeitos a uma restrição no seu balanço: há uma meta para
a relação capital/ativos que deve ser observada. Esta meta (fixada em um determinado valor em
Gerali et al. (2010)) é precisamente o instrumento macroprudencial deste trabalho.
As principais equações para o pleno entendimento do modo como a polı́tica macroprudencial opera
são apresentadas a seguir.


2.1         Agentes
As famı́lias consomem, trabalham e acumulam habitação. A heterogeneidade no fator de desconto
dos agentes é o que determina um fluxo financeiro positivo em equilı́brio.4 As famı́lias ofertam
trabalho monopolisticamente, que é vendido pelos sindicatos para “empacotadores” perfeitamente
    4
        O fator de desconto das famı́lias pacientes é maior do que o das famı́lias impacientes.


                                                              3
competitivos. Estes empacotadores, por sua vez, reúnem o trabalho em um agregador CES e
vendem o trabalho homogêneo às empresas. Salários nominais são fixados pelos sindicatos aos
quais os trabalhadores pertencem.
O agente representativo paciente i maximiza a utilidade esperada:
                    ∞
                          "                                                                1+φ
                                                                                               #
                                                                                      P
                   X                                                                l   (i)
                E0     βPt (1 − aP )εzt log(cPt (i) − aP cPt−1 ) + εht loghPt (i) − t            (1)
                   t=0
                                                                                       1+φ

que depende do consumo corrente individual cPt (i), do consumo agregado defasado ct−1 , da ha-
bitação hPt (i) e das horas trabalhadas ltP (i). Os parâmetros aP e φ medem, respectivamente, o
grau de formação de hábito externo e a elasticidade da oferta de trabalho de Frisch. A restrição
orçamentária (em termos reais) deve ser obedecida:

                                                                                          dPt−1
                                                                           d
                    cPt (i) + qth ∆hPt (i) + dPt (i) ≤ wtP ltP (i) + (1 + rt−1 )                + tPt (i)    (2)
                                                                                           πt

em que qth é o preço da habitação, dPt o estoque de depósitos, rtd a taxa de juros que os depósitos
pagam, wtP o salário real, πt a taxa de inflação e tPt são transferências lump-sum que incluem a
taxa lı́quida de filiação ao sindicato e dividendos das empresas em competição monopolı́stica e dos
bancos (dos quais os agentes pacientes são os únicos donos).
A escolha ótima entre consumo e poupança das famı́lias pacientes é descrita pela seguinte equação
de Euler:
                                      εzt                    εzt+1     1 + rtd
                                                                              
                                                   t
                                                = βP Et P                                             (3)
                                 cPt − aP cPt−1          ct+1 − aP cPt πt+1
que depende do retorno esperado dos depósitos.
O agente representativo impaciente i maximiza a utilidade esperada:
                    ∞
                           "                                                       1+φ
                                                                                       #
                   X
                         t       I z      I        I I        h     I       ltI (i)
                E0     βI (1 − a )εt log(ct (i) − a ct−1 ) + εt loght (i) −                                  (4)
                   t=0
                                                                              1+φ

sem nenhuma alteração além do sobrescrito que indexa o tipo de agente. A seguinte restrição
orçamentária deve ser respeitada:
                                                                 I
                                                           bH bt−1 (i)
                    cIt (i)   +   qth ∆hIt (i)   + (1 +   rt−1 )         ≤ wtP ltI (i) + bIt (i) + tPt (i)   (5)
                                                                   πt
em que os recursos gastos com consumo, habitação e pagando o empréstimo feito no perı́odo
anterior são financiados com a renda do trabalho e novos empréstimos bIt (i) - tPt (i) inclui apenas a
taxa lı́quida de filiação ao sindicato.
A escolha ótima de consumo das famı́lias impacientes é dada pela seguinte equação de Euler:

                             εzt                  εzt+1     1 + rtbH
                                                                    
                                          t
                          I     I I
                                     = βP Et I          P I
                                                                       + λH       bH
                                                                          t (1 + rt )                (6)
                         ct − a ct−1          ct+1 − a ct πt+1

Esta escolha depende do custo real esperado dos empréstimos e do multiplicador de Lagrange da
restrição aos empréstimos (λH
                               t ):

                                                                      h
                                        (1 + rtbH )bIt (i) ≤ mIt Et [qt+1 hIt (i)πt+1 ]                      (7)

em que mIt é a loan-to-value ratio e temos, portanto, que o valor esperado do “estoque de habitação”
deve garantir o pagamento da dı́vida acrescida de juros. Na verdade, a habitação pode ser entendida

                                                                4
como o estoque de todos os bens duráveis. Atualmente, uma parcela crescente dos empréstimos é
colaterizada no Brasil.5
A utilidade esperada dos empreendedores depende apenas de seu consumo cE  t :
                                                                             6


                                                       ∞
                                                       X
                                                             βEt log cE        E E
                                                                                        
                                                  E0                  t (i) − a ct−1                                        (8)
                                                       t=0

Essa utilidade esperada é maximizada sujeita à restrição orçamentária:
                                                                           bE
                                                                             t−1 (i)
           cE
            t (i)   +   wtP ltE,P (i)   +   wtI ltE,I (i)   + 1+    bE
                                                                   rt−1                                        E
                                                                                     + qtk ktE (i) + ψ(ut (i))kt−1 (i) =
                                                                              πt

                                                 ytE (i)
                                                         + bE        k         E
                                                            t (i) + qt (1 − δ)kt−1 (i)                                      (9)
                                                   xt
em que δ é a taxa de depreciação do capital k E , qtk é o preço do capital em termos de consumo,
          E
ψ(ut (i))kt−1 (i) é o custo real de definir a taxa de utilização da capacidade ut , x1 é o preço relativo
do bem agregado y E produzido a partir de tecnologia, capital e de uma combinação do trabalho
fornecido pelas famı́lias impacientes e pelas pacientes e rtbE é a taxa de juros dos empréstimos feitos
aos empreendedores bE     t .
A escolha ótima de consumo dos empreendedores é dada pela seguinte equação de Euler:

                                                                 1 + rtbE
                                                                         
                               1           t            1
                                        = βP Et E                           + λE       bE
                                                                               t (1 + rt )                (10)
                         cE
                          t  − a I cE
                                    t−1          c t+1 −  a P cE π
                                                               t    t+1

Tal escolha depende do custo real esperado dos empréstimos e do multiplicador de Lagrange da
restrição aos empréstimos (λE
                               t ):

                                    (1 + rtbE )bE        E      k                E
                                                t (i) ≤ mt Et [qt+1 πt+1 (1 − δ)kt (i)]                                    (11)

ou seja, o valor esperado do estoque de capital deve garantir o pagamento da dı́vida acrescida de
juros.


2.2     Bancos
Os bancos são modelados como uma composição de três unidades: duas operam no varejo e uma
no “atacado”. Uma unidade de varejo fornece empréstimos diferenciados a empresários e famı́lias e
a outra unidade levanta depósitos. A unidade de “atacado” é a responsável por gerenciar a posição
do capital do banco. Os bancos acumulam capital por meio dos lucros retidos das três unidades,
como descrito a seguir:
                                                        b
                                    πt Ktb = (1 − δ b )Kt−1    b
                                                            + jt−1                              (12)
em que Ktb é o capital bancário, πt é a inflação bruta, jtb são os lucros retidos e δ b 7 é a taxa de
depreciação. Através dos lucros retidos e, consequentemente, do capital bancário, é estabelecido
um elo - fundamental para o modelo - entre o ciclo da economia e a oferta e o custo de empréstimos.
Em tempos de ascensão, os lucros retidos elevam o estoque de capital permitindo a escalada dos
empréstimos; já em tempos de crise, quando os lucros são menores, o capital bancário encolhe
levando à contração da oferta de empréstimos alimentando ainda mais a crise.
   5
     Arrendamento mercantil, aquisição de veı́culos e de outros bens, e financiamento imobiliário representaram
44,5% do total dos empréstimos às famı́lias em maio de 2014 (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2014).
   6
     O fator de desconto do empreendedor é igual ao das famı́lias impacientes.
   7
     Este δ b é o parâmetro calibrado para gerar um requerimento de capital de 9% em Gerali et al. (2010).


                                                                     5
Da maximização de lucro referente à parte do “atacado” dos bancos deriva-se a taxa dos emprésti-
mos do “atacado”:                               b          b 2
                                   b     d       Kt          Kt
                                 Rt = Rt − κ         − vt                                     (13)
                                                  Bt         Bt
em que Rtb é a taxa de empréstimo do “atacado”, Rtd é a taxa de depósito do “atacado”, vt é o
requerimento de capital imposto pelo regulador, κ é o coeficiente que parametriza o custo quadrático
pago pelos bancos quando eles se desviam da meta vt e Bt é a soma dos empréstimos ponderada
pelo risco. De acordo com Angelini et al. (2012), os empréstimos ponderados podem ser modelados
da seguinte maneira:
                                       Bt = wtE BtE + wtI BtI                                    (14)
em que w é o risco (cı́clico). O risco, por sua vez, é modelado como:
                                                                       i
                   wti = (1 − ρi )w̄i + (1 − ρi )χi (yt − yt−4 ) + ρi wt−1               i = I, E   (15)

em que y é o produto, ρi mede a inércia da medida de risco e χi mede a sensibilidade do risco
ao crescimento do produto em relação ao mesmo perı́odo do ano anterior. O valor de estado
estacionário dos pesos w̄i é 1.
Quando o volume de empréstimos aumenta, a relação capital/ativos cai abaixo de vt , levando os
bancos a aumentarem Rtb , o que contribui para a redução da demanda por crédito.
Adicionalmente, supõe-se que os bancos têm acesso ilimitado a financiamento sob a taxa básica de
juros rt . Assim, por arbitragem Rtd = rt e temos a seguinte condição de equilı́brio:
                                                                                    2
                                                              Ktb             Ktb
                                                                        
                              Stw   ≡   Rtb   − rt = −κ           − vt                              (16)
                                                              Bt              Bt

em que Stw é o spread. O lado esquerdo da igualdade representa o benefı́cio marginal de um aumento
nos empréstimos enquanto o lado direito representa o custo marginal desse aumento, pois o banco
estaria mais distante da meta vt . Dessa maneira, os bancos escolherão operar no ponto em que os
benefı́cios e os custos de reduzir a relação capital/ativos se equalizem.
A unidade de empréstimos aplica um mark-up sobre a taxa de empréstimos do atacado. A taxa
de juros para os empréstimos feitos às empresas e às famı́lias é a seguinte:
                                                        "                    b 2 #
                     bs                              bs
                                                                  b
                   ε                               ε              K           Kt
           rtbs = bs t Rtb + Adjtbs =⇒ rtbs = bs t        rt − κ    t
                                                                      − vt            + Adjtbs (17)
                 εt − 1                          εt − 1            Bt          Bt

em que εbs                                                                          bs
         t > 1 é a elasticidade dos empréstimos e s indexa o tipo de agente, e Adjt representa o
custo de ajustar as taxas de juros dos empréstimos.
Do outro lado, a unidade que levanta depósitos aplica um mark-down sobre a taxa básica de juros
(sob taxas flexı́veis):
                                               εd
                                       rtd = d t rt + Adjtbd                                  (18)
                                             εt − 1
em que rtd é a taxa de juros sobre os depósitos, εdt < −1 é a elasticidade dos depósitos e Adjtbd
capta custo de ajustar a taxa de juros dos depósitos.
Tais elasticidades são fundamentais para determinar os spreads entre a taxa básica de juros e as
taxas cobradas pelos bancos. Resumindo, uma unidade levanta depósitos aplicando um mark-
down sobre a taxa básica de juros, a unidade de atacado determina sua taxa de empréstimos, que
depende da relação capital/ativos, e sobre a qual a unidade de empréstimos aplicará um mark-up
para finalmente determinar a taxa de juros cobrada nos empréstimos feitos às famı́lias impacientes

                                                      6
e às empresas.
O trade-off entre os custos e os benefı́cios associados ao acréscimo no montante dos empréstimos
também pode ser observado na equação que apresenta os lucros do banco (em termos reais):
                                                                                           2
                                                                                Ktb
                                                                            
                     jtb   =   rtbH bH
                                     t   +   rtbE bE
                                                   t   −   rtd dt   − κkb           − vt        Ktb − AdjtB   (19)
                                                                                Bt

em que rtbH é a taxa de juros cobrada nos empréstimos às famı́lias, rtbE é a taxa de juros cobrada
nos empréstimos às empresas e AdjtB representa os custos de ajustamento das taxas de juros dos
                                                                                       Kb
depósitos e dos empréstimos. É fácil ver que quanto maior for a distância entre Btt e vt , menores
serão os lucros do banco, mas que quanto maiores forem bH          E
                                                              t e bt , maiores serão esse lucro.
Como o ciclo econômico afeta os lucros bancários e, portanto, o capital (acumulado via lucros
retidos), há espaço para polı́ticas que visem mitigar seus efeitos sobre a economia real.

2.3    Polı́ticas Monetária e Macroprudencial
Supõe-se que o Banco Central segue uma regra de Taylor padrão:

                  rt = (1 − ρR )r̄ + (1 − ρR )[χπ (πt − π̄) + χy (yt − yt−1 )] + ρR rt−1                      (20)

em que r̄ é a taxa de juros em estado estacionário, ρR mede a inércia nos movimentos da taxa de
juros, χπ mede a resposta de desvios da inflação π em relação à meta (π̄) e χy mede a resposta ao
crescimento do produto (yt ).
O instrumento macroprudencial adotado é o requerimento contracı́clico de capital. Assim como
em Angelini et al. (2012), supõe-se a seguinte regra:

                                   vt = (1 − ρv )v̄ + (1 − ρv )χv Xt + ρv vt−1                                (21)

em que v̄ é o valor de estado estacionário de vt , ρv mede a inércia no ajuste do requerimento
contracı́clico de capital, Xt é uma variável macroeconômica com sensibilidade χv . Xt é a variável
âncora. Variáveis âncora podem ser vistas como proxies para a ciclicalidade que o instrumento
macroprudencial pretende mitigar.
Angelini et al. (2012) ressaltam que o requerimento de capital é um bom instrumento macropru-
dencial por duas razões. Porque, baseado na experiência recente, crises sistêmicas afetam o capital
bancário e a oferta de crédito direta ou indiretamente, e porque o capital bancário é o núcleo do
debate atual sobre a reforma regulatória.
As equações (17) e (18) mostram que as polı́ticas monetária e macroprudencial têm papéis poten-
cialmente diferentes. Enquanto a taxa básica de juros afeta tanto a taxa dos depósitos como a
taxa dos empréstimos, a polı́tica macroprudencial afeta apenas a taxa de empréstimos conferindo,
assim, maior liberdade ao formulador de polı́tica. Caso haja a necessidade de afetar diferentemente
poupadores e tomadores de empréstimos, a autoridade em questão pode alterar apenas vt .

2.4    Equilı́brio do Mercado
O equilı́brio no mercado de bens é:
                                                                                               b
                                                                                            b Kt−1
                     y t = ct +    qtk [kt   + (1 − δ)kt−1 ] + kt−1 ψ(ut ) + δ                       + Adjt   (22)
                                                                                                πt

em que ct ≡ cPt + cIt + cE                                                            b
                         t é o consumo agregado, kt é o capital fı́sico agregado e Kt é o capital
bancário agregado. O termo Adjt representa os custos de ajustamento.

                                                                    7
Já o equilı́brio no mercado imobiliário é dado por:

                                                h̄ = hPt (i) + hIt (i)                                          (23)

em que h̄ é a oferta fixa de habitação.




3     Estimação

A estimação foi conduzida através de métodos bayesianos.8 A estimação bayesiana é um elo entre
a máxima verossimilhança e a calibragem: as distribuições a priori podem ser vistas como pesos
na função verossimilhança com o intuito de dar mais importância a certas áreas do subespaço de
parâmetros (GRIFFOLI, 2007).
Há muitas vantagens na utilização de métodos bayesianos para se estimar um modelo (GRIFFOLI,
2007). Primeiro, a estimação bayesiana se adequa aos modelos DSGE. A estimação bayesiana é
baseada na função verossimilhança gerada pelo próprio sistema de equações do modelo DSGE.
Segundo, as técnicas bayesianas impedem que a distribuição a posteriori atinja picos que a máxima
verossimilhança atingiria. Dessa maneira, evitam-se as estimativas com valores absurdos às vezes
produzidas pelo uso apenas do método da máxima verossimilhança.
Terceiro, a inclusão de distribuições a priori ajuda a identificar os parâmetros. Ao estimar um mo-
delo, diferentes valores para os parâmetros estruturais podem levar à mesma distribuição conjunta
das variáveis observáveis. O uso de ponderação na verossimilhança por meio de densidades a priori
facilita a maximização numérica e, consequentemente, a identificação.
Como não há muita literatura referente aos parâmetros que conduzem a dinâmica bancária no
Brasil, a estimação foca nestes parâmetros, enquanto os outros são calibrados. Na subseção a
seguir, os dados, os parâmetros calibrados, as distribuições a priori e a posteriori são apresentados.




3.1     Dados

Foram utilizadas seis variáveis observáveis: consumo real, investimento real, taxa básica de juros,
taxas de juros sobre os depósitos e sobre os empréstimos às famı́lias e aos empreendedores. Para
uma descrição detalhada dos dados, veja o apêndice. A amostra compreende o perı́odo entre o
segundo trimestre 1999 e o quarto trimestre de 2012. Assim como em Gerali et al. (2010), a séries
são tornadas estacionárias por meio do filtro HP 9 , enquanto para a inflação e as taxas de juros,
utilizam-se os desvios em relação à média. A Figura 1 apresenta os dados transformados.


   8
     A polı́tica macroprudencial é adicionada ao modelo apenas após a estimação. Por representar a configuração
atual da economis brasileira, é possı́vel recuperar alguns parâmetros desconhecidos.
   9
     O parâmetro de suavização é fixado em 1.600


                                                          8
                         Figura 1: Variáveis Observáveis Utilizadas na Estimação

Nota: Variáveis reais (consumo e investimento) estão expressas como desvios em log da tendência do filtro HP. As
taxas de juros estão expressas trimestralmente e em desvios absolutos da média amostral.




3.2     Parâmetros Calibrados




A Tabela 1 reporta os valores dos parâmetros calibrados. Assim como em Castro et al. (2011), o
fator de desconto dos agentes pacientes foi fixado em 0,989. Supõe-se que os agentes impacientes
e os empreendedores têm o mesmo fator de desconto; este valor foi fixado em 0,965 condizendo
com a média do fator de desconto destes dois tipos de agente em Iacoviello (2005). Os parâmetros
relacionados à ponderação cı́clica do risco, por sua vez, seguem Angelini et al. (2010).



A relação capital/ativos é fixada em 11% assim como exigido pelo Banco Central (BANCO CENTRAL
DO BRASIL, 2013). Já as elasticidades foram calibradas a fim de que o mark-up dos empréstimos e
o mark-down dos depósitos no modelo correspondam aos spreads encontrados na economia brasi-
leira. Todos os outros parâmetros seguem Aranha (2012) que usa diversos estudos para a economia
brasileira.


                                                        9
       Tabela 1
       Parâmetros      Calibrados
       Parâmetros      Descrição                                                   Valor      Referência *
       βP               Fator de desconto das famı́lias pacientes                     0,989      1
       βI               Fator de desconto das famı́lias impacientes                   0,965      5
       βE               Fator de desconto dos empreendedores                          0,965      5
       φ                Elasticidade da oferta de trabalho de Frisch                  1          1
       µ                Share do salário das famı́lias pacientes                     0,8        4
       εh               Peso da habitação na função utilidade                     0,2        4
       α                Participação do capital na função de produção           0,448      1
       δ                Taxa de depreciação do capital fı́sico                      0,015      1
       mI               Loan-to-value das famı́lias impacientes                       0,642      2
       mE               Loan-to-value dos empreendedores                              0,321      2
       vb               Requerimento de capital de estado estacionário               0,11       6
       εd               Elasticidade de substituição dos depósitos                 -8         7
       εbH              Elasticidade de substituição dos empréstimos               2,15       7
       κp               Custo de ajustamento dos preços                              74,5       3
       κw               Custo de ajustamento do salário nominal                      102,35     4
       ρib              Inércia da taxa de juros                                     0,79       1
       φπ               Resposta da taxa de juros à inflação                       2,43       1
       φy               Resposta da taxa de juros ao cresc. do produto                0,16       1
       ρH               Inércia do risco - famı́lias impacientes                     0,94       8
       ρE               Inércia do risco - empreendedores                            0,92       8
       χH               Resposta do risco ao produto - impacientes                    -10        8
       χE               Resposta do risco ao produto - empreendedores                 -15        8
       ιp               Grau de indexação dos preços                               0,74       1
       ιw               Grau de indexação do salário nominal à inflação         0,75       1




* (1) Castro et al. (2011), (2) Banco Central do Brasil (2011), (3) Agénor et al. (2012), (4) Gerali et al. (2010), (5)
Iacoviello (2005), (6) Banco Central do Brasil (2013), (7) Calibragem própria e (8) Angelini et al. (2010).




3.3     Distribuições a priori e a posteriori

A Tabela 2 apresenta as distribuições a priori. A média a priori do custo de ajustamento do capital
bancário segue Roger e Vlcek (2011), que o calibra com o intuito de gerar funções de resposta a
impulso similares às verificadas nos Estados Unidos e na Europa. Devido à incerteza, supõe-se um
desvio-padrão alto a fim de que a estimativa se ajuste bem ao Brasil. Todas as outras distribuições
a priori estão em linha com Gerali et al. (2010).


                                                          10
      Tabela 2
      Parâmetros estimados
                                                    Prior                        Posterior
                                   Dist.            Média     Desv. Média      Mediana Desv.
      Parâmetros estruturais
      κd    Aj. dos depósitos     Gamma 10                    2,5       9,107 8,956     1,879
      κbe   Aj. dos emp. firmas    Gamma 3                     2,5       1,666 1,537     0,304
      κbh   Aj. dos emp. famı́lias Gamma 6                     2,5       5,946 5,570     1,648
      κkb   Aj. do cap. bancário  Gamma 45                    10        22,652 22,308   3,247
      ai    Formação de hábito  Beta    0,5                 0,1       0,918 0,920     0,019
      κi    Aj. do investimento    Gamma 2,5                   1         6,970 6,876     1,187
      Processos exógenos: Coeficientes AR
      ρz    Pref. do consumidores Beta     0,8                 0,1       0,630   0,635   0,097
      ρa    Tecnologia             Beta    0,8                 0,1       0,771   0,785   0,066
      ρmE Loan-to-value firmas     Beta    0,8                 0,1       0,939   0,946   0,027
      ρmH Loan-to-value famı́lias Beta     0,8                 0,1       0,801   0,814   0,088
      ρd    Markdown depósitos    Beta    0,8                 0,1       0,521   0,521   0,086
      ρbH Markup emp. famı́lias Beta       0,8                 0,1       0,919   0,928   0,068
      ρbE   Markup emp. firmas     Beta    0,8                 0,1       0,847   0,852   0,049
      ρKb Balanço dos bancos      Beta    0,8                 0,1       0,799   0,812   0,102
      Processos exógenos: Desvios-padrão
      σz    Pref. do consumidores Inv. G. 0,01                 0,05      0,106   0,104   0,020
      σa    Tecnologia             Inv. G. 0,01                0,05      0,009   0,008   0,002
      σmE Loan-to-value firmas     Inv. G. 0,01                0,05      0,010   0,010   0,001
      σmH Loan-to-value famı́lias Inv. G. 0,01                 0,05      0,012   0,007   0,002
      σd    Markdown depósitos    Inv. G. 0,01                0,05      0,305   0,301   0,039
      σbH Markup emp. famı́lias Inv. G. 0,01                   0,05      1,328   1,284   0,260
      σbE Markup emp. firmas       Inv. G. 0,01                0,05      0,836   0,802   0,008
      σR    Polı́tica monetária   Inv. G. 0,01                0,05      0,004   0,004   0,001
      σKb Balanço dos bancos      Inv. G. 0,01                0,05      0,010   0,007   0,002
A Tabela 2 também reporta a média e a mediana das distribuições a posteriori, bem como o
seu desvio-padrão. As distribuições a posteriori foram obtidas por meio do algoritmo Metropolis-
Hastings: foram rodadas com 10 cadeias com 100.000 replicações cada.
Todos os choques são persistentes. Como em Gerali et al. (2010), a mediana do grau de formação
de hábito é bastante alta. A mediana do custo de ajustamento do investimento está relativamente
próxima à de Castro et al. (2011) - 8,6. Devido à premissa diferente quanto ao custo de ajustamento
do capital bancário (média e desvio padrão da distribuição a priori superiores aos de Gerali et al.
(2010)), obtém-se um custo de ajustamento do capital bancário maior em linha com a evidência
encontrada por Roger e Vlcek (2011). Na seção seguinte, o valor dos parâmetros estimados é fixado
na mediana da distribuição a posteriori.


4     Aplicação
Esta seção discute a polı́tica macroprudencial ótima num ambiente em que ocorre uma destruição
inesperada do capital bancário da ordem de 3%. O choque é introduzido na equação de acumulação
do capital bancário de modo a reduzi-lo:
                                                             b
                                                           Kt−1
                                     πt Ktb = (1 − δ b )           b
                                                                + jt−1                             (24)
                                                            εkt

                                                    11
em que εkt é o choque financeiro responsável pela queda e j b são os lucros retidos.
Primeiro, as variáveis âncora serão ordenadas por meio de uma métrica de bem-estar. Depois, serão
apresentadas as funções de resposta a impulso do modelo que exibe a melhor variável âncora.10
Desse modo, é possı́vel compreender melhor o mecanismo de propagação da destruição do capital
bancário, bem como a melhor maneira de mitigar seus efeitos.


4.1       Bem-estar
A combinação ótima entra as polı́ticas monetária e macroprudencial é obtida por meio de uma
aproximação de segunda ordem do equilı́brio. Uma vez que, como vimos, não há um consenso
sobre qual deve ser o objetivo da polı́tica macroprudencial, utilizar uma medida de bem-estar
parece ser uma boa saı́da.
O bem-estar é medido como a esperança da utilidade ao longo da vida condicional ao estado
estacionário inicial. O bem-estar agregado, por sua vez, é dado por:

                                         E0 V = E0 {VP + VI + VE }                                     (25)

em que VP representa a utilidade ao longo da vida do agente paciente, VI a do agente impaciente
e VE a do empreendedor. Tal agregação é consistente com a hipótese de que cada tipo de agente
tem o mesmo tamanho na economia.
Seguindo Schmitt-Grohe e Uribe (2004b), as regras de polı́tica são simples e implementáveis, pois
serão funções de indicadores macroeconômicos facilmente observáveis. A regra de juros é uma
Taylor padrão, que é função de inflação e produto:

                      rt = (1 − ρR )r̄ + (1 − ρR )[χπ (πt − π̄) + χy (yt − yt−1 )] + ρR rt−1           (26)

E a regra macroprudencial tem um formato bastante semelhante, sendo função da variável âncora:

                                    vt = (1 − ρv )v̄ + (1 − ρv )χv Xt + ρv vt−1                        (27)

Os parâmetros da polı́tica monetária (χy e χπ ), sobre os quais há mais informação na literatura
econômica, estão restritos a um intervalo pequeno: χy está entre 0 e 3 e χπ entre 1 e 3.11 Já o
parâmetro da polı́tica macroprudencial (χv ), sobre o qual há maior incerteza, está restrito a um
intervalo mais amplo: χv está entre 0 e 20. Os intervalos são particionados em grids de 0,1 e
supõe-se que a polı́tica macroprudencial tem uma alta persistência (ρv = 0, 9) (SUH, 2012). Para
cada combinação de parâmetros, é calculado o bem-estar E0 V . A polı́tica ótima é aquela que
apresenta o maior bem-estar sujeito aos intervalos mencionados.
As variáveis âncora utilizadas no exercı́cio são algumas das variáveis classificadas como macroe-
conômicas pelo Guia da Basileia e avaliadas no estudo de Drehmann et al. (2011). São as seguintes:
crescimento do produto, crescimento do crédito, crescimento da relação crédito/PIB e gap da re-
lação crédito/PIB.
A fim de melhor compreender a relação dessas variáveis como o ciclo, calcula-se a correlação obser-
vável de algumas delas com o crescimento do produto. Assim como em Repullo e Saurina (2011),
a correlação entre o gap da relação crédito ao setor privado/PIB e o crescimento do produto é
negativa para o Brasil. A correlação entre o crescimento do PIB e a relação crédito ao setor pri-
vado/PIB defasada em um trimestre é praticamente a mesma. Já a correlação entre o crescimento
do crédito e o crescimento do PIB, por sua vez, é positiva e bastante alta.
Por outro lado, seguindo Drehmann et al. (2011) e usando um filtro HP one-sided para os dados
 10
      As funções de resposta a impulso dos outros modelos apresentam trajetórias muito similares.
 11
      O parâmetro ρR é mantido em 0,79.


                                                          12
do Brasil, a correlação entre o gap da relação crédito ao setor privado/PIB e o crescimento do
produto passa a ser nula.
Temos então cinco casos possı́veis: o modelo com apenas polı́tica monetária (referência) e quatro
modelos com as diferentes variáveis âncora.12 Os coeficientes apresentados são os associados à
polı́tica ótima para cada um dos casos.13
                Tabela 3
                Polı́tica Monetária (PMO) e Polı́tica Macroprudencial (PMP)
                                                 Parâmetros Ótimos
                                                   PMO         PMP
                                                  χπ χy         χv      Bem-estar
                Somente PMO                      1,2 1,9         -       -150,3845 (4)

                 PMO + PMP
                 Crescimento do produto                  1,2 1,6          20        -150,3737       (3)

                 PMO + PMP
                 Crescimento do crédito                 1,2    1,5       20        -150,3524       (1)

                 PMO + PMP
                 Cresc. da relação crédito/PIB 1,2 1,7                 20        -150,3617       (2)

                 PMO + PMP
                 Gap da relação crédito/PIB           1,2    1,9        0        -150,3845       (4)

A Tabela 3 sugere que a introdução da polı́tica macroprudencial gera ganhos de bem-estar. Nela
as variáveis são ordenadas de acordo com o Bem-estar: (1) é a variável que apresenta o maior bem-
estar e (4) a que apresenta o menor. A única variável âncora que não traz nenhuma vantagem,
em termos de bem-estar, em relação ao caso com somente polı́tica monetária é o gap da relação
crédito/PIB.14
Por outro lado, a polı́tica macroprudencial mais efetiva em termos de bem-estar é a que utiliza o
crescimento do crédito como variável âncora. É como se meta e objetivo coincidissem: a fim de
evitar uma queda no crédito prejudicial à economia, a autoridade relevante deve estar atenta ao
próprio comportamento do crédito.
Tal resultado se assemelha à proposta de Akerlof e Shiller (2009), que defenderam uma meta de
crédito como meio de mitigar os efeitos da recente crise financeira internacional na “economia
como um todo”. Segundo eles, enquanto a contração de crédito perdura, os multiplicadores são
muito menores do que em condições normais. Dessa maneira, ao evitar-se contrações de crédito (e
consequentemente a redução dos multiplicadores), diminui-se a necessidade de estı́mulos fiscais e
monetários demasiado grandes.
  12
     No modelo, o gap da relação crédito/PIB é definido como a relação crédito/PIB corrente menos o seu valor em
estado estacionário.
  13
     Após a introdução do buffer contracı́clico de capital, o valor de estado estacionário do requerimento de capital
passa a ser 10,5% no Brasil - maiores detalhes podem ser encontrados no Anexo. Para o cálculo do bem-estar,
entretanto, ele foi mantido em 11% para que a comparação seja feita entre polı́ticas com o mesmo estado estacionário.
  14
     O intervalo para o parâmetro χv foi ampliado até 30 e o melhor resultado continua sendo sem polı́tica macro-
prudencial. O porquê disso não é tão claro. O comportamento das variáveis difere muito pouco entre os diferentes
modelos dificultando a explicitação do canal que leva a esse resultado. Contudo, há um recente estudo que mostra
que em modelos de média escala, uma regra de Taylor baseada no crescimento do produto gera mais bem-estar do
que uma baseada no gap do produto (SIMS, 2013). Se houver correspondência entre a regra de Taylor e a regra
macroprudencial, esse pode ser o motivo.


                                                           13
No entanto, os efeitos da nova polı́tica diferem entre os agentes. Se pudessem escolher, os consumi-
dores pacientes prefeririam o regime em que opera unicamente a polı́tica monetária, pois esta lhes
garantem maior bem-estar. Já os empreendedores e os consumidores impacientes escolheriam o
regime que combina as polı́ticas monetária e macroprudencial.15 Assim, a ordenação do bem-estar
é sensı́vel a alterações nos pesos.
A subseção seguinte apresenta as funções de resposta a impulso do modelo com o crescimento
do crédito como variável âncora. Os parâmetros das polı́ticas monetária e macroprudencial foram
fixados nos valores associados à polı́tica ótima (χy = 1, 5, χπ = 1, 2 e χv = 20). Ela será comparada
com o modelo com somente polı́tica monetária que tem os valores dos parâmetros fixados em
(χy = 1, 9, χπ = 1, 2).

4.2       Os Efeitos de uma Destruição do Capital Bancário
Na Figura 2 é possı́vel observar o impacto da destruição do capital bancário em algumas impor-
tantes variáveis macroeconômicas. Na Figura 3, apenas com o fim de facilitar a visualização entre
o modelo com e sem polı́tica macropruddencial, o valor de χv é dobrado e passa a ser, portanto,
igual a 40.




                   Figura 2: Variável âncora: crescimento do crédito versus somente PMO

Após o choque, os bancos enfrentam altos custos ligados a sua posição de capital e os repassam às
taxas de juros dos empréstimos, enfraquecendo a demanda por crédito. A redução dos empréstimos
só não é maior porque o requerimento de capital também diminui, reduzindo os custos relacionados
à posição de capital do banco. Ainda assim, a contração dos empréstimos é suficiente para provocar
uma redução no nı́vel dos investimentos e do produto. Devido à drástica queda do produto, o banco
central também reduz a taxa básica de juros.
Na Figura 4 é possı́vel enxergar ainda mais claramente o efeito da introdução da polı́tica macro-
prudencial. Nela são apresentados os diferenciais das funções de resposta a impulso da Figura
3. Inicialmente, o diferencial da taxa de juros cobrada nos empréstimos ao empreendedores é ne-
gativo, pois a polı́tica macroprudencial faz com que esta taxa suba menos do que no caso com
somente polı́tica monetária. Em decorrência disso, os diferenciais dos empréstimos e do produto
são positivos, porque estes caem menos do que cairiam. Como a queda do produto é menor, a taxa
de juros não precisa mais diminuir tanto para impulsionar a economia.
 15
      Esses resultados estão apresentados no Apêndice.


                                                           14
                         Figura 3: Variável âncora: crescimento do crédito (χv = 40)

Com o passar do tempo entretanto, os empréstimos voltam a subir, levando ao incremento do
requerimento de capital, que chega a ser inclusive maior que o de estado estacionário por algum
tempo. Produto, empréstimos e a taxa de juros dos empréstimos cruzam a abscissa e o modelo
sem macroprudencial passa a ter um desempenho levemente pior. O modelo com somente polı́tica
monetária retorna mais rapidamente ao estado estacionário. Ainda assim, como foi visto na Tabela
3, o saldo é positivo para a polı́tica macroprudencial.




      Figura 4: Diferencial entre as funções de resposta a impulso: Macroprudencial - Somente PMO

Dessa maneira, a atuação das polı́ticas monetária e macroprudencial reduz o impacto que a des-
truição original do capital bancário tem sobre a economia, evitando, inclusive, a retroalimentação
desse processo. Assim como em Gerali et al. (2010), a magnitude das alterações na trajetória das
variáveis é bastante reduzida. Isso ocorre por duas razões. Primeiro, porque o choque foi calibrado
para gerar uma destruição do capital bancário relativamente pequena.16 Segundo, porque o choque
é único e desconsidera outros choques potencialmente gerados por ele.
 16
      O International Monetary Fund (2009) estima que, entre 2007 e 2010, a destruição do capital bancário tenha


                                                         15
Adicionalmente, a variação no requerimento de capital aqui induzida é assaz reduzida quando
comparada às que serão executadas na realidade. No experimento, mesmo quando dobrado o
parâmetro χv , o requerimento cai apenas 0,2 ponto percentual. Já o Comitê da Basileia prevê,
como já citado, mecanismos que permitam a redução do requerimento de capital em até 2,5%,
além do buffer de conservação que reserva mais 2,5% para serem utilizados em tempos de estresse
econômico e financeiro.
Esta variação do requerimento poderia ter sido maior caso tivéssemos trabalhado com intervalos
maiores para o parâmetro χv , afinal, como pode ser visto na Figura 5, o bem-estar aumenta com o
grid.17 Contudo, como nosso objetivo é somente comparar o desempenho das diferentes variáveis
âncoras, acreditamos que esse incremento não seja imperativo para as nossas conclusões.




                                       Figura 5: Bem-estar versus grid



5     Conclusão
Nós examinamos o processo de escolha da melhor variável âncora no arcabouço de um modelo
DSGE. Diferente dos estudos que a focam na questão regulatória, nossa análise esteve voltada para
o comportamento de variáveis macroeconômicas e para o bem-estar dos agentes. Acreditamos que
as duas vertentes devem se complementar.
O Comitê da Basileia sugere o uso do gap da relação crédito ao setor privado/PIB como variável
âncora. Repullo e Saurina (2011) argumentam que o uso da variável âncora proposta pelo Comitê
sido de aproximadamente 20%
   17
      Usando o crescimento do crédito como variável âncora, os valores dos parâmetros χy e χπ foram fixados no
ótimo, respectivamente, 1,5 e 1,2 e o valor de χv varia entre 0 e 40.


                                                       16
pode exacerbar a prociclicidade inerente ao sistema financeiro e recomendam o uso do crescimento
do produto. Já Drehmann et al. (2011) concluem que a melhor variável para indicar a fase ascen-
dente é justamente o gap da relação crédito ao setor privado/PIB, ao passo que a melhor variável
indicadora para a fase descendente do ciclo são os spreads bancários.
Apesar de método e motivação diferentes, nosso resultado, pelo menos em um primeiro momento,
assemelha-se ao de Repullo e Saurina (2011). Entre as variáveis que fizeram parte de nossa in-
vestigação (crescimento do produto, crescimento do crédito, crescimento da relação crédito/PIB e
gap da relação crédito/PIB), o gap da relação crédito/PIB é o que apresenta o pior resultado. Na
verdade, não há nenhum acréscimo de bem-estar ao se utilizar esta variável como âncora.
No outro extremo, a variável âncora que apresenta o melhor resultado é o crescimento do crédito.
Portanto, esta variável é a mais eficaz em reduzir o repasse à taxa de juros dos altos custos ligados
a posição de capital que os bancos enfrentam após um choque como uma destruição de capital e,
consequentemente, em abrandar o enfraquecimento da demanda por crédito.
É necessário salientar, entretanto, que o diferencial entre as variáveis em termos de consumo
aparenta ser bem baixo. Por isso, é difı́cil dizer que os resultados são gerais. Mais estudos são
necessários para fazer essa averiguação e, até mesmo, indagar quão relevante ou não deve ser o
bem-estar ao se tomar decisões mais voltadas à regulação financeira.


6     Referências
ADMATI, A. R. et al. Fallacies, Irrelevant Facts, and Myths in the Discussion
of Capital Regulation:Why Bank Equity is Not Expensive. 2011. Disponı́vel em:
<https://gsbapps.stanford.edu/researchpapers/library/BankEquityNotExpensive.pdf>.
Acesso em: 02 out. 2012.

AGÉNOR, P.; ALPER, K.; SILVA, L. da. Capital regulation, monetary policy and financial
stability. Brazil: Working Papers Series No 237, Central Bank of Brazil, April 2011.

AGÉNOR, P.-R.; ALPER, K.; SILVA, L. Pereira da. Capital requirements and business cycles
with credit market imperfections. Journal of Macroeconomics, Elsevier, v. 34, n. 3, p. 687–705,
2012.

AKERLOF, G. A.; SHILLER, R. J. The current financial crisis: What is to be done? In: Animal
Spirits: How Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters for Global Capitalism.
Princeton: Princeton University Press, 2009.

ANGELINI, P. et al. Pro-cyclicality of capital regulation: is it a problem? How to fix it? Italy:
Questioni di Economia e Finanza (Occasional Papers) No 74, Bank of Italy, out. 2010.

ANGELINI, P.; NERI, S.; PANETTA, F. Monetary and macroprudential policies. Germany:
Working Paper Series No 1449, European Central Bank, jul. 2012.

ARANHA, M. Z. Um Modelo DSGE com Fricções Financeiras aplicado ao Brasil. São Paulo: [s.n.],
2012. Dissertação (Mestrado em Teoria Econômica) - Faculdade de Economia, Administração e
Contabilidade, Universidade de São Paulo.

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório de Estabilidade Financeira. Sep 2011.

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Perguntas e Respostas sobre a Implanta-
ção de Basileia III no Brasil. Banco Central do Brasil, 2013. Disponı́vel em:
<http://www.bcb.gov.br/fis/supervisao/docs/perguntas e respostas basileia iii.pdf>. Acesso em:
02 set. 2013.

                                                  17
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Nota para a Imprensa: Polı́tica Monetária e Operações
de Crédito do Sistema Financeiro. Banco Central do Brasil, Junho 2014. Disponı́vel em:
<http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPOM>. Acesso em: 02 jul. 2014.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. An assessment of the long-term economic
impact of stronger capital and liquidity requirements. Basel: Bank for International Settlements,
2010.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Basel III: A global regulatory framework
for more resilient banks and banking systems. Basel: Bank for International Settlements, 2010.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. International regulatory fra-
mework for banks (Basel III). Bank for International Settlements, 2010. Disponı́vel em:
<http://www.bis.org/bcbs/basel3.htm>. Acesso em: 15 out. 2012.

BASEL COMITTEE ON BANKING SUPERVISION. Models and tools for macroprudential
analysis. Basel: BCBS Working paper No 21, Bank for International Settlements, May 2012.

BORIO, C. Towards a Macroprudential Framework for Financial Supervision and Regulation?
Basel: BIS Working Paper No 128, Bank for International Settlements, February 2003.

CASTRO, M. R. de et al. SAMBA: Stochastic Analytical Model with a Bayesian Approach. Brazil:
Working Papers Series No 239, Central Bank of Brazil, abr. 2011.

CHRISTIANO, L.; EICHENBAUM, M.; EVANS, C. Nominal rigidities and the dynamic effects
of a shock to monetary policy. Journal of political Economy, v. 113, n. 1, p. 1–45, 2005.

DREHMANN, M.; BORIO, C.; TSATSARONIS, K. Anchoring countercyclical capital buffers: the
role of credit aggregates. Basel: BIS Working Paper No 355, Bank for International Settlements,
November 2011.

GERALI, A. et al. Credit and banking in a DSGE model of the euro area. Journal of Money,
Credit and Banking, v. 42, n. s1, p. 107–141, 09 2010.

GRIFFOLI, T. M. 2008. DYNARE User Guide: An Introduction to the solution & estimation of
DSGE models, 2007.

HANSON, S.; KASHYAP, A.; STEIN, J. A macroprudential approach to financial regulation. The
Journal of Economic Perspectives, American Economic Association, v. 25, n. 1, p. 3–28, 2011.

IACOVIELLO, M. House prices, borrowing constraints, and monetary policy in the business
cycle. The American Economic Review, American Economic Association, v. 95, n. 3, p. 739–764,
2005.

INTERNATIONAL MONETARY FUND. Global Financial Stability Report: Navigating the
Financial Challenges Ahead. October 2009.

KANCZUK, F. A Termometer for Macroprudential Policies. São Paulo, abr. 2012. Disponı́vel
em: <http://ideas.repec.org/p/spa/wpaper/2012wpecon04.html>. Acesso em: 20 set. 2012.

KANNAN, P.; RABANAL, P.; SCOTT, A. M. Monetary and macroprudential policy rules in a
model with house price booms. The B.E. Journal of Macroeconomics, v. 12, n. 1, p. 16, 2012.

NAKANE, M. I. A test of competition in Brazilian banking. Estudos Econômicos, Instituto de
Pesquisas Econômicas, v. 32, p. 203–224, 2002.

                                               18
QUINT, D.; RABANAL, P. Monetary and macroprudential policy in an estimated DSGE model
of the euro area. In: 12th Jacques Polak annual research conference. Washington: International
Monetary Fund, 2011.


REPULLO, R.; SAURINA, J. The countercyclical capital buffer of Basel III: A critical assessment.
Madrid: CEMFI Discussion Paper No. 1102, March 2011.


ROGER, S.; VLCEK, J. Macroeconomic costs of higher bank capital and liquidity requirements.
Washington: IMF Working Papers No 103-11, May 2011. 1–51 p.


SCHMITT-GROHE, S.; URIBE, M. Optimal simple and implementable monetary and fiscal
rules. Journal of Monetary Economics, v. 54, n. 6, p. 1702–1725, September 2007.


SIMS, E. Growth or the Gap? Which Measure of Economic Activity Should
be Targeted in Interest Rate Rules? Notre Dame, 2013. Disponı́vel em:
<http://ideas.repec.org/p/spa/wpaper/2012wpecon04.html>. Acesso em: 17 set. 2013.


SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model of the
euro area. Journal of the European Economic Association, Wiley Online Library, v. 1, n. 5, p.
1123–1175, 2003.


SUH, H. Macroprudential policy: its effects and relationship to monetary policy. Philadelphia:
Working Paper No 12-28, Federal Reserve Bank of Philadelphia, November 2012.




A      Apêndices

A.1     Dados e Fontes

Consumo real: Série trimestral e com ajuste sazonal de consumo das famı́lias (IBGE).
Investimento real: Série trimestral e com ajuste sazonal de formação bruta de capital fixo
(IBGE).
Taxa básica de juros: Taxa Selic anual (BCB).
Taxa de juros dos depósitos: Depósitos a prazo (CDB/RDB-pré-fixados) - Taxa para pessoas
fı́sicas (%) - % a.d. (BCB)
Taxa de juros dos empréstimos aos empreendedores: Taxa média mensal (pré-fixada) das
operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros - Aquisição de bens - Pessoa
jurı́dica - % a.a.
Taxa de juros dos empréstimos às famı́lias: Taxa média mensal (pré-fixada) das operações de
crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros - Aquisição de bens - Pessoa fı́sica - % a.a.


                                                    19
A.2    Bem-estar
Polı́tica Monetária (PMO) e Polı́tica Macroprudencial (PMP)
                             Parâmetros Ótimos
                              PMO         PMP                       Bem-estar
                             χπ χy         χv        Total   Paciente Impaciente Empreendedor
Somente PMO                  1,2 1,9        -     -150,3845 -41,4461 -102,6804     -6,2580

PMO + PMP
Crescimento do produto          1,2 1,6     20        -150,3737   -41,4477   -102,6682   -6,2578

PMO + PMP
Crescimento do crédito         1,2   1,5   20        -150,3524   -41,4503   -102,6458   -6,2564

PMO + PMP
Cresc. relação crédito/PIB   1,2   1,7   20        -150,3617   -41,4490   -102,6559   -6,2568

PMO + PMP
Gap relação crédito/PIB      1,2 1,9     0         -150,3845   -41,4461   -102,6804   -6,2580




                                                 20
