    A ATUAÇÃO DA CARTEIRA DE CRÉDITO AGRÍCOLA E INDUSTRIAL (CREAI) DO
                    BANCO DO BRASIL ENTRE 1937 E 1969
                                         Área 3 – História Econômica
                                                                                          André da Silva Redivo1
                                                                                      Pedro Cezar Dutra Fonseca2


RESUMO

Este artigo irá analisar a Carteira de Crédito a Agrícola e Industrial (CREAI), do Banco do Brasil, entre
1937 e 1937. Esta instituição foi criada com o objetivo de fornecer crédito especializado para a agricultura
e indústria, durante o período do Processo de Substituição de Importações (PSI). Neste período, a política
econômica adotada pelo Estado tinha sentido desenvolvimentista. A criação da carteira pode ser inserida
nesta mesma lógica, ou seja, o Estado também atua sobre o crédito especializado. Entende-se que o sistema
bancário pode se relacionar de modo positivo com a industrialização. O trabalho tem como principal fonte
de dados os relatórios do Banco do Brasil apresentados nas Assembleias Gerais de Acionistas do banco.
Tais documentos apresentam um conjunto de informações estatísticas relevantes, sendo que neste trabalho
são apresentadas aquelas relacionadas com o financiamento das atividades econômicas e também a sua
estrutura de recursos. Percebe-se que a carteira possui um papel relevante no financiamento das atividades
econômicas desenvolvidas durante do período do PSI, caracterizado pelo processo de mudança estrutural
no país. Além disso, a atuação do Estado também acontece sobre o sistema financeiro, através da criação
de uma instituição de crédito especializado.

Palavras-chave: Economia Brasileira. História Econômica do Brasil. Desenvolvimentismo.
Financiamento do Desenvolvimento. Banco do Brasil. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial.

ABSTRACT

This paper will analyze the Agricultural and Industrial Credit Portfolio (CREAI) of Banco do Brasil
between 1937 and 1937. This institution was created with the objective of providing specialized credit for
agriculture and industry during the period of the Substitution Process of Imports (PSI). In this period, the
economic policy adopted by the State had developmentalist sense. The creation of the CREAI can be
inserted in this same logic, that is, the State also acts on the specialized credit. It is understood that the
banking system can relate positively to industrialization. The main data source is Banco do Brasil's reports
presented at the Bank's General Shareholders' Meetings. These documents present a set of relevant
statistical information, and this paper presents those related to the financing of economic activities and also
their resource structure. It can be seen that the CREAI has a relevant role in financing the economic
activities developed during the period of the PSI, characterized by the process of structural change in the
country. In addition, the State's performance also happens on the financial system, through the creation of
a specialized credit institution.
/
Keywords: Brazilian Economy. Economic History of Brazil. Developmentalism. Development Finance.
Banco do Brasil. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial.

JEL: G24, O23, O43.



1
 Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS, área de Desenvolvimento Econômico. Professor do
Curso de Ciências Econômicas da UNIPAMPA. Email: andre.redivo@gmail.com.
2 Professor Titular do Departamento de Economia e Relações Internacionais e do Programa de Pós-Graduação em Economia
da UFRGS e Pesquisador do CNPq, Brasil. E-mail: pedro.fonseca@ufrgs.br.
1. Introdução

     A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (CREAI), do Banco do Brasil, teve sua criação deliberada
na Assembleia Geral de Acionistas do Banco em 14 de novembro de 1936. Sua criação oficial, entretanto,
acontece em 1937 através da Lei nº 454, de 9 de julho de 1937, que permitiu ao Tesouro Nacional
subscrever 100 mil contos de réis em ações do banco, assim como emitir bônus também de 100 mil contos
para o financiamento das atividades que seriam desempenhadas pela nova carteira. Porém, o efetivo
funcionamento da mesma, com a realização de operações de crédito acontece em 1938. Em 1969, após
mudanças significativas no sistema financeiro nacional e também com o crescimento de instituições como
o Banco de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDE) no financiamento das atividades industriais, a
CREAI deixa de existir, sendo criada em seu lugar, no Banco do Brasil, a Carteira de Crédito Rural.
     A criação da nova instituição de financiamento acontece sob a tutela da maior instituição financeira do
país durante o período, uma vez que tentativas anteriores de se criar novas intuições de crédito haviam
falhado. Sendo assim, o risco associado à um novo banco não aconteceria, facilitando suas operações de
captação de recursos e também de financiamento das atividades produtivas. Outro ponto característico da
CREAI foi o fato de atender a dois setores econômicos com características, mas também necessidades,
distintas. A escolha deste formato de crédito especializado, de estar atrelada ao Banco do Brasil e de atender
aos dois setores, não aconteceu sem que antes acontecesse um debate sobre a sua estrutura ideal no Brasil.
     É importante observar que a carteira é inaugurada em um contexto onde há uma intencionalidade
industrializante, na medida em que uma série de novas instituições são criadas para atender aos novos
requisitos de desenvolvimento almejado. Assim, as ações do Estado passam a ter um sentido que se move
pela busca de uma mudança estrutural, com maior diversificação da pauta exportadora e aumento da
participação da indústria na economia. Este processo de industrialização acontece pelo que se convencionou
chamara de Processo de Substituição de Importações (PSI), e foi amplamente estudado dentro da literatura
econômica brasileira.
     A industrialização brasileira, dentro dos marcos do PSI tem sido amplamente debatida no meio
acadêmico brasileiro, com importantes contribuições para compreensão do processo. Mesmo também tendo
sido objeto de estudos, relacionados com o processo de industrialização, percebe-se que há margem para
contribuições que tratem do funcionamento do sistema financeiro nacional durante o período em que a
economia brasileira viveu um processo intenso de mudança, marcado pela maior diversificação da estrutura
agrícola e também pelo aumento da participação da indústria na economia.
     Além do espaço que pede o estudo sobre o sistema financeiro nacional, durante do período do PSI,
também convém entender até que ponto o mesmo foi influenciado pela ação do Estado na formação de sua
estrutura. Este trabalho parte da premissa que também foram adotadas políticas governamentais – as quais
incluem tanto as instrumentais (política fiscal, monetária e cambial), quanto as institucionais – que
influenciaram na criação de uma estrutura capaz de atender aos objetivos de industrialização. Ou seja, o
Estado atuou na formação de uma estrutura do sistema financeiro, com características próprias e que se
distingue daquelas observadas em outros países.
     Apresentar as principais características da atuação da CREAI, portanto, é o objetivo deste trabalho. O
período escolhido para a análise de suas atividades é 1938 a 1968. A data inicial se justifica por ser aquele
onde as operações da carteira se iniciam. Por sua vez, o ano de 1968 é usado como data limite, devido a ser
o último período com dados disponíveis nos mesmos termos dos anos anteriores. O trabalho que se segue
teve como uma de suas principais fontes os relatórios produzidos pelo Banco do Brasil para suas
Assembleias Gerais de Acionistas. Tal material contém um rico acervo de estatísticas econômicas, que
incluem aquelas sobre as atividades da carteira. Os dados apresentados em moeda nacional foram todos
deflacionados pelo Deflator do PIB.
     O trabalho está dividido em seis seções, incluindo esta introdução. A segunda seção visa apontar
brevemente a discussão que envolveu a criação da CREAI, bem como caracterizar a necessidade de incluí-
la dentro do conjunto de estudos que buscam relacionar o desenvolvimento industrial ao sistema bancário.
Na terceira seção será apresentado como a CREAI se comportou durante o processo de industrialização
brasileiro num sentido mais amplo, ao buscar um dimensionamento de suas ações frente a outros
indicadores econômicos. A quarta seção é realizada com intuito de exibir a atuação setorial da carteira,
                                                                                                            2
demonstrando como os créditos concedidos eram distribuídos, bem como discutindo algumas diferenças
estruturais entre os setores atendidos. A estrutura de funding da carteira, assim como as suas limitações,
são expostas na quinta seção. Por fim, na última seção, serão tecidos alguns comentários finais. Este
trabalho ainda conta com um apêndice, onde são disponibilizados dados importantes sobre a atuação
setorial da carteira e também sua comparação com a estrutura da produção agrícola e industrial.

2. A atuação Bancária em casos de industrialização: o caso da CREAI

     A relação entre o sistema financeiro, com ênfase ao sistema bancário, tem sido estudada em trabalhos
seminais, como de Gerschenkron (2015) e Cameron (1967; 1972). Apesar de analisarem a importância que
os bancos possuem em estágios iniciais de industrialização por diferentes abordagens, ambos contribuem
para a discussão do desenvolvimento econômico por ressaltar a importância de instituições especializadas
no fornecimento de crédito.
     Gerschenkron (2015) adota uma abordagem centrada no que chama de grau de atraso. Assim, o
desenvolvimento econômico dos países se diferencia do caso originário, o inglês, pelo grau relativo de
atraso. É este que determinará as diferenças institucionais entre os países durante as fases de
industrialização. Países que iniciam sua industrialização depois possuiriam uma vantagem de poder utilizar
tecnologias consolidadas, sem necessariamente passar pelas fases de desenvolvimento.
     Na abordagem elaborada por Gerschenkron (2015) destacam-se dois exemplos clássicos. O primeiro
deles é a Alemanha, onde o processo de desenvolvimento industrial teria ocorrido com o impulso
promovido pelo sistema bancário. Assim, nos casos de atraso relativo moderado, os bancos seriam
responsáveis por impulsionar os empresários industriais no sentido da industrialização, por tornarem
possível os investimentos em capital fixo requeridos. Neste sentido, as instituições financeiras teriam um
papel importante de coordenação das ações empresariais.
     O segundo caso clássico do autor é a Rússia. Por ser um caso de atraso mais significativo que o alemão,
o desenvolvimento industrial russo teria sido impulsionado por ações do Estado. Este, assumiria o papel de
coordenação das ações de desenvolvimento industrial, ao invés dos empresários, como no caso originário
da Inglaterra. Assim, o processo de concentração e orientação do Capital se daria através do Estado.
     Portanto, tem-se dois exemplos que servem para demonstrar que os processos de industrialização são
diferenciados pelo grau relativo de atraso no qual se encontram os diferentes países. Gerschenkron chama
atenção para o fato de que os processos de industrialização são motivados por uma ideologia responsável
por orientar as ações de desenvolvimento. Assim, o processo precisaria de forças que não são apenas
guiadas pela lógica econômica, ou pelo tradicional mecanismo de preços.
     Por sua vez, os estudos coordenados por Cameron (1967; 1972) tem como sentido o dimensionamento
da participação do setor bancário em estágios iniciais de industrialização. Assim, os bancos passam a
assumir um tamanho relativo cada vez maior com relação a outras variáveis econômicas e populacionais.
O autor discorda da abordagem de Gerschenkron (2015) sobretudo com relação a noção de que o grau de
atraso é que teria orientado os processos de industrialização e também do desenvolvimento bancário.
     Apesar de serem abordagens distintas, ambas são importantes por sua originalidade e por passarem a
considerar que o sistema bancário não é neutro, ou passivo, no desenvolvimento industrial. Entretanto,
considera-se que ambas podem ser utilizadas em conjunto. Mesmo Cameron (1967; 1972) discordando do
papel desempenhado pelos bancos no processo de desenvolvimento alemão e russo, a hipótese de grau de
atraso e da necessidade de uma ideologia industrializante não deixa de ser testável para outros casos de
industrialização. Por sua vez, os estudos conduzidos por Cameron, com grande ênfase ao dimensionamento
das instituições bancárias, também podem ser utilizados para outros casos de industrialização para além
daqueles que compõem as suas obras.
     Schumpeter (1982) também já havia introduzido a noção de que o crédito assume um papel relevante
no desenvolvimento econômico, ao atribuir um papel significativo para o banqueiro na reorientação das
atividades econômicas na direção das novas combinações. Neste sentido, o empresário inovador precisaria
do poder de compra proporcionado pelo crédito para poder realocar os recursos existentes no sistema
econômico no sentido das inovações. Esta contribuição seminal de Schumpeter (1982) origina outros
estudos como o de King e Levine (1993).
                                                                                                          3
     Neste sentido, King e Levine (1993) comparam níveis de desenvolvimento financeiro com taxas de
crescimento econômico, acumulação de capital e ganhos de eficiência, tentando identificar a validade da
correlação estabelecida originalmente por Schumpeter. Concluem, portanto, que a contribuição originária
pode estar correta, uma vez que seus estudos estatísticos validam a hipótese inicial. Outro estudo de Levine
(1997) busca estabelecer a relação entre desenvolvimento econômico e as instituições financeiras através
das funções que o sistema financeiro desempenha. Assim, a correção entre desenvolvimento financeiro e
crescimento econômico se daria pelo bom desempenho das funções clássicas dos sistemas financeiros, que
são a intermediação de poupança, redução do risco, supervisão da administração das empresas, facilitação
das trocas, e fornecimento de informação.
     Aceitando que o sistema financeiro pode ter uma relação positiva com o desenvolvimento, cabe
destacar que não há um formato único, ou ideal, como já fora destacado por Cameron (1967; 1972). Neste
sentido, Zysman (1983) estabelece uma tipologia dos sistemas financeiros e o fornecimento de capital.
Nesta, classifica três formas básicas que os mesmos podem assumir, quais sejam: i) sistemas baseados em
mercados de capitais, onde a intermediação dos recursos é regulada pelo mecanismo de preços livres; ii)
sistemas baseados em bancos, com a intermediação regulada por instituições privadas que assumem papel
relevante na formação dos preços; e iii) sistemas baseados em bancos onde o Estado controla os preços de
intermediação financeira. Aqui se destaca duas diferenças fundamentais. A primeira delas é que podem
existir sistemas onde predominam mercado de capitais ou bancos e a segunda é que pode haver sistemas
onde o Estado intervém sobre os preços e sistemas onde o mercado, livre ou dominado por bancos, regula
os preços. É importante destacar que nos sistemas onde o Estado atua, há um direcionamento para atividades
específicas, consideradas necessárias para o processo de desenvolvimento econômico.
     Vê-se, de acordo com a literatura aqui explorada, que a relação entre sistemas financeiros e
desenvolvimento industrial apresenta diferenças institucionais. Estas diferenças podem ser interpretadas à
luz das considerações nacionais sobre as trajetórias de desenvolvimento. Também considerando que o
Estado pode assumir uma função de destaque, ao orientar a atuação do sistema financeiro no sentido do
fornecimento do capital requerido ao desenvolvimento industrial, chega-se a ideia do Estado
Desenvolvimentista, explorado por autores como Evans (1993, 2004), Chang (1999) e Wade (1999). Estes
destacam que o Estado Desenvolvimentista se diferencia do Estado Liberal, ao interagir com o mercado na
promoção do desenvolvimento.
     No caso específico do Brasil, entende-se que o Desenvolvimentismo orientou o desenvolvimento
industrial durante o Processo de Substituição de Importações (PSI). Segundo Fonseca (2014) o
desenvolvimentismo envolve tanto “fenômenos do mundo material”, quanto “fenômenos do mundo do
pensamento”. Aquele envolve a prática do desenvolvimentismo por meio de políticas econômicas
orientadas para tal fim, enquanto o último fenômeno se daria no sentido da construção de um conjunto
teórico que desse suporte para a ação do Estado. Assim, chega ao que pode se chamar de core do conceito
de desenvolvimentismo que seria: i) a existência de um projeto nacional; ii) a intervenção consciente do
Estado; e iii) industrialização como meio de atingir este objetivo. Assim, dada a consciência de uma
situação de atraso econômico, o Estado interveio na promoção do desenvolvimento industrial como forma
de superar tal condição.
     No Brasil, a CREAI foi a primeira expressão da atuação do Estado por meio de uma instituição
especifica para o crédito especializado. Apesar de ter sido criada em 1937, a institucionalidade do crédito
especializado foi alvo de discussões realizadas durante a década de 1930. Pacheco (1979) aponta que a
criação de uma instituição de crédito já era alvo de pedidos de agricultores. Também se observa, através de
conferência realizada por Roberto Simonsen (1931) que os industriais também demandavam uma
instituição que atendesse às suas necessidades de crédito. Tentativas anteriores foram realizadas, já no
primeiro governo Vargas, em 1934, de criar bancos de crédito que atendessem aos setores industrial e rural.
Criados por meio dos Decretos nº 24.575, de 04/07/1934 (Brasil, 1934b), e nº 24.641, de 10/07/1934 (Brasil,
1934a) o Banco de Crédito Industrial e Banco Nacional de Crédito Rural não passaram de leis que não
entraram em vigor.
     Além da tentativa de criação de instituições que atenderiam os setores em específico, o formato
institucional também foi debatido entre os formuladores de políticas econômica e políticos da época.
Entram nesta discussão Leonardo Truda (1937), Presidente do Banco do Brasil quando a CREAI foi
                                                                                                          4
fundada; Paulo Frederico Magalhães (1939), chefe do departamento de estudos econômicos em 1937; e
Mario de Andrade Ramos (1939), que fora deputado federal e compunha comissões de assuntos econômicos
na câmara dos deputados entre 1933 e 1935. Os dois primeiros defenderam a criação de uma instituição de
crédito especializado nos moldes da CREAI. Acreditavam que seria a melhor solução, para que não
houvesse o risco de se criar uma nova instituição que não contasse coma solidez apresentada pelo Banco
do Brasil. Assim, haveria facilidade de capitação de recursos, economia na formação da estrutura
administrativa e também a rápida entrada em funcionamento. Nota-se nas argumentações de ambos que
defendiam a existência de um sistema bancário com bancos mistos, que atuassem tanto no crédito
especializado, quanto no crédito comercial.
     Ramos (1939) defendia que a CREAI fosse transformada em banco especializado, uma vez que ela não
teria a dimensão adequada para o financiamento do desenvolvimento. As propostas realizadas por ele
tinham como premissa a ideia de que o sistema bancário deveria atuar por bancos especializados,
segmentados por funções. Assim, o Banco do Brasil deveria ser mantido como banco comercial, e o banco
derivado da CREAI atuaria como banco de desenvolvimento. Ainda discordava da do duplo mantado da
carteira, ao atender tanto o setor industrial, quanto o rural. Em sua entrevista, apresenta casos de países
onde o crédito se dá por meio segmentado. Apesar da discordância, nenhum dos citados discorda de que a
institucionalidade a ser criada deveria se dar por meio de bancos públicos. É interessante observar, ainda,
que discordam também com relação ao campo teórico de economia. Magalhães (1939) cita em sua
entrevista o teórico alemão Ernest Wagemann (1937), que se baseava em estruturas econômicas específicas,
onde haveriam países capitalistas e semicapitalistas. Já Ramos (1939) se define como liberal, ao afirmar
que as ações econômicas deveriam se dar por meio das teorias liberais.

Figura 1 - Relação entre os Empréstimos realizados pela CREAI e o total de Empréstimos do Sistema
Bancário Nacional, do Produto Interno Bruto (PIB) e da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF), entre
1938 e 1968, em %
 45,0
 40,0
 35,0
 30,0
 25,0
 20,0
 15,0
 10,0
  5,0
  0,0
        1938
               1939
                      1940
                             1941
                                    1942
                                           1943
                                                  1944
                                                         1945
                                                                1946
                                                                       1947
                                                                              1948
                                                                                      1949
                                                                                             1950
                                                                                                    1951
                                                                                                           1952
                                                                                                                  1953
                                                                                                                         1954
                                                                                                                                1955
                                                                                                                                       1956
                                                                                                                                              1957
                                                                                                                                                     1958
                                                                                                                                                            1959
                                                                                                                                                                   1960
                                                                                                                                                                          1961
                                                                                                                                                                                 1962
                                                                                                                                                                                        1963
                                                                                                                                                                                               1964
                                                                                                                                                                                                      1965
                                                                                                                                                                                                             1966
                                                                                                                                                                                                                    1967
                                                                                                                                                                                                                           1968




                                                                                     Emp. SFN                            PIB                    FBKF

Fonte: Para Empréstimos do Sistema Bancário Nacional e Empréstimos da CREAI Banco do Brasil (Vários Anos),
para Produto Interno Bruto e Formação Bruta de Capital Fixo IBGE (2018)

     De todo modo, a CREAI acaba sendo mantida entre 1937 e 1969. Na Figura 1 é possível observar a
sua atuação, comparada com indicadores econômicos selecionados, durante todo o período. Nota-se um
crescimento das relações entre 1938 e 1945, período que corresponde ao Estado Novo. Além disso, a queda
posterior está relacionada com as políticas de restrição orçamentária adotadas no período. A mudança no
tom dos relatórios também é interessante. Em 1946, quanto o relatório para o ano de 1945 é publicado, o
novo presidente do Banco do Brasil, já sob a presidência de Dutra, faz uma série de críticas às políticas
monetárias adotadas anteriormente (BANCO DO BRASIL, 1946). Pacheco (1979) inclusive ressalta a
mudança de orientação de política econômica através das novas orientações se sentido empregado para a
atuação do Banco. É interessante apontar que há uma discussão introduzida por Peláez (1968), como crítica
a interpretação de Furtado (1961), afirmando que o período 1930-1945 era caracterizado pela ortodoxia na
                                                                                                                                                                                                                                  5
condução da política econômica, além de contestar outros pontos da hipótese de Furtado. Silber (1977)
rediscutindo o debate, aponta que não houve a prática de políticas ortodoxas durante o período. A análise
dos resultados abaixo, demonstra que há um movimento de crescimento das operações de crédito por parte
da CREAI, com participação do Estado na orientação de suas atividades. A partir de 1950 a participação
da carteira no total emprestado pelo Sistema Bancário Nacional, a sua proporção frente ao PIB cresce até
se estabilizarem, a exceção da relação frente a FBCF que passa oscila ao long do período, mas em função
das variações próprias desta variável.
     Percebe-se, portanto, que há uma literatura que busca estabelecer uma relação positiva entre os sistemas
financeiros e o desenvolvimento econômico. Em especial, aqui se ressalta a correlação que possa existir
entre a atuação dos bancos e o desenvolvimento industrial. Também se destaca que os sistemas financeiros
não assumem formas únicas, podendo haver diferentes combinações, com predomínio ou de mercados de
capitais ou de sistemas bancários na intermediação de recursos. Além disso, também se destaca que o
Estado pode assumir um papel relevante na relação entre bancos e industrialização pela possibilidade de
criar instituições bancárias. Também pode-se acrescentar que, ao utilizar de bancos públicos para orientar
o desenvolvimento econômico, o Estado age com certa orientação e que no caso brasileiro esta orientação
foi o desenvolvimentismo.
     Nas próximas seções será explorada uma instituição específica, que passa a operar em 1938 no crédito
especializado no Brasil, a Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (CREAI). Esta pertencia ao Banco do
Brasil e atendia tanto ao setor rural, quanto ao industrial. A sua criação pode ser considerada a primeira
ação do Estado brasileiro no sentido de formação de um conjunto de instituições que atuariam sobre o
desenvolvimento econômico do país durante o período de 1930 a 1980, sendo que a CREAI existiu entre
1937 e 1969.Assim, delimita a institucionalidade do sistema financeiro nacional, ao ampliar as capacidades
do sistema bancário na intermediação do crédito para a acumulação de capital.

3. Aspectos relevantes da atuação setorial da Carteira

    Algumas características da atuação da CREAI já são conhecidas. Segundo Araujo (2007); Beskow
(1994) e Silva (2007) a maior parte dos créditos concedidos pela carteira era destinada ao setor rural, com
grande ênfase para a agricultura. Esta afirmação pode ser constatada na
    Figura 2. Nota-se que este predomínio se dá para todo o período 1938 a 1969, período onde os dados
estão disponíveis, já que as operações iniciaram efetivamente em 1938 e a carteira tem suas atividades
encerradas em 1969.

Figura 2 - Participação da Agricultura, Pecuária e Indústria no total de créditos concedidos pela CREAI,
entre 1938 e 1968, em %
  90,00
  80,00
  70,00
  60,00
  50,00
  40,00
  30,00
  20,00
  10,00
     -



                                        Agricultura    Pecuária        Indústria

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).


                                                                                                           6
     Um traço característico do início das operações da carteira foi a de adotar uma política gradual de
concessão de crédito. Como fica demonstrado nos regulamentos (Banco do Brasil, 1952), pela análise dos
tipos de atividades financiadas, haviam algumas limitações para a realização de empréstimos para
implantação inicial de indústrias, exceto se estas fossem de interesse nacional. A limitação para tais
empréstimos é explicada pela necessidade de adotar uma atitude gradual e de prudência. O Relatório de
1938 (Banco do Brasil, 1939b, p. 35) aponta que pedidos de crédito em desacordo com as linhas oferecidas
pela carteira, “ou visando aventurosas expansões, não podiam fazer jus ao auxílio do crédito instituído para
determinados fins, reconhecidamente produtivos, e proporcionado racionalmente”.
     Os relatórios também apontam para a necessidade de se amparar as atividades agrícolas que mais
interessariam aos interesses nacionais. Neste sentido, o custeio da entressafra de produtos como cana-de-
açúcar, arroz, milho, frutas, e também a produção pecuária foram priorizadas inicialmente. Com relação a
indústria as operações realizadas no quando da instalação da carteira tinham como foco o auxílio na compra
de matérias primas e também para a aperfeiçoamento de aparelhagem. Foram priorizadas operações
industriais que tinham relação com a agricultura, como as usinas açucareiras instaladas no nordeste.
     Sabe-se que, dentro do debate econômico do período, existem interpretações que aludem a uma falta
de consciência do processo de substituição de importações, simbolizado pela mudança do centro dinâmico
da economia brasileira para o seu mercado interno (Furtado, 1961). Entretanto, outras interpretações
(Fonseca, 2003; Draibe, (2004b) apontam para as estratégias de criação de novas instituições a partir da
década de 1930, o que denota além de consciência da mudança econômica, também a sua intencionalidade.
Os relatórios do Banco do Brasil (1939b, p. 11) revelam essa consciência, como se nota nessa passagem,
que trata da expansão do crédito proporcionada pela CREAI:

                       Esse progresso representa uma fase do coroamento da ação dos poderes públicos do país no sentido
                       não só de passarmos para o regime de poliexportação, com o desdobramento do quadro de nossos
                       produtos exportáveis, mas também de realizarmos a maior autarquia possível no campo das
                       mercadorias que podemos e devemos produzir presentemente, em maior escala, como o trigo, o
                       carvão, os produtos da pequena e da média siderurgia. Essa política tem melhorado substancialmente
                       as condições de resistência da economia nacional às violentas oscilações dos preços dos produtos
                       primários nos mercados mundiais, mas não poderá anular, além de certos limites, a nossa
                       “sensibilidade” a tais flutuações, que, por sua natureza, escapam, em grande parte, ao nosso controle.
                       Não nos deveremos esquecer de que continuaremos sujeitos, como país de estrutura agrária, às crises
                       cíclicas que atuam sobre os produtos de base nos mercados internacionais.

     Em 1941, quando a CREAI faz suas primeiras operações de crédito para o setor siderúrgico, demonstra-
se a intenção de mudança no padrão econômico, como vem sendo ressaltado até aqui:
                       A monocultura constituiria hoje regime obsoleto e, portanto, totalmente incompatível com a nossa
                       posição dentro do próprio continente. Fizemos, pois, da policultura e da industrialização um
                       programa de incessantes iniciativas com os resultados mais proveitosos. Foi uma segunda etapa,
                       como prenuncio da terceira, que é a implantação da grande siderurgia” (BANCO DO BRASIL,
                       1941, p. 22).

     Apesar de se conhecer que os créditos concedidos para o setor rural eram superiores aos industriais,
alguns traços característicos devem ser mencionados. Como pode ser visto na Figura 3, o crédito médio
fornecido ao setor industrial era superior ao concedido para o setor rural. Sobre os valores por empréstimos
serem superiores: “[...] o empréstimo industrial é, individualmente, de valor bem superior, visto serem mais
dispendiosas as instalações fabris do que as rurais” (BANCO DO BRASIL, 1948, p. 78-79). O Período de
1941 a 1943 representa o ápice do valor médio dos créditos concedidos para a indústria. Este resultado
acontece em função de empréstimos realizados pela carteira para a instalação inicial de uma indústria
metalúrgica de alumínio em Ouro Preto-MG e também para a instalação de uma indústria de celulose no
Paraná. Nota-se que apesar da limitação imposta pelos regulamentos iniciais da carteira, a mesma realiza
empréstimos para instalação inicial de indústrias importantes, dado o interesse nacional. É importante
destacar o potencial efeito substitutivo de importações destes empréstimos realizados. Após o período
mencionado, e sobretudo a partir de 1947 o valor médio das operações, tanto para a agricultura, quanto para
a indústria são decrescentes.
                                                                                                                           7
Figura 3 - Valor Médio dos Créditos Concedidos pela CREAI aos setores rural e industrial, entre 1938 e
1968, em NCr$ mil de 1968
 40,00                                                                                                                                                                                                                                     1200,00
 35,00
                                                                                                                                                                                                                                           1000,00
 30,00
                                                                                                                                                                                                                                           800,00
 25,00
 20,00                                                                                                                                                                                                                                     600,00
 15,00
                                                                                                                                                                                                                                           400,00
 10,00
                                                                                                                                                                                                                                           200,00
  5,00
  0,00                                                                                                                                                                                                                                     0,00
           1938
                  1939
                          1940
                                 1941
                                        1942
                                               1943
                                                      1944
                                                             1945
                                                                     1946
                                                                            1947
                                                                                   1948
                                                                                          1949
                                                                                                 1950
                                                                                                        1951
                                                                                                                1952
                                                                                                                       1953
                                                                                                                              1954
                                                                                                                                     1955
                                                                                                                                            1956
                                                                                                                                                   1957
                                                                                                                                                           1958
                                                                                                                                                                   1959
                                                                                                                                                                          1960
                                                                                                                                                                                 1961
                                                                                                                                                                                        1962
                                                                                                                                                                                               1963
                                                                                                                                                                                                       1964
                                                                                                                                                                                                              1965
                                                                                                                                                                                                                     1966
                                                                                                                                                                                                                            1967
                                                                                                                                                                                                                                   1968
                                                                                                         Rurais                      Industriais

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).
Nota: Eixo da esquerda: valor médio dos créditos concedidos para atividades rurais; eixo da direita: créditos concedidos para
atividades industriais.

     Outra característica das operações de financiamento aos setores industrial e agrícola que merece ser
destacado é a relação entre empréstimos realizados e os créditos concedidos. A primeira representa o
estoque de financiamentos realizados pela CREAI, sendo exposto nos balanços do Banco do Brasil. A
segunda variável diz respeito ao fluxo anual dos financiamentos realizados pela carteira. Neste sentido a
relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos é uma medida que representa a estrutura de prazos dos
financiamentos aos setores. Assim, pela Figura 4 - Relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos pela
CREAI à Agricultura e Indústria, entre 1938 a 1968é possível observar que os empréstimos industriais
apresentam prazos maiores do que aqueles realizados para a agricultura. A título de exemplo, tem-se que
em 1945 a cada NCr$ 1,00de crédito concedido haviam um estoque de NCr$ 368 para a indústria, enquanto
que para a agricultura esta relação é de NCr$ 1,00 de crédito concedido para cada NCr$ 52 do estoque de
empréstimos.

Figura 4 - Relação entre Empréstimos e Créditos Concedidos pela CREAI à Agricultura e Indústria, entre
1938 a 1968
 400

 350

 300

 250

 200

 150

 100

  50

   0
         1938
                1939
                         1940
                                 1941
                                        1942
                                               1943
                                                      1944
                                                              1945
                                                                      1946
                                                                              1947
                                                                                     1948
                                                                                             1949
                                                                                                    1950
                                                                                                               1951
                                                                                                                       1952
                                                                                                                              1953
                                                                                                                                     1954
                                                                                                                                            1955
                                                                                                                                                    1956
                                                                                                                                                            1957
                                                                                                                                                                     1958
                                                                                                                                                                            1959
                                                                                                                                                                                    1960
                                                                                                                                                                                           1961
                                                                                                                                                                                                      1962
                                                                                                                                                                                                              1963
                                                                                                                                                                                                                     1964
                                                                                                                                                                                                                            1965
                                                                                                                                                                                                                                   1966
                                                                                                                                                                                                                                          1967
                                                                                                                                                                                                                                                 1968




                                                                                                        Agricultura                            Indústria

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).


                                                                                                                                                                                                                                                        8
     Esta característica é explicitada nos regulamentos da CREAI, desde o início das operações. No
regulamento de 1937 as operações rurais tinham prazos de um e dois anos, enquanto as industriais tinham
prazo de três e cinco anos. O regulamento de 1939 mantém tais prazos. Já no regulamento de 1942,
ampliam-se os prazos das operações industriais, com a criação de uma categoria de dez anos, para
empréstimos reforma, aperfeiçoamento e aquisição de maquinaria para a indústria de transformação e outras
indústrias consideradas genuinamente nacionais (BANCO DO BRASIL, 1952).
     Apesar deste predomínio dos créditos concedidos para a agricultura, os relatórios da instituição
apontam para uma preocupação com todos os três grandes setores. Com relação ao setor agrícola, as
preocupações iniciam-se com a necessidade de se diversificar a estrutura produtiva nacional. Em 1937 a
estrutura agrária brasileira ainda apresentava um predomínio da agricultura de exportação. Ao longo dos
anos, as preocupações evoluem no sentido de garantir uma maior produtividade do setor, ao incentivar a
introdução de máquinas e também de uso de fertilizantes na produção agrícola.
     Na Figura 5 é possível observar a estrutura de créditos concedidos para a agricultura. Nela é possível
observar que até o início da década de 1950 os financiamentos eram realizados para o custeio de entressafra,
modalidade de crédito com menor prazo. Este resultado é condizente com aquilo que os relatórios
expressavam, da necessidade de ampliar a produção agrícola e diversifica-la. Também pode ser observado
que desde a década de 1940 o governo federal já praticava uma política de preços mínimos através da
CREAI. É importante ressaltar que em tal política estavam inclusas culturas como de algodão, cana-de-
açúcar, entre outras. O financiamento para atividades extrativas vegetais sempre apresentou baixa
participação no total. Já os financiamentos para Investimentos – que incluem desde máquinas, como
tratores, até fertilizantes – começam a se elevar durante a década de 1950.
     É neste período que se busca uma melhoria da produtividade agrícola, através da melhoria das
condições de produção do setor. Autores como Delgado (2001, 2002) e Szmerecsányi e Ramos (2002)
apontam para o processo de modernização realizado pela agricultura no período do PSI, ressaltam que a
partir de 1965, após a tentativa de reestruturação da estrutura fundiária, passa-se para o que se chama de
modernização conservadora. Nela, há uma ampliação do crédito para a agricultura com o objetivo de
mecanizar e intensificar o uso de fertilizantes no setor. A CREAI, como principal fonte de financiamento
do setor no período participa ativamente do processo, como os dados apresentados.

Figura 5 - Créditos Concedidos para a Agricultura, por tipo, entre 1938 a 1968, % sobre o total
 100%
  90%
  80%
  70%
  60%
  50%
  40%
  30%
  20%
  10%
   0%
        1938
               1939
                      1940
                             1941
                                    1942
                                           1943
                                                  1944
                                                         1945
                                                                1946
                                                                       1947
                                                                              1948
                                                                                     1949
                                                                                            1950
                                                                                                   1951
                                                                                                          1952
                                                                                                                 1953
                                                                                                                        1954
                                                                                                                               1955
                                                                                                                                      1956
                                                                                                                                             1957
                                                                                                                                                    1958
                                                                                                                                                           1959
                                                                                                                                                                  1960
                                                                                                                                                                         1961
                                                                                                                                                                                1962
                                                                                                                                                                                       1963
                                                                                                                                                                                              1964
                                                                                                                                                                                                     1965
                                                                                                                                                                                                            1966
                                                                                                                                                                                                                   1967
                                                                                                                                                                                                                          1968




                                      Custeio de Entressafra                         Extrativos Vegetais                       Investimentos                 Governo Federal

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos)

     A participação da CREAI no financiamento de tratores é bastante expressiva, como mostram os
relatórios, que também apontam para a rápida expansão da produção deste tipo de máquina agrícola. Se em
1960 a produção fora de 37 tratores nos país (Banco do Brasil, 1963, p. 108), em 1968 o total produzido
foi de 9.526 unidades (Banco do Brasil, BANCO DO BRASIL, 1969, p. 87), mostrando a rápida expansão
do segmento, além de elevado percentual de nacionalização, que em 1962 já chegava a 71% do valor do
                                                                                                                                                                                                                                 9
produto (Banco do Brasil, 1963, p. 109). Quanto a participação da Carteira no financiamento da compra de
tratores pelos agricultores brasileiros, destaca-se que:

                                          A destacada atuação do Banco do Brasil, através de sua Carteira de Crédito Agrícola e Industrial, na
                                          sustentação da indústria nacional de tratores, máquinas e implementos agrícolas, toma-se evidente
                                          quando se verifica que, para uma venda de 29.684 tratores nacionais no triênio 1963/65, o Banco
                                          apresenta 23.922 unidades financiadas. Mesmo descontando um número assaz reduzido de unidades
                                          importadas cuja venda foi financiada pela CREAI, é lícito afirmar que o Banco financiou mais de
                                          75% da produção nacional de tratores no período (BANCO DO BRASIL, 1966, p. 73).

     Por sua vez, os créditos concedidos para a Indústria, apresentados na Figura 6 - Créditos Concedidos
para a Indústria, por segmento, entre 1938 a 1968, % sobre o total, demonstram que os principais segmentos
do setor a serem atendidos pelos créditos concedidos pela CREAI são o de têxteis e de produtos alimentares.
Uma ressalva sobre os dados apresentados na figura é necessária. Os relatórios do Banco do Brasil só
passam a expor anualmente os créditos concedidos para o setor a partir de 1946, sendo que os resultados
para 1939 a 1945 são expostos na forma de somatório. A participação dos produtos metalúrgicos é elevada
em alguns períodos, com destaque para 1939-1945 e 1950 a 1953. No primeiro dos dois períodos apontados
a carteira contribuiu com a instalação inicial de metalúrgicas de alumínio no estado de Minas Gerais. Para
o segundo período apontado, é interessante observar que há um crescimento dos créditos concedidos
justamente no período anterior a criação do BNDE, em 1952.
     Uma breve comparação com as operações do BNDE se faz necessária aqui. Segundo o BNDE (1968),
em seu relatório sobre o Programa de Reaparelhamento Econômico, as principais atividades financiadas
pela instituição foram a indústria de base e o setor de infraestrutura. Sendo assim, faz sentido, numa lógica
de segmentação da atuação de financiamento da CREAI e do banco de desenvolvimento, que ambos
financiassem setores e segmentos industriais distintos. Além disso, o mesmo relatório aponta que os
empréstimos realizados eram majoritariamente direcionados ao setor público. Conforme aponta Najberg
(2002), o BNDE tem suas atividades orientadas para o financiamento do setor público até o final da década
de 1960, quando os empréstimos realizados passam a ser direcionados ao setor privado em sua maioria.

Figura 6 - Créditos Concedidos para a Indústria, por segmento, entre 1938 a 1968, % sobre o total
 100%
  90%
  80%
  70%
  60%
  50%
  40%
  30%
  20%
  10%
   0%
                    1946

                           1947

                                  1948

                                         1949

                                                1950

                                                       1951

                                                              1952

                                                                     1953

                                                                            1954

                                                                                   1955

                                                                                          1956

                                                                                                  1957

                                                                                                         1958

                                                                                                                1959

                                                                                                                       1960

                                                                                                                              1961

                                                                                                                                     1962

                                                                                                                                            1963

                                                                                                                                                    1964

                                                                                                                                                            1965

                                                                                                                                                                   1966

                                                                                                                                                                          1967

                                                                                                                                                                                 1968
        1939-1945




                                  Metalurgicas          Químicas e farmaceúticas                 Têxteis        Produtos alimentares               Outros

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos)
Nota: Na categoria outros estão os segmentos de extração mineral, minerais não metálicos, material elétrico e de comunicação,
construção e montagem do material de transporte, papel e papelão, construção civil e serviços industriais de utilidade pública,
além de outros agrupados sob a denominação de diversos e não identificados nos relatórios.

     Além da composição dos créditos concedidos são apresentados nas Tabela 3 e Tabela 4 uma
comparação entre a participação dos segmentos industriais no total da produção industrial com a
distribuição dos créditos concedidos pela CREAI para os mesmos segmentos; e também a participação dos
de algumas culturas agrícolas no total do valor da produção agrícola comparada com a participação das
                                                                                                                                                                                   10
mesmas culturas no total de créditos concedidos para a agricultura. Neste último caso, os produtos agrícolas
estão separados por produtos para exportação e produtos para mercado interno.
     Quando analisado a relação exposta na Tabela 3, nota-se que as atividades industriais que ocorre uma
maior diversificação da estrutura produtiva industrial, com aumento da participação de setores mais
intensivos em capital. Entretanto, esta diversificação não é acompanhada pelos créditos concedidos pela
CREAI, dado que estes continuam se concentrando, em grande parte, para os segmentos de têxteis e
produtos alimentares. Esta relação pode ser compreendida à luz do que foi exposto sobre a segmentação do
financiamento industrial realizados pela carteira e pelo BNDE. Assim, é razoável que os créditos da CREAI
tenham se concentrado naqueles segmentos.
     Por sua vez, a comparação entre a participação das culturas agrícolas no total do valor da produção
industrial com a participação das mesmas cultuas nos créditos concedidos revela uma mudança na sua
estrutura. Observa-se que, inicialmente, os créditos concedidos pela CREAI se concentram nas culturas
destinadas à exportações, sobretudo até a década de 1950. A partir desta década, os próprios relatórios do
Banco do Brasil passam a expor uma maior preocupação com o aumento da produção para o mercado
interno. Assim, os créditos concedidos pela agricultura passam a ter uma maior participação das culturas
típicas de mercado interno a partir da década de 1960.
     Cabe ressaltar aqui que a complementaridade entre os setores agrícola e industrial, no que tange a
distribuição dos recursos da CREAI. Nos momentos em que as restrições cambiais eram mais nítidas, as
atividades agrícolas que foram mais beneficiadas pelo crédito da carteira foram aqueles voltados para o
mercado externo, sendo, portanto, auxiliar no processo de geração de divisas. Já no período onde se
intensifica a pressão de demanda por produtos alimentares, pela intensificação do PSI e a correspondente
urbanização, aumentam os créditos concedidos as culturas de mercado interno. Assim, mesmo tendo maior
participação, é possível apontar que os créditos concedidos à agricultura também beneficiaram, mesmo que
indiretamente, o setor industrial.

4. A composição do funding da CREAI e suas limitações

    O funding da CREAI foi institucionalizado através dos sucessivos regulamentos da carteira, sendo
quatro ao total: 1937, 1939, 1942 e 1952. Nestes regulamentos fica estabelecido que as fontes de recursos
são a emissão de bônus, os depósitos compulsórios de institutos de previdência, recursos do próprio Banco
do Brasil e também da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil. Na Figura 7, apresenta-se a composição
dos recursos da CREAI entre 1938 e 1967, período para o qual haviam dados disponíveis. Os dados das
fontes de recursos passam a ser disponibilizados pelo banco, em seus relatórios, a partir de 1946. Assim,
para compor o período 1938-1945, foram utilizados os balanços do banco em 31 de dezembro de cada ano.

Figura 7 - Fontes de Recursos utilizadas pela CREAI entre 1938 e 1968, em % do total
 100%
  90%
  80%
  70%
  60%
  50%
  40%
  30%
  20%
  10%
   0%
        1938
               1939
                      1940
                             1941
                                    1942
                                           1943
                                                  1944
                                                         1945
                                                                1946
                                                                       1947
                                                                              1948
                                                                                     1949
                                                                                            1950
                                                                                                   1951
                                                                                                          1952
                                                                                                                 1953
                                                                                                                        1954
                                                                                                                               1955
                                                                                                                                      1956
                                                                                                                                             1957
                                                                                                                                                    1958
                                                                                                                                                           1959
                                                                                                                                                                  1960
                                                                                                                                                                         1961
                                                                                                                                                                                1962
                                                                                                                                                                                       1963
                                                                                                                                                                                              1964
                                                                                                                                                                                                     1965
                                                                                                                                                                                                            1966
                                                                                                                                                                                                                   1967




                                                         Próprios             Decreto-Lei 3.007                   Banco do Brasil                   CARED

Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).

                                                                                                                                                                                                                     11
     Na Figura 7 os recursos denominados de “próprios” são formados por bônus emitidos pela carteira.
Estes não se concretizam como uma forma de obtenção de funding por parte da CREAI. Ressalta-se que
durante as discussões sobre o formato institucional a ser adotado pelo crédito especializado no país usou-
se como argumento para defender a forma adotada o fato de que haveria maior facilidade para colocação
dos bônus no mercado, uma vez que os compradores se baseariam na credibilidade do Banco do Brasil. Os
bônus foram planejados para serem lançados conforme as necessidades da carteira. Assim, esses só seriam
emitidos quando aumentassem os empréstimos da Carteira. No regulamento de 1937 se estabelece que os
bônus seriam de dois, três e cinco anos e os recursos obtidos com cada tipo seriam direcionados para
empréstimos com prazo equivalente (BANCO DO BRASIL, 1952).
     Os recursos apontados como “Decreto-lei nº 3.077, resultam do recolhimento compulsório realizado
pelo Banco do Brasil junto a institutos de previdência. O regulamento de 1942 passa a apontar que Institutos
de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado e as Caixas e Institutos de Aposentadorias e Pensões
deveriam utilizar 15% dos seus fundos para compra dos bônus que fossem emitidos para composição dos
recursos da Carteira. Ainda, segundo o decreto, seriam depositados no Banco do Brasil recursos que
dependeriam de autorização judicial para utilização e também os depósitos realizados para garantia da
execução de contratos firmados com empresas que fornecem serviços públicos.
     Ainda no regulamento de 1942, introduz-se uma aquela que seria a principal forma de captação de
recursos da CREAI até 1965, quando os redescontos passam a ser feitos pelo Banco Central e não mais
pelo Banco do Brasil. Assim, os contratos que tivessem no penhor rural a forma de garantia, poderiam ter
suas cédulas redescontadas pela Carteira de Redescontos, com taxa inferior a 2%. Assim, o regulamento de
1942 introduz modificações na forma de composição do funding do Banco do Brasil que seriam marcantes
durante toda a vigência da carteira.
     No ano de 1952 a estrutura de recursos passa a ser dividida entre recursos comuns e específicos. Os
comuns eram aqueles obtidos via CARED, através do redesconto de títulos. Já os específicos eram aqueles
relacionados com a emissão de bônus, os depósitos compulsórios regulados pelo Decreto-lei 3.077, e
também por tributos e contribuições que pudessem ser criados para compor os recursos da CREAI. A partir
da década de 1960 a carteira passa a contar com recursos que eram obtidos do exterior. Dado que o Banco
do Brasil perde a sua função de banco central, ao atuar no mercado de redescontos, função absorvida pelo
Banco Central, a CREAI deixa de contar com esta importante fonte de recursos.
     A partir da década de 1960, a CREAI também passa a contar com recursos obtidos do exterior. Com a
mudança do sistema financeiro, introduzida pela Lei nº 4.595, de 31/12/1964, estes recursos passam a ser
importantes. Na Figura 7, tais fontes estão na categoria Banco do Brasil, os valores descritos em “Banco
do Brasil”, incluem repasses realizados por instituições estrangeiras3. No ano de 1963 (Banco do Brasil,
1964, p.29) é destacado no relatório o acordo realizado entre o banco e a Agência Internacional de
Desenvolvimento (AID) para o financiamento de “ampliação, renovação e instalação de indústrias por
pequenos e médios empresários”. Neste sentido, esperava-se que o acordo:
                           [...] permitirá o atendimento de boa parte das exigências da atual conjuntura industrial brasileira na
                           área de atuação da Carteira, mediante rápida melhoria de posição dos empréstimos para instalações
                           fixas, sem maiores sacrifícios no campo dos financiamentos para matérias–primas (BANCO DO
                           BRASIL, 1964, p. 29).

    O repasse da AID à CREAI, por meio do Banco do Brasil foi de US$ 25,5 milhões. Apesar desta nova
fonte de recursos, os relatórios do banco continuam a apontar para a escassez de recursos:
                           [...] encontra-se a Carteira praticamente desprovida de recursos específicos, vindo a operar quase
                           que exclusivamente à base de suprimentos de outras origens [...] Evidencia-se a necessidade
                           inadiável de dotar a Carteira de meios próprios que lhe permitam prestar melhor assistência
                           financeira às forças produtoras em expansão (BANCO DO BRASIL, 1965, p. 23–24).

3
 Os relatórios do Banco do Brasil não apresentam a distribuição destes fundos ao longo do tempo ao descrever seus recursos, no
período 1963-1966. Somente para os anos de 1967 e 1968 é que tais recursos são apresentados separadamente nos relatórios.
Para manter uma base de comparação para o período de análise do trabalho, 1937-1968, optou-se por manter tais recursos dentro
do item “Banco do Brasil”, uma vez que tais recursos eram repassados ao Banco, para depois serem distribuídos nas operações
de crédito da CREAI. Também não há maiores detalhes sobre as condições dos repasses (prazo, taxas de juro, etc.).
                                                                                                                            12
     Os recursos obtidos via AID compuseram o Fundo de Desenvolvimento Industrial (FDI), que tinha
como foco o financiamento de empresas de pequeno e médio porte. Tais recursos atendiam entre 60% e
80% do total dos financiamentos realizados pelas empresas. A justificativa para o uso de capital próprio
das empresas era para que houvesse uma orientação do uso dos lucros retidos em investimentos produtivos
(BANCO DO BRASIL, 1966). Os recursos da AID também compunham o chamado Fundo de
Democratização do Capital das Empresas (FUNDECE). O mesmo era destinado para empresas que
necessitassem de capital de giro para melhoria da produtividade e era necessário que as mesmas deveriam
estar constituídas sob a forma de sociedade anônima ou realizar a abertura de capital; ou utilizassem os
recursos para a produção de bens exportáveis; ou que realizasse investimentos em áreas onde houvessem
baixa produção ou que atendessem a necessidades regionais. Os recursos distribuídos pela CREAI foram
da ordem de Cr$ 26,5 bilhões, em 1965, Cr$ 30,5 bilhões em 1966, NCr$ 38,1 milhões em 1967 e NCr$
31,47 milhões em 1968 (BANCO DO BRASIL, 1966, p.68 e 1967, p.51 e 1968, p.78).
     Também com recursos da AID foi criado o Fundo para Importação de Bens de Produção (FIBEP)
(Banco do Brasil, 1969). Também passaram a ser obtidos empréstimos no exterior, para o FIBEP, regulados
através da Resolução nº 63 do Banco Central. Os recursos do fundo atingiram em 1967 e 1968, NCr$ 37,43
milhões e NCr$ 46,97 milhões, respectivamente, através da AID. E os recursos obtidos via empréstimos no
exterior foram da ordem de NCr$ 1,5 milhões em 1967; e NCr$ 165,65 milhões em 1968. Apesar de se
obter uma nova fonte de funding, em 1967 e 1968 o total de recursos obtidos no exterior participaram com
5,2% e 10,1% do total dos recursos disponíveis pela carteira naqueles anos, respectivamente.
     Também foram obtidos pela CREAI recursos do Kreditanstalt für Wiederaufbau (KFW), no total de
56 milhões de marcos (Cr$ 31,3 bilhões correntes), em 1966. Assim, criou-se o Fundo Alemão de
Desenvolvimento (FAD) que tinha seus recursos destinados a instalação inicial, ampliação, reforma e
modernização de empresas com faturamento anual inferior a Cr$ 12 bilhões Os recursos só foram
desembolsados em 1967 e 1968, sendo de NCr$ 3,2 e NCr$ 13,3 milhões respectivamente (BANCO DO
BRASIL, 1966). Portanto, apesar de ser importante para a estrutura de financiamento de longo prazo no
país, a CREAI apresentou limitações quanto a sua estrutura de funding.
     As limitações impostas pela estrutura de recursos podem ser consideradas como sendo de duas ordens.
A primeira delas, e que não é consensual, é o fato de que as emissões realizadas pela CARED poderiam ser
consideradas como impulsionadoras da inflação. Neste sentido, os relatórios do Banco do Brasil apontam
que as emissões realizadas para a formação dos recursos da CREAI tinham relação com atividades
econômicas reais, como foi o caso do redesconto de títulos de operações rurais. Apesar disso, sempre
destacou a dificuldade financeira apresentada pelo governo federal, fato que estimulava as emissões
monetárias.
     Outra limitação que pode ser apontada é que a estrutura de créditos concedidos foi condicionada pelo
fato de que os recursos obtidos por redescontos tinham prazos de dois anos. Assim é importante traçar um
paralelo com a dimensão alcançada pelos créditos concedidos para a agricultura, sobretudo para o custeio
de entressafra. As operações de maior prazo dependiam da existência de funding com maior prazo de
maturação, como aqueles que seriam obtidos caso as emissões de bônus fossem bem sucedidas, ou se os
depósitos compulsórios dos institutos de previdência alcançassem resultados superiores.

5. Considerações Finais

     Neste trabalho apresentou-se a estrutura das operações da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do
Banco do Brasil durante a sua existência. A ênfase recaiu sobre as operações aos setores econômicos, bem
como as suas fontes de recursos ao longo do período 1937 a 1969. Além disso, apresentou-se uma base
teórica que suporta a ideia de que há uma relação positiva entre sistema financeiro e crescimento
econômico, aqui enfatizando os bancos e a industrialização.
     Além disso, nota-se que a carteira existiu num período onde a atuação do Estado se deu tanto sob a
forma de políticas econômicas instrumentais, como a fiscal, monetária e cambial, e também através de
políticas institucionais. Assim, foram criadas instituições específicas com o objetivo de promover o
desenvolvimento industrial. No caso deste trabalho, enfatizou-se a criação da CREAI, uma instituição de
                                                                                                        13
crédito especializado. Portanto, o Estado desenvolvimentista também atuou sobre o crédito especializado,
orientando o financiamento para setores selecionados através dos regulamentos do Banco.
     Durante o período aqui analisado, algumas características são observadas ao longo do tempo, sendo
que algumas delas merecem ser destacadas. A primeira delas é o fato de que a maior parte dos créditos
concedidos ser direcionada para as atividades rurais. Apesar de ser superior ao financiamento industrial,
este fato não descaracteriza a importância dos créditos da carteira para o PSI. Viu-se na Tabela 4 que a
CREAI atuou no financiamento dos setores que eram importantes para o desenvolvimento das atividades
industriais. Entre 1937 e até o final da década de 1950 foram financiadas em maior volume as culturas
destinadas à exportação. Neste sentido, há uma contribuição para a formação de recursos cambiais
necessários a importação de máquinas, equipamentos e matérias primas industriais.
     Já durante a década de 1960 os financiamentos das culturas internas foram importantes no sentido de
impulsionar atividades responsáveis pelo abastecimento do mercado interno. Observa-se, pelos relatórios
uma maior intensificação dos financiamentos para investimentos que melhorariam as condições de
produção agrícola, aumentando a sua produtividade. Além disso, viu-se que a CREAI financiava grande
parte da compra de tratores nacionais, demonstrando uma inter-relação com as atividades industriais.
     Também foi apresentado que os financiamentos industriais, foram realizadas em grande parte para os
segmentos têxtil e de produtos alimentares. Apesar dessa constância ao longo do tempo, a CREAI financiou
a instalação inicial de segmentos da metalurgia de alumínio, durante os anos iniciais das operações. O
crédito para as atividades desempenhadas pelo Estado, sobretudo a infraestrutura e indústria de base,
tiveram seu financiamento realizado pelo BNDE, que financia principalmente o setor público até o final da
década de 1960 Por fim, as empresas privadas nacionais eram financiadas por lucros acumulados, mas
também pela CREAI.
     Um segundo traço importante da carteira é a sua estrutura de funding. Apesar de serem realizadas
iniciativas de se instituir fontes como a emissão de bônus, e também o recebimento de depósitos
compulsórios – mais bem-sucedidas que aquelas –, a forma predominante de obtenção de recursos foram
as emissões monetárias realizadas pela CARED. A Carteira de Redesconto do Banco do Brasil passa a
atuar, a partir de 1942 no redesconto de operações de crédito rural realizados pela CREAI. A partir da
década de 1960 fontes externas foram utilizadas pela carteira, com a entrada de recursos via AID.
     A mudança do sistema financeiro nacional em 1964 interfere diretamente nas operações da carteira.
Com a extinção da Carteira de Redescontos, função típica de banco central desempenhada pelo Banco do
Brasil, a CREAI perde a sua principal fonte de recursos. A partir de 1965 a principal fonte de recursos da
carteira passa a ser as próprias disponibilidades do banco. Percebe-se que a estrutura de funding da CREAI
pode ser considerada uma limitação para as suas operações e também uma influência para o fato de que a
maior parte dos créditos serem direcionados para as atividades rurais. Sendo que a maior parte dos recursos
era obtida via CARED, através do redesconto dos contratos de dívidas dos empréstimos rurais, e com dois
anos de prazo, é razoável observar que a maior parte dos créditos concedidos tenha sido direcionada para
operações de curto prazo da agricultura, como o custeio de entressafra.
     Dado a dificuldade de obtenção de dados referentes a CREAI, optou-se por expor algumas estatísticas
sobre a CREAI no apêndice deste trabalho. Todos os resultados em moeda foram deflacionados pelo
Deflator do PIB. Os resultados expostos nos relatórios não permitiram a formação de séries uniformizadas
para a distribuição regional do crédito. Também não haviam estatísticas organizadas das taxas de juros
cobradas pelo Banco do Brasil e pela CREAI.
     Portanto, a atuação da CREAI entre 1937 e 1969 pode ser analisada pela ótica das relações entre bancos
e industrialização. Ocorre em um período da história econômica do país marcada pelo processo de
substituição de importações, onde há um impulso das atividades industriais do país. Todo este processo tem
a atuação marcante do Estado através da adoção de políticas econômicas que direcionavam o
desenvolvimento. Neste sentido esta atuação também pode ser observada para o Estado e a orientação das
atividades bancárias no sentido de orientar a distribuição do crédito especializado para o processo de
industrialização.




                                                                                                        14
Referências

ARAUJO, V. L. D. Revisitando o desenvolvimentismo brasileiro: o BNDE e o financiamento de
longo prazo - 1952/1964. Tese—Niterói: Universidade Federal Fluminense, 2007.
BAER, W. A industrialização e o Desenvolvimento Econômico do Brasil. Rio de Janeiro: Fundação
Getúlio Vargas, 1979.
BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembleia Geral dos Acionistas.
Rio de Janeiro/Brasília: Jornal do Commercio/Banco do Brasil, Vários Anos.
BANCO DO BRASIL. Carteira de Crédito Agrícola e Industrial: leis e regulamentos. Rio de Janeiro:
n.d, 1952.
BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos
Assionistas. Rio de Janeiro: Jornal do Commercio, 1963.
BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos
Assionistas. Brasília: Banco do Brasil, 1966.
BANCO DO BRASIL. Relatório do Banco do Brasil apresentado à Assembléia Geral dos
Assionistas. Rio de Janeiro: Jornal do Commercio, 1969.
BESKOW, P. R. O Crédito Rural Público numa Economia em Transformação: Estudo Histórico e
Avaliação Econômica das Atividades de Financiamento Agropecuário da CREAI/BB, de 1937 a
1965. Tese—Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 1994.
BNDE. Relatório de 1968: XVII Exposição sobre o Progama de Reaparelhamento Econômico. Rio
de Janeiro: BNDE, 1968.
BRASIL. 24.641. Decreto no 24.641, de 10 de Julho de 1934. Cria o Banco Nacional de Crédito Rural e
estabelece normas para o seu funcionamento. . 10 jun. 1934 a.
BRASIL. 24.575. Decreto no 24.575 de 4 de Julho de 1934. Regula a organização dos bancos de crédito
industrial e dá outras providências. . 4 jul. 1934 b.
CAMERON, R. et al. Banking in the Early Stages of Industrialization. New York: Oxford University
Press, 1967.
CAMERON, R. (ORG). Banking and Economic Development. New York: Oxford University Press,
1972.
CHANG, H.-J. The economic theory of the developmental state. In: WOO-CUMINGS, M. (Ed.). . The
Developmental State. Cornell Studies in Political Economy. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1999.
DELGADO, G. C. Expansão e modernização do setor agropecuário no pós-guerra: um estudo da reflexão
agrária. Estudos Avançados, v. 15, n. 43, p. 157–172, 1 dez. 2001.
DELGADO, G. C. Capital e Política Agrária no Brasil: 1930-1980. In: SZMERECSÁNYI, T.;
SUZIGAN, W. (Eds.). . História Econômica do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Hucitec, 2002.
EVANS, P. O Estado como problema e solução. Lua Nova: Revista de Cultura e Política, n. 28–29, p.
107–157, abr. 1993.
EVANS, P. Autonomia e Parceria: Estados e transformação industrial. Rio de Janeiro: Editora UFRJ,
2004.
FONSECA, P. C. D. Desenvolvimentismo: a construção do conceito. In: CALIXTRE, A. B.;
BIANCARELLI, A. M.; CINTRA, M. A. M. (Eds.). . Presente e Futuro do desenvolvimento
brasileiro. Brasília: IPEA, 2014.
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 4. ed. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961.
GERSCHENKRON, A. O atraso econômico em perspectiva histórica. In: BENJAMIN, C. (Ed.). . O
atraso econômico em perspectiva histórica e outros ensaios. Rio de Janeiro: Contraponto, 2015. p.
404.


                                                                                                    15
IBGE. Estatísticas do Século XX. Disponível em: <https://seculoxx.ibge.gov.br/economicas/tabelas-
setoriais/agropecuaria.html>. Acesso em: 18 abr. 2018.
KING, R. G.; LEVINE, R. Finance and Growth: Schumpeter Might Be Right. The Quarterly Journal of
Economics, v. 108, n. 3, p. 717–737, 1 ago. 1993.
LEVINE, R. Financial Development and Economic Growth: Views and Agenda. Journal of Economic
Literature, v. 35, n. 2, p. 688–726, 1997.
MAGALHÃES, P. F. Aspectos do Problema do Crédito Agrícola no nosso País. O Jornal, 3 dez. 1939.
NAJBERG, S. Transformação do BNDES em financiador do Setor Privado Nacional. In: MONTEIRO-
FILHA, D. C.; MODENESI, R. L. (Eds.). . BNDES um Banco de ideias: 50 anos refletindo o Brasil.
Rio de Janeiro: BNDES, 2002. p. 345–355.
PACHECO, C. História do Banco do Brasil: História financeira do Brasil entre 1808 e 1951. n.d: n.d,
1979. v. IV
PELÁEZ, C. M. A Balança Comercial, a Grande Depressão e a Industrialização Brasileira. Revista
Brasileira de Economia, v. 22, n. 1, p. 15–47, 30 dez. 1968.
RAMOS, M. DE A. Banco do Brasil. Rio de Janeiro: [s.n.].
SCHUMPETER, J. A. Teoria do desenvolviemento econômico: uma investigação sobre lucros,
capital, crédito, juro e o ciclo econômico. São Paulo: Abril Cultural, 1982.
SILBER, S. Análise da Política Econômica e do Comportamento da Economia Brasileira durante o
período 1929/1939. In: VERSIANI, F. R.; BARROS, J. R. M. (Eds.). . Formação Econômica do Brasil:
período republicano. Série ANPEC de leituras de economia. São Paulo: Saraiva, 1977.
SILVA, M. S. Política de mobilização de capitais para investimento privado: regulação bancária, e
funding, operacionalização e desempenho da CREAI (1932-1945). Revista EconomiA, v. 8, n. 4, p. 123–
148, dez. 2007.
SIMONSEN, R. As finanças e a Indústria. São Paulo: São Paulo Editora Limitada, 8 abr. 1931
SZMERECSÁNYI, T.; RAMOS, P. O papel das políticas governamentais na modernização da agricultura
brasileira. In: SZMERECSÁNYI, T.; SUZIGAN, W. (Eds.). . História Econômica do Brasil
Contemporâneo. São Paulo: Hucitec, 2002.
TRUDA, L. O Crédito Agrícola no Brasil. Conferência realizada na Sociedade Nacional de Agricultura.
Anais...Rio de Janeiro: n.d, 1937
WADE, R. El mercado dirigido: la teoría económica y la función del gobierno en la
industrialización del este de Asia. México: Fondo de Cultura Económica, 1999.
WAGEMANN, E. Estructura y ritmo de la economia mundial: estudios prácticos acerca de los
métodos empleados para pronosticar la coyutura y para combatir las crisis. Barcelona: Editorial
Labor S.A, 1937.
ZYSMAN, J. Governments, Markets, ad Growth: Financial Systens and the politics of industrial
Change. London: Cornell University Press, 1983.




                                                                                                 16
Apêndice – Quadros Estatísticos

Tabela 1 - Créditos Concedidos pela CREAI para a Agricultura por tipo, entre 1939 e 1968, em NCr$ mil de 1968
   Ano       Contratos com o Governo Federal   Custeio de Entressafra   Produtos Extrativos Vegetais   Investimentos      Total
   1938                       -                        34.994                        -                        -          34.994
   1939                       -                        89.700                        -                        -          89.700
   1940                       -                        98.905                        -                        -          98.905
   1941                       -                       141.267                       924                       -         142.191
   1942                       -                       245.264                      4.117                     91         249.472
   1943                       -                       266.541                      3.547                    279         270.366
   1944                       -                       315.899                      2.415                    293         318.606
   1945                       -                       615.269                      3.960                   3.382        622.610
   1946                    15.336                     200.740                      6.445                   2.486        225.006
   1947                    16.922                     181.403                      3.011                    138         201.474
   1948                       -                       240.427                      4.184                    963         245.574
   1949                    1.388                      325.806                     12.797                   8.846        348.838
   1950                    6.197                      407.287                       964                    25.937       440.384
   1951                    3.161                      450.675                      1.177                   40.241       495.254
   1952                    18.008                     573.761                      5.132                   68.274       665.175
   1953                    15.012                     559.585                      2.755                   63.535       640.887
   1954                    4.709                      595.376                      2.372                   82.564       685.022
   1955                    5.206                      534.006                      2.821                   92.263       634.296
   1956                    1.486                      632.329                      2.000                   97.901       733.716
   1957                    3.208                      691.588                      2.821                  135.549       833.166
   1958                    19.891                     650.950                      2.821                  146.665       820.326
   1959                    60.495                     698.687                      3.919                  158.605       921.706
   1960                    49.047                     654.072                      4.677                  295.155      1.002.952
   1961                    51.680                     646.205                      7.409                  315.441      1.020.735
   1962                    96.377                     914.423                      5.998                  405.756      1.422.554
   1963                   163.658                     813.329                      3.964                  302.576      1.283.527
   1964                    94.878                    1.132.385                     5.859                  331.607      1.564.729
   1965                    75.360                     817.296                      5.522                  227.801      1.125.979
   1966                   135.968                     845.344                      4.013                  406.833      1.392.157
   1967                   206.692                    1.029.071                     7.792                  362.474      1.606.029
   1968                   220.365                    1.173.439                     3.579                  382.999      1.780.382
Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).



                                                                                                                                   17
Tabela 2 - Créditos Concedidos pela CREAI por segmento industrial, entre 1939 e 1968, em NCr$ mil de 1968
                               Minerais não                  Material de                      Químicas e                   Produtos
Ano              Total                        Metalúrgicas                 Papel e papelão                    Têxteis                    Outros
                                metálicos                    transportes                     farmacêuticas                alimentares
1939-1945      330.136,50       16.508,25      78.051,47      32.349,69      43.751,18         23.875,69     30.162,77     69.512,96    35.924,51
1946           48.953,84         8.828,16      3.739,05           -            742,37              -          7.987,78    23.510,85      4.145,63
1947           31.953,48          721,03       1.581,95        407,98         3.385,36         1.065,73       6.853,16    16.870,87      1.067,40
1948           75.508,89         6.292,47      4.646,41           -           1.683,99         3.462,42      12.384,91    38.004,76      9.033,92
1949           97.648,91         3.870,51      3.342,57           -            871,90           944,56       25.427,81    52.123,94     11.067,61
1950           119.669,08        9.031,78      6.199,94           -           2.172,19         7.780,98      40.325,33    42.987,66     11.171,19
1951           221.215,58       21.812,74      51.266,76      3.890,88        3.068,93        11.074,09      51.841,28    51.265,41     26.995,50
1952           405.511,03       28.306,72      88.229,30     16.766,38        5.963,87        27.944,34      94.589,41    91.118,94     52.592,09
1953           216.600,07       24.711,00      10.821,82      4.478,58        1.348,24        16.759,31      39.031,58    83.584,34     35.865,20
1954           201.773,44        6.354,65      8.235,70       8.222,78        6.696,90        20.863,20      35.518,02    91.362,56     24.519,64
1955           213.308,72        6.706,50      8.851,32       4.020,77        2.716,67        13.396,25      32.932,43    114.346,46    30.338,32
1956           230.016,13        8.372,53      17.107,98      5.687,97        3.213,06        14.306,82      44.800,63    101.742,01    34.785,13
1957           314.449,43        9.524,01      27.648,84      7.624,36        2.577,17        31.515,17      61.535,25    112.625,84    61.398,80
1958           263.802,90        5.436,45      23.712,72      6.095,37        1.561,17        19.606,26      48.694,61    112.387,80    46.308,52
1959           222.070,06        3.397,19      15.594,84      2.767,86        3.734,40        17.616,54      58.368,02    86.356,71     34.234,51
1960           256.415,94        2.274,18      20.124,88      6.371,85        3.840,63        25.360,23      66.079,42    92.858,67     39.506,06
1961           331.825,15        4.995,92      16.073,34      6.569,87        2.168,79        22.076,01      66.912,55    167.377,90    45.650,78
1962           402.123,10        2.911,87      20.311,77      5.883,16        2.864,33        20.240,46      73.105,73    221.777,42    55.028,37
1963           327.323,39        2.731,19      14.655,18      3.430,64        2.937,70        14.462,00      51.193,20    189.937,76    47.975,72
1964           366.142,14        4.129,71      10.814,58      2.534,06        2.635,99        12.842,53      40.084,58    241.997,68    51.103,01
1965           314.781,84        4.252,52      15.192,32      2.989,81        4.365,31        24.332,04      64.535,31    150.182,86    48.931,66
1966           338.462,58        4.806,41      10.863,33      3.385,97        2.953,11        20.495,39      62.206,02    178.885,80    54.866,54
1967           399.714,08       11.423,88      35.724,96     27.329,37        4.390,39        20.860,99      75.287,86    145.855,90    78.840,72
 1968          601.632,00        14.002,00     62.056,00     50.602,00       14.188,00        37.004,00      126.584,00   147.822,00    149.374,00
Fonte: Banco do Brasil (Vários Anos).




                                                                                                                                                     18
Tabela 3 - Participação dos principais segmentos industriais sobre o total do valor da produção e do total de crédito concedido pela CREAI, anos
selecionados, em %
                              1939       1939-45             1949                      1952                     1959             1962                         1967
Segmentos Industriais
                            Estrutura    Crédito     Estrutura    Crédito     Estrutura     Crédito    Estrutura     Crédito   Estrutura   Crédito   Estrutura     Crédito
 Minerais não metálicos       5,20         5,00        7,40        3,96         8,90          6,98       6,70         1,53       5,00       0,72       5,60         2,86
 Metalúrgicas                 7,60        23,64        9,40        3,42        10,80         21,76      11,90         7,02      12,40       5,05      11,10         8,94
 Mecânicas                    3,80         2,22        2,20        0,00         2,30          0,52       3,50         2,55       3,20       2,23       5,20         2,85
 Material elétrico e de
                               1,20           0,00        1,70         0,00        2,40        2,08         3,90        1,33     5,50       1,06       6,20         2,58
 comunicação
 Material de transportes       0,60           9,80        2,30         0,00        4,10        4,13         7,60        1,25    10,20       1,46       8,00         6,84
 Madeira                       5,30           3,17        6,10         1,56        6,00        1,26         5,50        1,80     4,50       1,66       3,80         2,17
 Papel e papelão               1,50          13,25        2,10         0,89        2,30        1,47         3,10        1,68     2,90       0,71       3,30         1,10
 Borracha                      0,70           0,00        2,00         0,00        2,20        0,72         2,30        0,74     2,00       0,35       2,00         1,25
 Couros e peles e
                               1,70           1,12        1,30         1,00        1,40        1,34         1,10        1,67     1,00       1,60       0,80         1,75
 produtos similares
 Químicas e
                               9,80           7,23        9,40         0,97       10,30        6,89        13,40        7,93    14,00       5,03      18,80         5,22
 farmacêuticas
 Têxteis                      22,20           9,14       20,10        26,04       16,20       23,33        12,00       26,28    13,80      18,18       9,70        18,84
 Vestuário, calçados e
                               4,90           0,00        4,30         0,00        4,60        0,33         3,60        1,16     3,40       1,73       3,00         2,61
 artefatos de tecidos
 Produtos alimentares         24,20          21,06       19,70        53,38       17,00       22,47        16,60       38,89    13,30      55,15      13,40        36,49
 Bebidas                       4,40           0,00        4,30         0,00        3,40        1,50         2,90        2,15     2,60       1,30       2,40         1,23
 Fumo                          2,30           0,57        1,60         1,86        1,80        0,72         1,30        2,06     1,90       1,35       1,70         0,87
 Editoriais e gráficas         3,60           0,00        4,20         1,42        3,70        2,35         3,00        0,47     2,50       0,34       3,00         2,21
 Diversas                      1,00           3,80        1,90         5,50        2,60        1,42         1,60        1,20     1,80       1,34       2,00         1,00
Fonte: Para os dados da Estrutura Industrial, Baer (1979, p. 302) e Créditos Concedidos Banco do Brasil (Vários Anos).




                                                                                                                                                                      19
Tabela 4 - Participação das principais culturas agrícolas sobre o total do valor da produção agrícola e do total de crédito concedido pela CREAI, anos
selecionados, em %
                                   1939                     1945                      1952                      1959                               1962               1967
Produtos
                           Valor       Crédito       Valor       Crédito      Valor        Crédito       Valor      Crédito       Valor        Crédito        Valor       Crédito
 Exportação                 46,2         78,4         33,3         88,0        46,3          57,7        34,9         46,0         28,1         34,2          22,7         24,0
 Algodão                    22,7          9,9         12,3         77,2        15,8          17,5         9,2         12,7         10,6         13,9           7,5         14,0
 Cacau                       2,1          0,0          1,2          0,2         1,4           0,7         2,6          1,0          1,3          1,5           1,8          1,4
 Café                       21,4         68,4         19,8         10,6        29,1          39,5        23,2         32,3         16,2         18,8          13,4          8,7
 Consumo Interno            53,8         21,6         66,7         12,0        53,7          42,3        65,1         54,0         71,9         65,8          77,3         76,0
 Amendoim                    0,0          0,0          0,2          0,0         0,5           0,0         1,0          0,5          1,6          1,1           1,7          2,5
 Arroz                      10,1         16,5         13,0          5,7        10,0           8,9        13,6         19,6         16,9         31,0          17,3         29,4
 Banana                      1,9          0,0          2,2          0,0         2,4           0,0         2,9          0,0          3,1          0,0           3,9          0,0
 Batatas                     2,6          0,0          4,9          0,2         2,9           0,7         3,6          0,3          3,3          1,3           4,1          2,2
 Cana                        7,5          0,0          9,0          5,1         6,7          25,5         7,4         12,2          7,6          2,3          10,0          5,8
 Cebola                      0,0          0,0          0,8          0,0         0,6           0,0         1,0          0,1          0,7          0,1           0,8          0,1
 Feijão                      5,2          0,0          6,3          0,0         5,4           0,2         8,8          1,0          9,7          3,2           8,1          4,5
 Laranja                     2,8          0,0          1,6          0,0         1,3           0,0         1,9          0,2          1,3          0,3           2,1          0,3
 Mandioca                    7,1          2,7          9,0          0,1         7,0           1,3         6,7          0,9          8,5          3,9           8,7          1,7
 Milho                      15,9          0,2         18,0          0,8        13,2           3,0        13,9          6,1         14,5         18,9          14,6         20,4
 Soja                        0,0          0,0          0,0          0,0         0,2           0,0         0,3          0,1          0,6          0,9           1,4          3,8
 Tomate                      0,0          2,2          0,5          0,0         0,7           0,7         1,1          0,7          1,1          0,4           2,1          0,7
 Trigo                       0,7          0,0          1,3          0,0         2,8           1,9         2,7         12,2          2,9          2,3           2,3          4,5
Fonte: Para os dados do Valor da Produção Pecuária, IBGE (2018) e Créditos Concedidos Banco do Brasil (Vários Anos).
Nota: a classificação de produtos para exportação e produtos para consumo interno foi realizada de acordo com os Relatórios do Banco do Brasil (1961, p.9).




                                                                                                                                                                                    20
