             Infraestrutura Pública e Investimento Privado:
                         impactos na economia brasileira


      Helder Ferreira de Mendonça                      José Laurindo de Almeida
     Universidade Federal Fluminense                 Universidade Federal Fluminense
       Departamento de Economia                        Departamento de Economia

     Endereço: Rua Dr. Sodré, 59 – Vila Suíça       Endereço: Rua Tupinambás, 515- Orquídeas
         Miguel Pereira – Rio de Janeiro                  Belford-Roxo – Rio de Janeiro
            CEP: 26900-000 – Brasil                         CEP: 26140-330 – Brasil
             helderfm@hotmail.com                        jose.dealmeida@hotmail.com




Resumo

Este artigo desenvolve um modelo teórico que leva em consideração os efeitos diretos e
indiretos transmitidos pela infraestrutura pública e tributação sobre o investimento
privado. Além do modelo teórico são apresentadas evidências empíricas para o caso
brasileiro referente ao período 2001-2011. Os resultados encontrados indicam que um
aumento da infraestrutura pública (sobretudo os setores de energia e transporte terrestre)
é convertido em ampliação do processo de acumulação de capital.

Palavras-Chave: infraestrutura pública, tributação, investimento privado.




Abstract

This paper develops a theoretical model which takes into account direct and indirect
effects transmitted by both public infrastructure and taxation on private investment. In
addition to the theoretical model, empirical evidence regarding the Brazilian case for the
period from 2001 to 2011 is presented. The findings denote that an increase in public
infrastructure (especially energy and ground transportation) is converted in increase of
accumulation process of capital.

Keywords: public infrastructure, taxation, private investment.

Classificação JEL: H54; H22; H30


Área 5 - Economia do Setor Público




                                                1
1. Introdução

        Os gastos públicos em infraestrutura têm ganhado destaque na literatura que
analisa a transmissão dos impactos da política fiscal sobre a atividade econômica. O
argumento principal é que os gastos públicos em infraestrutura são capazes de estimular
o investimento privado e, por conseguinte, o crescimento econômico. 1 Tanto estudos de
natureza teórica quanto de natureza empírica têm buscado responder se esse estímulo de
fato existe.2
        De acordo com autores como Aschauer (1989) e Kunze (2010) gastos públicos
em infraestrutura são capazes de afetar a produtividade dos fatores de produção. Este
fenômeno é observado, em particular, no caso de economias emergentes (Agénor,
2010). De acordo com esta perspectiva, um aumento no gasto com infraestrutura pública
amplia a produtividade dos fatores de produção que, por sua vez, incentiva o
investimento privado e, dessa forma, promove o crescimento econômico.
        Outra questão relevante no que se refere ao efeito dos gastos públicos em
infraestrutura sobre o investimento privado é a tributação. De acordo com Keohane,
Roy, e Zeckhanser (2006), um aumento de gasto público requer maior receita tributária.
Portanto, há impactos negativos sobre a economia no caso de os gastos não serem
capazes de ampliar a capacidade produtiva. Da mesma forma, Azzimonti, Sarte, e
Soares (2009), e Ismihan e Ozkan (2010), argumentam que há um trade-off para a
autoridade fiscal, pois uma maior tributação reduz o crescimento econômico, mas pode
levar à ampliação de infraestrutura, que incentiva o investimento privado, e assim o
crescimento econômico.3
        Em suma, a literatura sugere que um incremento da infraestrutura pública
estimula o investimento privado ao ampliar a produtividade dos fatores de produção
(via melhoria das condições de capital e trabalho) e, por conseguinte, o crescimento
econômico. Além disso, conforme observado por Zee (2009) o aumento do crescimento
econômico devido ao incremento de gastos públicos em infraestrutura é capaz de
aumentar a receita fiscal sem a necessidade de aumento da alíquota tributária.
        Com base nos argumentos apresentados pela literatura este estudo desenvolve
um modelo teórico que leva em consideração a importância dos gastos públicos em
infraestrutura sobre a decisão da política fiscal. O modelo, inspirado na economia
brasileira, incorpora o impacto da tributação sobre o investimento privado com o intuito
de mostrar os efeitos da política fiscal direcionada à infraestrutura. Em específico, o
modelo captura os efeitos diretos e indiretos transmitidos pela infraestrutura pública e
tributação (capital, receita, e trabalho) sobre o investimento privado. Além do modelo
teórico são apresentadas evidências empíricas para o caso brasileiro referente ao período
2001-2011 por meio de funções impulso-resposta generalizadas de um modelo auto-
regressivo vetorial (VAR) para observar o impacto da infraestrutura e da tributação
sobre o investimento privado.

2. Política fiscal, investimento privado e crescimento econômico

       Desde o estudo desenvolvido por Aschauer (1989) a análise referente aos efeitos
que os gastos públicos em infraestrutura desempenham sobre o investimento privado e a
atividade econômica passou a receber maior atenção.


1
  Ver, por exemplo, Fernández e Pólo (2002), Duggal, Saltzman, e Klein (2007), Dominguez (2007),
Agénor (2010), e Kunze (2010).
2
  Ver, Aschauer (1989), Easterly e Rebelo (1993), Gramlich (1994), e Morrison e Schwartz (1996).
3
  Ver, Rivas (2003), Mourmouras e Rangazas (2009), e Agénor (2010).
                                               2
2.1. Gastos públicos em infraestrutura e seus efeitos na atividade econômica

        Segundo Kunze (2010), é possível considerar gastos públicos como uma parte
destinada ao consumo do governo (gastos improdutivos), e outra ao investimento em
infraestrutura (gastos produtivos). Por meio da análise da relação entre a influência dos
gastos públicos na economia dos Estados Unidos e o papel a ser desempenhado pelo
governo, Munnel (1990) verificou que gastos públicos em infraestrutura são relevantes
para a economia. Um importante argumento na análise de Munnel (1990) é que a
diminuição do gasto público em infraestrutura provoca aumento nos custos das
empresas. Por outro lado, elevações dos gastos públicos em infraestrutura resultam em
incentivos ao investimento privado, pois amenizam as ineficiências do capital privado
devido às externalidades positivas.4
        Por meio de uma análise de corte transversal para 127 países, Hall e Jones
(1999) observaram que existe forte relação entre infraestrutura e produtividade, mas que
há fatores que podem atenuar este impacto. Por exemplo, em países pobres, os gastos
públicos em infraestrutura são escassos e podem não ser providos de forma suficiente.
Entretanto, o impacto de um aumento desse tipo de gasto na atividade econômica desses
países seria maior. Agénor (2010) observou que países menos desenvolvidos
apresentam baixos níveis de investimento em infraestrutura e que o resultado é uma
menor produtividade e menor crescimento econômico.
        Rivas (2003), com base em um modelo de simulação desenvolvido para os
países da OCDE, verificou que elevações dos gastos públicos em infraestrutura
aumentam o crescimento econômico, mas tais efeitos podem não se sustentar no longo
prazo. Quando ocorrem elevações dos gastos públicos considerados improdutivos, o
crescimento do produto no curto prazo pode ser compensado pela elevação da taxa de
juros e, assim, não permanecer no longo prazo. Ademais, a elevação da tributação
decorrente do aumento dos gastos públicos induz à desaceleração do processo de
acumulação do capital que não é compensada pelo aumento da produtividade dos
fatores de produção. Portanto, no caso da base do investimento público ser em
infraestrutura, as perdas decorrentes do aumento da tributação podem ser superadas
devido à elevação da produtividade dos fatores de produção, que eleva o acúmulo do
capital e, por sua vez, incentiva o investimento privado.
        De acordo com Hall e Jones (1999) o efeito de um choque exógeno sobre a
produtividade dos fatores de produção é uma possível causa de um colapso do
crescimento econômico. Blyde, Daude, e Fernándes (2010) verificaram que colapsos no
crescimento econômico têm relação com a produtividade dos fatores de produção por
meio de uma análise para dados em painel que considera 76 países no período 1960-
2004. O resultado encontrado está em consonância com aquele indicado por Kehoe e
Prescott (2007). Ou seja, países com menores rendas, em especial na América Latina,
apresentaram queda persistente da produtividade dos fatores de produção, o que pode
estar associado à queda de infraestrutura pública.
        Conforme Duggal, Saltzman, e Klein (2007), o investimento público em
infraestrutura é capaz de aumentar a velocidade e a eficiência do processo produtivo por
meio de um efeito semelhante ao investimento realizado pelo setor privado. Os gastos
públicos em infraestrutura afetam a produtividade do trabalho por meio de melhorias
nas estruturas de saúde, educação, e infraestrutura social. Ademais, gastos públicos em
infraestrutura também são capazes de ampliar a taxa de retorno do capital privado
quando destinados, por exemplo, à energia, melhoria de estradas e portos, e segurança
(Agénor 2010). Logo, uma redução do custo das empresas, ocasionado por melhorias
das condições de infraestrutura pública podem influenciar o volume e a eficiência do
4
    Aschauer (1989), Munnel (1990 e 1992), Morrison e Schwartz (1996); e Kunze (2010).
                                                   3
capital privado. Da mesma forma, o maior acúmulo de recursos, proporcionado pela
redução de custos e elevação da produtividade, pode ser guiado para o desenvolvimento
tecnológico que melhora as condições de crescimento de longo prazo.
        Para Agénor (2008 e 2010) a elevação do gasto público em infraestrutura afeta a
produtividade dos fatores devido aos efeitos sobre a função de produção das empresas.5
De acordo com esta visão, quando os gastos públicos são direcionados para
infraestrutura, um aumento do produto de curto prazo é esperado, assim como uma
elevação da produtividade dos fatores de produção, o que pode mais que compensar o
aumento da taxa de juros (resultado do efeito crowding-out). Por sua vez, no longo
prazo, tanto a elevação da produtividade quanto a queda dos custos das empresas são
capazes de superar as perdas decorrentes da maior tributação (enfraquecendo a ideia de
equivalência ricardiana).

2.2. Tributação e investimento privado

        O aumento do gasto público aumenta a atividade econômica no curto prazo,
porém, o mesmo efeito no longo prazo não é assegurado devido ao aumento da
tributação. De acordo com Ismihan e Ozkan (2010) a autoridade fiscal enfrenta um
trade-off entre o custo de aumentar a tributação (que implica um desestímulo ao capital
privado) e os benefícios dos gastos públicos produtivos (que proporcionam um aumento
da produtividade dos fatores de produção). Para Azzimonti, Sarte e Soares (2009)
embora a tributação possa prejudicar o capital privado devido a uma queda na poupança
privada, pode haver um benefício causado pelos gastos em infraestrutura.
        Segundo Buffie (1995) e Agénor (2010) o gasto público em infraestrutura e a
tributação influenciam a taxa de substituição intertemporal dos agentes. Nesse sentido,
gastos públicos resultam em uma contrapartida na forma de tributos, porém, gastos
improdutivos não melhoram as condições de consumo e investimento. Contudo, gastos
em infraestrutura melhoram as condições futuras para as empresas ampliarem seus
ganhos e para as famílias modificarem suas preferências entre consumo e poupança.
Assim, reduções dos gastos públicos em infraestrutura resultam em um menor consumo
presente devido a uma deterioração das expectativas para o futuro e, por conseguinte,
implica um aumento da retenção de moeda, excesso de oferta, e queda do investimento
privado (Buffie, 1995).
        Heijdra e Mierau (2010), por meio de um modelo estilizado de gerações
sobrepostas para uma economia fechada, observaram a influência da tributação sobre
crescimento econômico, investimento privado, e consumo. O modelo considera que a
elevação no gasto público em um período implica uma herança para o período seguinte.
Logo, no caso dos gastos públicos aumentarem a carga tributária na geração seguinte
(herança negativa), o consumo e o produto se reduzem em ambas as gerações, mas em
maior grau para a primeira geração devido ao altruísmo com a segunda geração. A
queda do consumo no segundo período, quando há elo entre as gerações, não irá resultar
em aumento do investimento, pois os valores poupados são absorvidos pela tributação
decorrente do aumento dos gastos no primeiro período.
        Kunze (2010) analisou os efeitos restritivos de longo prazo sobre a renda devido
ao elo entre as gerações na presença de altruísmo entre as gerações. Destarte, a
expectativa de aumentos na carga tributária futura leva a uma queda do consumo
presente. O resultado encontrado indica que o efeito dos gastos públicos em
infraestrutura sobre o crescimento econômico e o investimento privado torna-se

5
 Autores como Fernández e Pólo (2002), Marrero (2008), Ferreira et al. (2010), e Kunze (2010) também
consideram a influência dos gastos públicos em infraestrutura inserida na função de produção das
empresas.
                                                 4
ambíguo, pois passa a depender de mudanças na taxa de juros e nos impostos, como
também da realocação da renda.
        Segundo Keohane, Roy, e Zeckhanser (2006) gastos públicos são financiados
por tributos que correspondem a uma parcela da renda gerada no processo produtivo.
Desta forma, aumentos dos gastos públicos necessitam de uma maior tributação sobre o
processo produtivo que, por sua vez, reduz a acumulação do capital e, por conseguinte,
o crescimento econômico. Entretanto, os efeitos tributários podem ser compensados
pelo aumento da produtividade dos fatores de produção via aumento de infraestrutura
pública.
        A ampliação da produtividade leva ao aumento da remuneração dos fatores de
produção e, portanto, gera maiores receitas tributárias sem reduzir o consumo (Zee,
2009). Assim, maiores gastos públicos em infraestrutura podem resultar em um
benefício para a sociedade devido ao efeito sobre a produtividade dos fatores, o
investimento e o crescimento econômico. O efeito positivo também pode ser observado
para o governo, o qual pode obter maior receita tributária por meio do aumento da renda
sem necessidade de aumentar a carga tributária.

3. O modelo
      Com base no argumento de que gastos públicos em infraestrutura afetam
investimento privado por meio de um aumento na produtividade marginal do capital,
um modelo teórico é construído com o objetivo de observar as relações entre estas
variáveis. O modelo é inspirado nas características da economia brasileira. 6 Destarte, na
função de produção os gastos públicos em infraestrutura representam um fator
aumentador do capital.
      O modelo considera uma firma representativa em um ambiente de concorrência
perfeita, produtora de um único bem, e maximizadora de lucro. Para produzir o bem a
firma utiliza capital e trabalho em um processo descrito por uma função de produção do
tipo Cobb-Douglas. É assumido que o governo tributa os lucros e as receitas das
empresas, assim como os fatores de produção.
      A função de produção da firma representativa, de modo a captar o impacto do
gasto em infraestrutura sobre o capital, é dada por:7
(1)                        ,   0<α, < 1
onde,                        é a produção da firma representativa; é o nível de progresso
tecnológico;      é o insumo de produção capital; é o insumo de produção trabalho;
são os gastos públicos em infraestrutura.
       A segunda equação fundamental é dada pela equação de acumulação de capital,
denominada na literatura como “inventário contínuo”.8 Nesta equação, o aumento
líquido do estoque de capital físico é igual ao investimento bruto menos a depreciação.
Assim, a equação que permite a acumulação do capital ao longo do tempo, a partir de
um montante inicial, é dada por:
(2)     Kt 1  (1   ) Kt  I t ,                                              (2)



6
  Ver Agénor (2010) e Cavalcante (2008).
7
  A função de produção (1), embora esteja captando os efeitos de gastos públicos em infraestrutura,
mantém as características da função de produção do tipo Cobb-Douglas, com elasticidade de substituição
constante igual a 1. Este tipo de função simplifica a análise, pois facilita a determinação do retorno de
escala e o cálculo das produtividades marginais, e torna-se linear quando submetida à transformação
logarítmica.
8
   Como exemplos de aplicações da equação de acumulação de capital, ver, Rivas (2003), Cavalcante
(2008), Cardi (2010), e Barbosa Filho, Pessoa, e Veloso (2010).
                                                   5
onde, Kt é o nível de capital no período t; Kt+1 é o nível de capital no período t+1; µ é
uma taxa de depreciação constante; e It é o investimento bruto.
      O lucro máximo da economia a cada período , que capta a tributação sobre as
receitas das empresas, sobre a folha salarial, e sobre o capital é dada por:9
(3)                  {∑                                                       },

onde, j = 1,..., n, representa um número finito de firmas,  tY é a taxa de tributação, dada
pelo governo, que incide sobre a receita no período t;  tL é a taxa de tributação, dada
pelo governo, que incide sobre a folha salarial no período t;     é a taxa de tributação,
dada pelo governo, que incide sobre o capital; pt é o preço do bem de consumo no
             j                                                              j
período t; Lt é o nível de trabalho que maximiza o lucro no período t; K t é o estoque
                                                                          j
de capital que maximiza o lucro no período t; Yt é a produção no período t; wt é o
salário real no período t; e rt é a taxa de juros real no período t.
      Substituindo a função de produção (equação 1) na função lucro (equação 3) a
escolha ótima dos fatores de produção (capital e trabalho) é feita de modo a maximizar
o lucro da firma representativa dada pela equação:
(4)                   {∑          [                                                    ]}

       Portanto, o montante de K que maximiza o lucro da firma representativa no
período t é:
                        (           )
(5)             {                                   } ,
                                (           )


onde, φ= 1 .
              1

      A partir da equação (5) é possível observar que as tributações sobre o capital e
sobre a renda diminuem o capital. Em contrapartida, observa-se que o gasto público em
infraestrutura aumenta o capital. Ou seja, quando o governo amplia os gastos públicos
em infraestrutura, coeteris paribus, há um estímulo à formação de capital.
      Com o objetivo de obter uma relação do investimento privado em função do
capital e, dessa forma, observar a transmissão do impacto da infraestrutura pública ao
investimento privado, a equação (2) é reescrita como:
(6)                           , ou
(7)                 ̇               ,10

onde, K representa a variação do capital ao longo do tempo, ou seja, a dinâmica do
capital.
       A dinâmica do capital ( K ) pode ser obtida por meio da equação (5), derivando-a
em relação ao tempo, isto é:
(8)                                                                                       , ou

          ̇                 ̇           ̇       ̇         ̇       ̇               ̇
(9)                                                           (       )       (
                                                                                      .
                                                                                      )

9
 A equação (3) tem como referência Cavalcanti (2008) que utiliza na função lucro a incidência tributária
sobre a folha salarial e sobre a receita das empresas.
10
   Autores como Rivas (2003), Guerrini (2006) e Cardi (2010) assumem que Kt 1  Kt  K . Pelo fato
                        K (t  t )  K (t ) dK
de K t 1  K t  K                           , com t  1 .
                                t            dt
                                                                  6
       Como forma de obter a taxa de investimento como uma função da taxa de
crescimento intertemporal do capital (equação 9), divide-se a equação (7) por Kt, isto é:
                  ̇
(10)                          .
        Fazendo-se a substituição de (9) em (10) obtém-se:
                      ̇               ̇             ̇           ̇            ̇               ̇
(11)                                                                 (           )       (               )
                                                                                                             ,
          ̇   ̇           ̇   ̇           ̇             ̇
Onde:                             (           ) (           )
                                                                são, respectivamente, as taxas de crescimento
intertemporal: da tecnologia, dos gastos públicos em infraestrutura, do trabalho, da taxa
de juros, da taxa de tributação sobre a receita do empresário, e da taxa de tributação
sobre o capital. Em decorrência do efeito do trabalho sobre o investimento, a tributação
sobre o trabalho também reduz o investimento. Os efeitos positivos sobre investimento
são dados por gastos públicos em infraestrutura, trabalho, e progresso tecnológico,
                                                                     ̇               ̇           ̇
representados pelos respectivos termos                                                               .
       A equação (11) mostra, tal como sugerido pela literatura, que um aumento na
infraestrutura pública é capaz de aumentar o investimento, enquanto que aumentos na
taxa de juros e na carga tributária causam uma redução do investimento.
       Em síntese, o modelo teórico mostra que há um trade-off na decisão de política
fiscal. Aumentar gasto público em infraestrutura amplia o investimento privado, mas
quando estes gastos são financiados por títulos públicos ou pela ampliação da receita
tributária, o aumento da taxa de juros ou das alíquotas tributárias pode eliminar o
impacto positivo.

4. Infraestrutura pública, tributação, e investimento na economia
   brasileira

4.1. Infraestrutura pública e investimento privado

        A literatura sobre os gastos públicos em infraestrutura no Brasil sugere que a
redução deste tipo de gasto pode ser uma possível causa da redução do investimento
privado e do pequeno crescimento econômico observado nas últimas décadas.11 Para
Cardoso (1992), a redução de infraestrutura pública é uma das causas que fez os países
da América Latina apresentarem queda de investimento privado (entre as décadas de
1980 e 1990), que resultou em forte redução do crescimento econômico e aceleração
inflacionária na Argentina e no Brasil.
        Segundo Ferreira (1996) e Mendes, Teixeira, e Salvato (2009), o Brasil nas
décadas de 1980 e 1990 passou por um período de grande queda dos gastos públicos em
infraestrutura (perdas nos setores de energia elétrica, transporte, e comunicação). No
início da década de 1990, os gastos públicos em infraestrutura reduziram a ponto de
diminuir a capacidade instalada, pois estes gastos eram inferiores à depreciação dos
setores de infraestrutura pública. Este processo, de acordo com Mendes, Teixeira, e
Salvato (2009) pode ter causado redução do acúmulo do capital, queda do investimento
privado e, por consequência, queda do ritmo de crescimento do produto.
        De acordo com Ferreira, Ellery, e Gomes (2008), a queda dos níveis de
investimento público em infraestrutura ao longo da década de 1980 diminuiu a
produtividade dos fatores de produção. Esta queda não foi compensada na década
seguinte o que representou uma redução na acumulação de capital e no ritmo de
crescimento econômico. Contudo, segundo Kehoe e Prescott (2007), o Brasil apresentou
11
   Ver por exemplo, Kehoe e Prescott (2007), Ferreira, Ellery, e Gomes (2008), Blyde, Daude, e
Fernándes (2010).
                                                                         7
recuperação da produtividade na década de 1990, mas não houve recuperação do
crescimento. Barbosa Filho, Pessoa, e Veloso (2010), observaram um aumento da
produtividade dos fatores de produção nos períodos 1992-1996 e 2004-2007, e uma
redução entre 1996 e 2004 que prejudica a sustentabilidade do crescimento econômico.
        De acordo com Ferreira e Pereira (2008) e Mussolini e Teles (2010), baixos
níveis de provisão e qualidade de gastos públicos em infraestrutura, são algumas das
possíveis explicações para que, dado o nível tecnológico, a economia atue de forma
ineficiente. Segundo estes autores, a provisão de infraestrutura por parte do setor
privado, torna mais eficiente a oferta do mesmo. No Brasil, a partir de 30 de dezembro
de 2004 os setores de infraestrutura passaram a ganhar mais atenção devido à maior
participação privada que ocorre pela Parceria Público-Privada (PPP) criada pela lei nº
11079. Entretanto, a PPP necessita da disponibilidade de recursos públicos, que
incentivem a entrada do capital privado, e esta limitação faz com que seja pequena a
participação do setor privado na provisão de gastos públicos em infraestrutura.
        Segundo Oliveira e Teixeira (2009) até o início dos anos 2000, os setores de
gastos públicos em infraestrutura (por exemplo, transportes e energia elétrica),
apresentaram significativas quedas. Esse fato tem proporcionado piores condições para
o capital privado, que devido à queda da produtividade dos fatores de produção teve
seus custos ampliados. A elevação dos custos de produção provoca um menor poder de
competitividade para as empresas que resulta em um menor acúmulo de capital e
desestímulo ao investimento privado. Ainda de acordo com esta interpretação, entraves
ao investimento privado, no caso brasileiro, não se devem apenas ao investimento
público em infraestrutura, mas também à qualidade do mesmo e à tributação.

4.2. Tributação e investimento privado

        Para aumentar a receita tributária como forma de viabilizar aumento de gastos
públicos em infraestrutura o governo pode aumentar sua fonte de recursos (aumentando
o número de contribuintes) ou aumentar a alíquota tributária. Entretanto, um aumento da
carga tributária gera um desestímulo ao investimento privado e reduz o ritmo de
crescimento econômico. Assim, conforme Mourmouras e Rangazas (2009) o ideal para
incentivar o investimento privado seria uma combinação entre reduzir a carga tributária
e elevar a participação dos gastos públicos em infraestrutura de qualidade.
        Em uma análise para o Brasil referente ao período 1995-2005, Santos e Pires
(2009) encontraram uma forte relação negativa entre investimentos privados e
tributação. De acordo com estes autores, a elevação da carga tributária brasileira, em
relação ao PIB, tem levado à queda do investimento privado, o que resulta em um
menor crescimento econômico. Ainda de acordo com esta visão, maiores taxas de
crescimento econômico seriam alcançados com cortes significativos na carga tributária
bruta da economia, bem como nos gastos públicos.
        De acordo com Cavalcanti (2008), no caso brasileiro, a transferência da
incidência tributária da mão de obra para o faturamento das empresas é
economicamente ineficiente e tenderia a prejudicar o investimento privado. Ainda de
acordo com esse autor, a forma mais adequada de aumentar a receita e reduzir os
impactos negativos da tributação sobre o mercado de trabalho brasileiro seria por meio
de uma redução da evasão.
        Os princípios de uma tributação considerada ideal são tratados em Oliveira e
Teixeira (2009). De acordo com a visão destes autores, uma forma mais eficiente de
arrecadação elevaria a receita fiscal (via maior número de contribuintes), sem aumento
da alíquota tributária, o que por sua vez não resultaria em desestímulo ao investimento
privado. Destarte, a tributação deveria obedecer aos seguintes princípios: da equidade,

                                          8
de forma a pagar mais quanto maior o benefício gerado; progressividade, maior para
maiores rendas; neutralidade, não gerando distorções nos preços relativos; e
simplicidade, de fácil entendimento para o contribuinte.
         No Brasil, a tributação sobre os rendimentos dos fatores de produção, capital e
trabalho, é definida pelo artigo incluído pela Lei nº 9.779, de 19 de janeiro 1999, e por
meio do ato declaratório N.º 020, do sistema de arrecadação, de 21 de julho de 1995, em
que a tributação sobre os rendimentos do capital, e do trabalho consideram:
      Rendimentos do capital:
Com base nos rendimentos originados por: juros individuais pagos ou creditados a
titular, sócios ou acionistas, a título de remuneração do capital próprio; aluguéis
ou royalties; operações daytrade; aplicações financeiras de renda fixa; pela entrega de
recursos à pessoa jurídica, sob qualquer forma e a qualquer título; em operações
conjugadas realizadas no mercado a termo nas bolsas de valores, de mercadorias, de
futuros, e no mercado de balcão; operações de transferência de dívidas realizadas com
instituição financeira, periódicos produzidos por título ou aplicação, bem como
qualquer remuneração adicional aos rendimentos prefixados; operações de mútuas de
recursos financeiros entre pessoa física e pessoa jurídica; operações de adiantamento
sobre contratos de câmbio de exportação, operações com export notes, com debêntures,
com depósitos voluntários ou administrativos, quando seu levantamento se der em favor
do depositante; reembolso ou na devolução dos valores retidos referentes a CPMF/IOF;
ganhos obtidos nas operações de mútuo e compra vinculada à revenda, no mercado
secundário de ouro, ativo financeiro; depósitos de poupança e sobre juros produzidos
por letras hipotecárias; operações de swap;
      Rendimentos do trabalho
         Correspondem aos pagamentos de: salários; ordenados; vencimentos; proventos
de aposentadoria; reserva ou reforma; pensões civis ou militares; soldos; vantagens;
subsídios; comissões; corretagens; benefícios da previdência social e privada;
remunerações de conselheiros fiscais e de administração; diretores e administradores de
pessoa jurídica; de titular de empresa individual; inclusive remuneração indireta;
gratificações e participações decorrentes de vínculo empregatício; recebidos por pessoa
física no país; ausentes no exterior a serviço do país; por autarquias ou repartições do
governo brasileiro, situadas no exterior ou no Brasil.
      Rendimentos sobre a receita
         Referem-se às receitas tributárias indiretas, que são captadas ao longo do
processo produtivo, e na venda do produto final, por incidirem sobre os valores
agregados, atuando como imposto ad valorem. São as receitas sob o regime de
competência dos impostos sobre produtos industrializados sobre automóveis; dos
impostos sobre importações; dos impostos sobre produtos industrializados sobre outros
produtos; dos impostos sobre operações financeiras; da contribuição para o
financiamento da seguridade social; dos impostos sobre produtos industrializados sobre
importados; dos impostos sobre produtos industrializados sobre fumo; dos impostos
sobre produtos industrializados sobre bebidas; de outros tributos sob regime de
competência; e das receitas dos estados, total nacional, do imposto sobre circulação de
mercadorias e serviços.

5. Choques de infraestrutura e tributação sobre o investimento no Brasil

      Com base no modelo teórico desenvolvido e a importância dos gastos públicos
voltados à infraestrutura são utilizadas funções impulso-resposta generalizadas de um



                                           9
modelo VAR para verificar o impacto da infraestrutura e da tributação sobre o
investimento privado.12

5.1. Dados

        Todas as séries consideradas são transformadas em taxa de crescimento do
acumulado em 12 meses, possuem frequência mensal, e correspondem ao período de
janeiro de 2001 a janeiro de 2011. Como forma de avaliar o comportamento das
variáveis de infraestrutura pública e tributação presentes no modelo teórico, as seguintes
séries são utilizadas no modelo empírico (a figura 1 apresenta o comportamento das
séries):13
   FBKF – é a formação bruta de capital fixo, tal como adotado em Ferreira, Ellery, e
Gomes (2008). Série disponível no sítio do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEA), índice encadeado dado pelo consumo aparente de máquinas.
        Séries referentes aos gastos públicos em infraestrutura correspondem aos setores
de transporte e energia elétrica devido ao fato de serem os mais representativos para a
economia brasileira:14
   Air – movimentação aeroviária de cargas, volume de toneladas úteis transportadas.
Série disponível no sítio da FIPE.
   Eletric – capacidade atual de geração de energia elétrica do sistema integrado
nacional.15 Disponível no Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS).
   Rail – movimentação ferroviária, volume de toneladas-quilômetros úteis
transportadas (TKU). Série disponível no sítio da Fundação Instituto de Pesquisas
Econômicas (FIPE).
   Road - movimentação rodoviária de carga industrial, volume de TKU da carga
industrial transportadas por terceiros.16 Série disponível na FIPE.
   Water – movimentação aquaviária de cargas, volume de toneladas úteis
transportadas, equivalente ao total de carga e descarga nos portos brasileiros. Série
disponível na FIPE.
        Quanto à tributação, as séries utilizadas correspondem a:17
   TaxK – tributação sobre o capital – é o imposto de renda sobre o capital retido na
fonte (regime de competência). Série disponível em unidades monetárias, no sítio do
Banco Central do Brasil (BCB).
   TaxL – tributação sobre o trabalho – é o imposto de renda retido na fonte sobre o
trabalho (regime de competência). Série disponível em unidades monetárias, no sítio do
BCB.
   TaxY – Variação dos impostos indiretos à renda que incidem sobre valores
agregados e, portanto, sobre as receitas de vendas. Série obtida por meio da soma das

12
   O estimador de máxima verossimilhança das funções impulso-resposta generalizadas é consistente e
assintoticamente normalmente distribuído (Pesaran e Shin, 1998; e Koop, Pesaran, e Potter, 1996).
13
    As variáveis, depreciação e progresso tecnológico, presentes no modelo teórico, não são consideradas
no modelo empírico, pois é assumido que a depreciação é constante, e que o progresso tecnológico possui
uma taxa de crescimento constante no tempo (ver, por exemplo, Menezes e Rodrigues, 2003; e Welfe,
2011). A justificativa para o início das séries em janeiro de 2001 se deve à disponibilidade de
informações para os indicadores de infraestrutura.
14
   Ver Mussolini e Teles (2010) e Oliveira e Teixeira (2009).
15
   Valores obtidos a partir da geração de energia de todas as usinas programadas pelo ONS em todas as
regiões do Brasil, disponíveis em MWmed (Megawatt médio - 1 MWmed = 8.760 MWh) .
16
   Não estão incluídas as cargas transportadas com frota da própria indústria e aquelas dentro do
perímetro urbano.
17
   Séries transformadas para razão com o produto interno bruto real (PIB) – série nominal disponível em
unidades monetárias no sítio do BCB – são as proxies para a taxa de crescimento das tributações (ver,
Resende, 2009).
                                                  10
             receitas tributárias totais (regime de competência) brutas da receita federal com as
             receitas totais nacionais dos impostos estaduais sobre mercadorias e serviços. Séries
             disponíveis no sítio do BCB.

                                                                                Figura 1
                                                                         Comportamento das séries
                             FBKF                                                        AIR                                                       ELETRIC

 .04                                                         .04                                                        .02

                                                             .02
 .02                                                                                                                    .01
                                                             .00

 .00                                                         -.02                                                       .00

                                                             -.04
-.02                                                                                                                    -.01
                                                             -.06

-.04                                                         -.08                                                       -.02
        01   02   03   04   05     06    07   08   09   10          01   02   03   04   05   06     07   08   09   10          01   02   03   04   05    06   07   08   09   10


                                 RAIL                                                   ROAD                                                       WATER
 .02                                                          .02                                                        .04


 .01                                                          .01                                                        .02


 .00                                                          .00                                                        .00


 -.01                                                        -.01                                                       -.02


 -.02                                                        -.02                                                       -.04
        01   02   03   04   05      06   07   08   09   10          01   02   03   04   05     06   07   08   09   10          01   02   03   04    05   06   07   08   09   10

                             TaxK                                                        TaxL                                                        TaxY
.25                                                           .06                                                        .03

.20
                                                              .04                                                        .02
.15
                                                              .02                                                        .01
.10

.05                                                           .00                                                        .00

.00
                                                             -.02                                                       -.01
-.05

-.10                                                         -.04                                                       -.02
        01   02   03   04   05     06    07   08   09   10          01   02   03   04   05     06   07   08   09   10          01   02   03   04    05   06   07   08   09   10




             5.2. Evidências empíricas

                     Um primeiro procedimento de análise para o uso de séries de tempo é verificar
             se as mesmas são estacionárias. O uso de séries que possuem raiz unitária leva a
             resultados espúrios. Destarte, os testes Augmented Dickey-Fuller (ADF), Phillips-
             Perron (PP), e Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS) são realizados como forma
             de verificar a presença de raiz unitária nas séries. Os resultados obtidos indicam que
             todas as séries em consideração são I(0) (vide tabela A.1 - apêndice). A ordem do VAR
             utilizada é 2 conforme resultados obtidos pelos critérios de informação Akaike (AIC),
             Schwarz (SIC), e Hannan-Quinn (HQ) (vide tabela A.2 - apêndice).
                     A figura 2 mostra os resultados das funções impulso-resposta para um período
             de 30 meses.18 Em geral, pode-se observar que o efeito sobre a FBKF devido aos
             choques transmitidos pelas variáveis de infraestrutura é positivo enquanto que o efeito
             predominante transmitido pelas variáveis de tributação é negativo. É importante

             18
               Conforme pode ser observado por meio da figura A.1 (apêndice) os modelos realizados satisfazem a
             condição de estabilidade.
                                                                                        11
        ressaltar que em relação à infraestrutura, a significância estatística é observada por
        choques transmitidos pelas variáveis de infraestrutura terrestre (Rail e Road) e do setor
        elétrico (Eletric). A falta de significância estatística dos choques transmitidos pelas
        demais variáveis pode ser explicada pela pequena representatividade dos setores Air e
        Water no transporte da economia brasileira. Com relação aos choques tributários,
        observa-se que há significância estatística em relação aos choques transmitidos por
        TaxK e TaxL.

                                                     Figura 2
                              Resposta da FBKF a choques sobre infraestrutura e tributação
                    Response of FBKF to Generalized One                                             Response of FBKF to Generalized One
                            S.D. AIR Innovation                                                          S.D. ELETRIC Innovation
.003                                                                            .005


                                                                                .004
.002

                                                                                .003
.001

                                                                                .002

.000
                                                                                .001

-.001
                                                                                .000


-.002                                                                           -.001
        2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30           2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30
                    Response of FBKF to Generalized One                                             Response of FBKF to Generalized One
                           S.D. RAIL Innovation                                                            S.D. ROAD Innovation
.005                                                                            .004


.004                                                                            .003


.003                                                                            .002


.002                                                                            .001


.001                                                                            .000


.000                                                                            -.001


-.001                                                                           -.002
        2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30           2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30




                                                                                12
                    Response of FBKF to Generalized One                                             Response of FBKF to Generalized One
                          S.D. WATER Innovation                                                            S.D. TaxK Innovation
.004                                                                            .002


                                                                                .001
.003

                                                                                .000
.002

                                                                                -.001

.001
                                                                                -.002

.000
                                                                                -.003


-.001                                                                           -.004
        2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30           2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30
                    Response of FBKF to Generalized One                                             Response of FBKF to Generalized One
                           S.D. TaxY Innovation                                                            S.D. TaxL Innovation
.003                                                                             .001


.002
                                                                                 .000


.001
                                                                                -.001

.000

                                                                                -.002
-.001

                                                                                -.003
-.002


-.003                                                                           -.004
        2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30           2   4   6    8   10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30




        6. Conclusão

                O modelo teórico desenvolvido neste estudo permite observar que uma
        ampliação da infraestrutura é capaz de provocar um aumento do investimento privado.
        Ademais, uma redução no processo de formação de capital pode estar associada ao
        aumento da alíquota tributária sobre capital, e também por um aumento da alíquota
        tributária sobre o trabalho. Portanto, gastos públicos em infraestrutura ampliam o
        investimento privado, enquanto que o aumento da receita para a realização desses gastos
        (via ampliação da alíquota de impostos) desestimula a decisão de investimento.
                As evidências empíricas mostram que as variáveis de infraestrutura
        desempenham um importante papel, pois são capazes de gerar efeitos positivos no
        processo de acumulação de capital, sobretudo os setores estratégicos de transporte
        terrestre e de geração de energia. Além disso, os efeitos da tributação sobre capital e
        folha salarial devem ser levados em conta, pois representam um importante instrumento
        de política fiscal para afetar o processo de acumulação de capital.
                Em suma, os resultados encontrados neste estudo mostram a importância da
        política fiscal voltada para infraestrutura no Brasil, no qual o aumento da infraestrutura
        pública é convertido em ampliação do processo de acumulação de capital. Portanto, tal
        como sugerido por Chatterjee e Morshed (2011), a ampliação dos gastos públicos em
        infraestrutura, sobretudo nos setores de energia e transporte terrestre, incentiva o
        investimento, e assim o crescimento econômico.




                                                                                13
7. Referências bibliográficas

Agénor, P., (2010). “A theory of infrastructure-led development.”, Journal of Economic
    Dynamics & Control, 34(5), 932-950.
Agénor, P., (2008). “Health and infrastructure in a model of endogenous growth.”,
    Journal of Macroeconomics, 30(4), 1407-1422.
Aschauer, D., (1989). “Is public expenditure productive?” Journal of Monetary
    Economics, 23(2), 177-200.
Azzimonti M.A., Sarte, P.D., Soares J., (2009). “Distortionary taxes and public
    investment when government promises are not enforceable.”, Journal of Economic
    Dynamics and Control, 33(9), 1662-1681.
Barbosa Filho, F.H., Pessoa, S., e Veloso, F., (2010). “Evolução da produtividade total
    dos fatores na economia brasileira com ênfase no capital humano – 1992-2007.”,
    Revista Brasileira de Economia, 64(2), 91-113.
Blyde, J.S., Daude, C., Fernándes, E.A. (2010). “Output collapses and productivity
    destruction.” Review of World Economic, 146(2), 359-387.
Buffie E.F., (1995). “Public investment, private investment, and inflation”. Journal
    Economic Dynamics and Control, 19(5-7), 1223-1247.
Cardi, O., (2010). “A note on the crowding-out of investment by public spending”.
    Macroeconomic Dynamics , 14(4), 604-615.
Cardoso, E., (1992). “O investimento privado na América Latina.” Revista de Economia
    política, vol. 12, nº 4 (48), pp. 73-88.
Cavalcanti, T.V. (2008). “Tributos sobre a Folha ou sobre o Faturamento? Efeitos
    quantitativos para o Brasil.”, Revista Brasileira de Economia, 62(3), 249-261.
Chatterjee, S., Morshed, A. K.M.M. (2011). “Reprint to: Infrastructure provision and
    macroeconomic performance”. Journal of Economic Dynamic & Control, 35(9),
    1405-1423.
Dominguez, B. (2007). “Public debt and optimal taxes without commitment.”, Journal
    of Economic Theory, 135(1), 159–170.
Duggal, V.G., Saltzman, C., Klein, L.R., (2007). “Infrastructure and productivity: An
    extension to private infrastructure and it productivity.” Journal of Econometrics,
    140(2), 485-502.
Easterly, W., e Rebelo, S., (1993). “Fiscal policy and economic growth: An empirical
    investigation.” Journal of Monetary Economics, 32(3), pp. 417 – 458.
Fernández, M., Pólo, C. (2002). “Productividad del capital público en presencia de
    capital tecnológico humano.”, Revista de Economía Aplicada, 29(10), 151-161.
Ferreira, P.C., (1996). “Investimento em infraestrutura no Brasil: fatos estilizados e
    relações de longo prazo.”, Pesquisa e Planejamento Econômico, 26(2), 231-252.
Ferreira, P.C., Ellery Jr. R., Gomes, V., (2008). “Produtividade agregada brasileira
    (1970-2000): declínio robusto e fraca recuperação”. Estudos Econômicos, 38(1),
    31-53.
Ferreira P.C., Pereira, R.A.C. (2008). “Efeitos de Crescimento e Bem-estar da Lei de
    Parceria Público-Privada no Brasil”. Revista Brasileira de Economia. 62(2), 207–
    219.
Ferreira, P.C., Galvão Jr., A. F., Gomes, F.A.R., Pessoa, S., (2010). “The effects of
    external and internal shocks on total factor productivity.” Quarterly Review of
    Economics and Finance, 50(3), 298-309.
Gramlich, E.M., (1994). “Infrastructure investment: A review essay.”, Journal of
    Economic Literature, 32(3), 1176–1196.
Guerrini, L., (2006). The Solow-Swan model with a bounded population growth rate,
    Journal of Mathematical Economics, 42(1), pp. 14-21.

                                          14
Hall, R.E., Jones, C.I., (1999). “Why Do Some Countries Produce So Much More
    Output per Worker Than Others?” Quarterly Journal of Economics, 114(1), 83-
    116.
Heijdra, B.J., Mierau, J. (2010), “Growth effects of consumption and labor-income
    taxation in an overlapping-generations life-cycle model.”, Macroeconomic
    Dynamics, 14(2), 151-175.
Ismihan, M., Ozkan, F.G., (2010). “A Note on Public Investment, Public Debt, and
    Macroeconomic Performance.”, Macroeconomic Dynamics, 15(2), 265-278.
Kehoe, T.J., Prescott, E.C. (2007). “Great depressions of the twentieth century.”,
    Minneapolis: Federal Reserve Bank of Minneapolis.
Keohane N., Roy, B.V., Zeckhansen R. (2006). “Managing the quality of a resource
    with stock and flow controls.”, Journal of Public Economies, 91(3-4), 541-569.
Koop, G., Pesaran, M.H., Potter, S.M. (1996). “Impulse response analysis in non-linear
    multivariate models”. Journal of Econometrics 74 (1), 119–147.
Kunze, L., (2010). “Capital taxation, long-run, and bequests.”, Journal of
    Macroeconomics, 32(4), 1067-1082.
Marrero, G.A., (2008). “Revisiting the optimal stationary public investment policy in
    endogenous growth economies.”, Macroeconomic Dynamics, 12(2), 172-194.
Mendes, S.M., Teixeira, E.C., Salvato, M.A., (2009). “Investimentos em infraestrutura e
    produtividade total dos fatores na agricultura brasileira: 1985-2004”. Revista de
    Economia Política, 63(2), 91-102.
Menezes, N.A., Rodrigues, M. (2003). “Tecnologia e demanda por qualificação na
    indústria brasileira”. Revista Brasileira de economia, 57(3), 569-603.
Morrison, C.J., Schwartz, A.E. (1996). “State infrastructure and productive
    performance”. American Economic Review, 86(5), 99–120.
Mourmouras A., Rangazas P. (2009). “Fiscal policy and economic development”.
    Macroeconomic Dynamics, 13(4), 450-476.
Munnel, A. (1992). “Infrastructure investment and economic growth.”, Journal of
    Economic Perspectives, 6(4), 189-198.
Munnel, A. (1990). “Why has productivity growth declined? Productivity and public
    investment.”, New England Economic Review, Federal Reserve Bank of Boston,
    Jan: 3-22.
Mussolini, C.C., Teles, V.K. (2010). “Infraestrutura e Produtividade no Brasil.”, Revista
    de Economia Política, 30(4), 645-662.
Oliveira, M.A.S., Teixeira, C.E. (2009). “Aumento de oferta e redução de impostos nos
    serviços de infraestrutura na economia brasileira: Uma abordagem de equilíbrio
    geral.”, Revista Brasileira de Economia, 63(3), 183-207.
Pesaran, M.H., Shin, Y., (1998). “Generalized impulse response analysis in linear
    multivariate models”. Economic Letters, 58(1), 17–29.
Resende F. (2009). “O ICMS – perspectivas estaduais”. [S.I.]: Fórum Fiscal dos
    Estados Brasileiros; Fundação Getúlio Vargas (caderno fiscal, 11).
Rivas, L.A. (2003). “Income taxes, spending composition and long-run growth.”,
    European Economic Review, 47(3), 477–503.
Santos, C.H., Pires, M.C.C. (2009). “Qual a sensibilidade dos investimentos privados a
    aumentos na carga tributária brasileira? Uma investigação econométrica.”, Revista
    de Economia Política, 29(3), 213-231.
Welfe, W., (2011). “Long-term macroeconometric models The case of Poland”.
    Economic Modelling, 28 (1-2), 741-753.
Zee, H., (2009). “Optimal tax and expenditure policies in a market economy with life-
    cycle savings: Revisiting the golden rule”. Journal of Economic Studies, 36(3),
    265-283.

                                           15
      Apêndice


                                                              Tabela A.1
                                               Teste de raiz unitária (ADF, PP, e KPSS)
                                 ADF                                          Phillips-Perron                                      KPSS
          Lags I/T Teste V.C. 5%                V.C. 10% Lags I/T            Teste V.C. 5%          V.C. 10% Lags I/T Teste          V.C.10%      V.C. 5%
FBKF        1      -2.608 -1.943                 -1.614   4                 -4.127 -1.943            -1.615   8 I/T 0.062             0.119        0.146
 Air        3      -3.786 -1.943                 -1.614   5                 -5.365 -2.885            -2.579   7 I 0.101               0.347        0.463
Water       1      -2.371 -1.943                 -1.614   3                 -3.718 -2.885            -2.579   8 I/T 0.650             0.119        0.146
Eletric     0      -2.391 -1.943                 -1.614   6                 -2.960 -1.943            -1.614   8 I 0.127               0.347        0.463
 Rail      12 I -2.474 -2.888                    -2.581   1 I               -3.632 -2.885            -2.579   8 I 0.116               0.347        0.463
Road        0      -4.332 -1.943                 -1.614   3                 -4.187 -1.943            -1.615   8 I 0.086               0.347        0.463
Taxk        0      -8.170 -1.943                 -1.615   0                 -8.170 -1.943            -1.615   3 I 0.127               0.347        0.463
TaxL        0      -8.952 -1.943                 -1.615   4                 -9.398 -1.943            -1.615   4 I 0.076               0.347        0.463
TaxY        2      -1.937 -1.943                 -1.615   5 I               -5.771 -2.885            -2.579   8 I/T 0.098             0.119        0.146
      Nota: Lags = número de defasagens. I = intercepto; T = tendência; V.C. = valor crítico. Teste
             ADF – o número de defasagens utilizado para cada série foi definido de acordo com o
             critério de Schwarz (SC). Teste PP e KPSS, lags (largura da banda) aplicada para
             Bartlett kernel.



                                                     Tabela A.2
                              Critérios AIC, SC, e HQ para escolha de defasagem do VAR
                   Air                              Eletric                                         Rail                                 Road
Lag      AIC          SC        HQ       Lag  AIC        SC              HQ        Lag     AIC         SC          HQ      Lag  AIC          SC      HQ
 0     -11.639     -11.591    -11.620     0 -13.069 -13.022            -13.050      0    -13.163    -13.115     -13.143     0 -12.994     -12.947 -12.975
 1     -12.590     -12.448    -12.533     1 -15.518 -15.376            -15.461      1    -14.558    -14.415     -14.500     1 -14.160     -14.017* -14.102
 2     -12.793     -12.556*   -12.697*    2 -15.620 -15.383*           -15.524*     2    -14.708*   -14.471*    -14.612*    2 -14.229*    -13.991 -14.132*
 3     -12.755     -12.423    -12.620     3 -15.630 -15.298            -15.495      3    -14.665    -14.332     -14.530     3 -14.182     -13.850 -14.047
 4     -12.798     -12.370    -12.624     4 -15.601 -15.173            -15.427      4    -14.654    -14.227     -14.481     4 -14.182     -13.755 -14.009
 5     -12.882*    -12.360    -12.670     5 -15.642* -15.119           -15.430      5    -14.690    -14.168     -14.478     5 -14.120     -13.598 -13.908

                  Water                                    TaxK                                     TaxL                                  TaxY
Lag      AIC          SC        HQ       Lag      AIC          SC        HQ        Lag     AIC          SC        HQ       Lag  AIC           SC      HQ
 0     -12.866     -12.819    -12.847     0     -9.7640     -9.7165    -9.7447      0    -12.106     -12.059    -12.087     0 -13.051      -13.004 -13.032
 1     -14.174     -14.031*   -14.116     1     -10.505     -10.363*   -10.448      1    -12.801     -12.658    -12.743     1 -14.138      -13.996 -14.080
 2     -14.232*    -13.995    -14.136*    2     -10.596*    -10.358    -10.499*     2    -12.911     -12.674*   -12.815*    2 -14.282*     -14.044* -14.185*
 3     -14.200     -13.867    -14.065     3     -10.570     -10.238    -10.435      3    -12.949*    -12.616    -12.814     3 -14.276      -13.944 -14.141
 4     -14.195     -13.768    -14.022     4     -10.525     -10.097    -10.351      4    -12.914     -12.486    -12.740     4 -14.272      -13.845 -14.099
 5     -14.170     -13.648    -13.958     5     -10.492     -9.9701    -10.280      5    -12.852     -12.330    -12.640     5 -14.243      -13.721 -14.031
              Nota: AIC – Akaike; SC = Schwarz; e HQ = Hannan-Quinn. * denota a defasagem
                    selecionada pelo critério.




                                                                                  16
                                          Figura A.1
           Teste de estabilidade do VAR para as variáveis de infraestrutura e tributação
                          Air                                               Elétric                                              Rail
   Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial      Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial        Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial
1.5                                                1.5                                                  1.5


1.0                                                1.0                                                  1.0


0.5                                                0.5                                                  0.5


0.0                                                0.0                                                  0.0


-0.5                                               -0.5                                                 -0.5


-1.0                                               -1.0                                                 -1.0


-1.5                                               -1.5                                                 -1.5
    -1.5    -1.0   -0.5    0.0   0.5   1.0   1.5       -1.5   -1.0   -0.5      0.0    0.5   1.0   1.5       -1.5   -1.0   -0.5    0.0    0.5   1.0   1.5


                          Road                                              Water                                                TaxK
   Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial      Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial        Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial
1.5                                                1.5                                                   1.5


1.0                                                1.0                                                   1.0


0.5                                                0.5                                                   0.5


0.0                                                0.0                                                   0.0


-0.5                                               -0.5                                                 -0.5


-1.0                                               -1.0                                                 -1.0


-1.5                                               -1.5                                                 -1.5
    -1.5    -1.0   -0.5    0.0   0.5   1.0   1.5       -1.5   -1.0   -0.5      0.0    0.5   1.0   1.5       -1.5   -1.0   -0.5     0.0   0.5   1.0   1.5


                   TaxL                                                     TaxY
   Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial      Inverse Roots of AR Characteristic Polynomial
1.5                                                 1.5


1.0                                                 1.0


0.5                                                 0.5


0.0                                                 0.0


-0.5                                               -0.5


-1.0                                               -1.0


-1.5                                               -1.5
    -1.5    -1.0   -0.5    0.0   0.5   1.0   1.5       -1.5   -1.0   -0.5      0.0    0.5   1.0   1.5




                                                                            17
