      Transparência fiscal a partir do erro de previsão do balanço orçamentário:
                          uma análise para o caso brasileiro
                               Joseph David Barroso Vasconcelos de Deus
                               Ibmec – Departamento de Economia e Direito
                                  e-mail: economistrador@hotmail.com
                                   Helder Ferreira de Mendonça
                    Universidade Federal Fluminense – Departamento de Economia
                Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq
                                   e-mail: helderfm@hotmail.com

                                                 Resumo
A transparência fiscal pode ser entendida como a abertura de informações ao público sobre a estrutura e
funções governamentais, intenções de política fiscal, contas do setor público e projeções. A visão de
transparência fiscal utilizada neste estudo está relacionada à perspectiva de até que ponto o déficit
orçamentário não pode ser escondido do público. Nesse sentido, os erros de previsão fiscal podem ser
entendidos como uma medida de transparência que é importante para explicar a sustentabilidade da dívida
pública, pois a baixa qualidade das previsões podem representar possíveis fontes de déficit. Este estudo
faz uso de dados em tempo real da economia brasileira para analisar o erro de previsão do balanço
orçamentário do governo como uma medida de transparência fiscal. Além da análise sobre a qualidade e a
eficiência das previsões do balanço orçamentário, verificam-se também os determinantes do erro de
previsão. Os resultados demonstram que os dados de previsão fiscal apresentam baixa eficiência e
qualidade, ou seja, uma evidência de deterioração da transparência fiscal. Além do mais, observou-se que
o erro de previsão orçamentário está sujeito a um efeito backward-looking, a um viés nas previsões de
crescimento econômico, bem como a flutuações cíclicas. Constatou-se que os ciclos eleitorais
representam uma fonte de previsões superestimadas. Finalmente, é possível inferir que a força
institucional e a governança são capazes de suprimir motivações oportunistas sobre as previsões.

Palavras-chave: transparência fiscal, previsões fiscais, balanço orçamentário do governo, política fiscal.

JEL Classificação: E62, H68.

                                                 Abstract
Fiscal transparency can be understood as open information to the public about government structure and
functions, fiscal policy intentions, public sector accounts and projections. The fiscal transparency view
used in this study is related to the perspective of the extent to which the budget deficit cannot be hidden
from the public. In this sense, fiscal forecast errors can be a measure of transparency that is important to
explain the sustainability of public debt, since the poor quality of forecasts may represent possible sources
of deficit. This study makes use of the Brazilian real-time data for analyzing the government budget
balance forecast errors as a measure of fiscal transparency. Besides the analysis on quality and efficiency
of budget balance forecasts, the determinants of the prediction error are also verified. The findings denote
that data forecasts present low quality and efficiency, that is, evidence of deterioration of fiscal
transparency. Furthermore, it is observed that the budget forecast error is subject to a backward-looking
effect, a bias in the economic growth forecasts, as well as cyclical fluctuations. It was found that electoral
cycles represent a source of overestimated forecasts. Finally, it is possible to infer that the strength of
institutional and governance is able to suppress opportunistic motivations on the budget forecasts.
Key words: fiscal transparency, fiscal forecasting, government budget balance, fiscal policy.
JEL classification: E62, H68.
Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
                                              1
1. Introdução
        A transparência fiscal permite um debate mais bem informado entre formuladores de políticas e o
público sobre o desenho e os resultados da política fiscal. De acordo com Kopits e Craig (1998) a
transparência nas operações do governo é considerada como uma condição prévia importante para o
equilíbrio fiscal. Em geral, há a visão de que mais transparência leva a menores déficits orçamentários e
torna mais fácil a realização de uma política de disciplina fiscal (Alt e Lassen, 2006).
        O código de transparência fiscal do Fundo Monetário Internacional (FMI) é o padrão internacional
para a divulgação de informações sobre finanças públicas. O código foi publicado pela primeira vez em
1998 e atualizado em 2007 e 2014. O código abrange os 4 pilares da transparência fiscal (FMI, 2016):
        - Pilar I - sobre os relatórios fiscais – os mesmos devem oferecer informações relevantes,
abrangentes, oportunas e confiáveis sobre a posição financeira e o desempenho do governo;
        - Pilar II – sobre a previsão fiscal e orçamentária – deve haver uma declaração clara dos objetivos
orçamentários e das intenções políticas do governo, juntamente com projeções abrangentes, oportunas e
credíveis da evolução das finanças públicas;
        - Pilar III – sobre a análise e gestão de riscos fiscais - os riscos para as finanças públicas devem ser
divulgados, analisados e gerenciados, e que a tomada de decisões fiscais em todo o setor público seja
efetivamente coordenada.
        - Pilar IV – sobre a gestão da receita de recursos - deve haver um quadro transparente para a
propriedade, contratação, tributação e utilização dos recursos naturais.
        Em suma, a transparência fiscal pode ser entendida como a abertura ao público sobre a estrutura e
funções governamentais, intenções de política fiscal, contas do setor público e projeções. Além disso,
representa o acesso imediato a informações confiáveis, abrangentes, oportunas, compreensíveis e
internacionalmente comparáveis sobre atividades governamentais para que o eleitorado e o mercado
financeiro possam avaliar com precisão a posição financeira do governo e os verdadeiros custos e
benefícios das atividades governamentais (Kopits e Craig, 1998).
        De acordo com Poterba e von Hagen (1999), os orçamentos que são facilmente acessíveis ao
público, e que apresentam informações consolidadas, são transparentes. Além disso, Alesina e Perotti
(1996) destacam que relatórios não transparentes apresentam previsões otimistas sobre variáveis
econômicas e, em especial, sobre o balanço orçamentário. Conforme destacado pelo FMI (2016), a perda
de confiança do mercado em governos com déficits subestimados ou ocultos depois da crise econômica
global de 2008 ressaltou a importância da transparência fiscal para a estabilidade financeira e econômica.
        A visão de transparência fiscal utilizada neste estudo está relacionada à perspectiva de até que
ponto o déficit orçamentário não pode ser escondido do público (ver, Alt e Lassen, 2006). Em geral, o
gerenciamento da política fiscal depende em grande extensão das previsões orçamentárias feitas pelo
governo e pelos previsores privados. Portanto, os erros de previsão fiscal podem ser entendidos como
uma medida de transparência que é importante para explicar a sustentabilidade da dívida pública, pois a
baixa qualidade das previsões podem representar possíveis fontes de déficit. Nesse contexto, uma
importante questão é se as previsões orçamentárias são acuradas. Em particular, se as previsões são
eficientes, se existe um viés, e quais são os principais determinantes deste viés.
        Em suma, este estudo analisa a transparência fiscal no Brasil por meio da qualidade das previsões
orçamentárias, e em particular, os fatores que determinam o erro de previsão fiscal. Para tanto, é feita uma
análise sobre as condições de viés, eficiência, e precisão dos dados de previsão fiscal, bem como as
condições de assimetria que capturam a tendência a subestimar ou superestimar as previsões. Ademais, os
determinantes dos erros de previsão fiscal são analisados levando em conta as dimensões: econômica,
política, e institucional. É importante destacar que este tipo de análise é viável para o caso brasileiro
devido ao fato de o Banco Central do Brasil (BCB) disponibilizar expectativas de mercado não somente
de variáveis fiscais, mas também de outras variáveis para diferentes horizontes preditivos que podem
afetar os erros de previsão fiscal. Em suma, este estudo contribui para a análise sobre a transparência
fiscal a partir de elementos que caracterizam o Pilar III do código de transparência fiscal do FMI.
        O presente estudo apresenta uma contribuição à literatura sobre transparência fiscal por meio do
erro de previsão fiscal em diferentes aspectos. Os dois mais importantes são:
        (i) o caso brasileiro representa um ambiente macroeconômico que combina regime de câmbio
                                                       2
flutuante, regime de metas para inflação, e a busca pelo equilíbrio fiscal, o que, por sua vez, permite
checar se os erros de previsão fiscal (falta de transparência) seguem comportamento similar àquele
observado para outros países estudados na literatura; e
        (ii) a análise empírica no presente estudo supera a tradicional limitação de dados para a análise dos
erros de previsão em uma economia emergente devido às informações disponíveis no Sistema
Gerenciador de Séries Temporais do BCB (SGST/BCB).
        As evidências apresentadas neste estudo sugerem que as previsões do balanço orçamentário e de
crescimento econômico são otimistas, o que por sua vez, representa uma fonte para ocorrência de viés de
déficit fiscal. Em suma, há falta de transparência ou opacidade. Além disso, as previsões para horizontes
temporais mais longos tende a crescer o viés preditivo e sofrerem de menor qualidade dos dados. O viés
nas previsões de crescimento econômico representa uma importante fonte para explicar os erros de
previsão fiscal. Em particular, diferente do caso de países desenvolvidos, as flutuações cíclicas da
economia bem como os ciclos eleitorais tem um importante impacto sobre as previsões fiscais. Ao nível
institucional, “accountability”, que mede o poder de transparência e influência da população sobre o
governo, se mostra relevante para a prática de projeções orçamentárias não viesadas.
        Este paper possui mais três partes. A seção 2 faz uma breve revisão da literatura sobre o erro de
previsão fiscal como medida de transparência fiscal e de seus determinantes. A seção 3 apresenta uma
medida para os erros de previsão do balanço orçamentário e também de crescimento econômico para a
economia brasileira baseado nos horizontes preditivos ano corrente, 1 ano à frente, e 2 anos à frente.
Ademais, é feita uma análise da qualidade, da acurácia e da eficiência das previsões. Por último, o
capítulo realiza a análise dos principais determinantes do erro de previsão fiscal no Brasil por meio de
modelos econométricos. A seção 4 apresenta as conclusões.

2. Características do erro de previsão fiscal como medida de transparência
        Erro de previsão se refere à diferença entre previsão (ou planejamento) do orçamento fiscal de um
determinado ano e a sua efetiva execução.
        Considerado importante elemento de caráter político, o orçamento muitas vezes sofre
manipulações dos seus gestores para adequá-lo de maneira a beneficiar os seus interesses. Além do mais,
o aparato legal e institucional que legislam sobre as fases de elaboração, implementação e revisão do
orçamento também são variáveis capazes de alterar o comportamento das finanças públicas (Alesina e
Perotti, 1996). Entretanto, não somente os elementos de caráter político e institucional são os
responsáveis pelo desvio dos valores contidos no orçamento e a sua real execução. Visto que o orçamento
fiscal constitui um elemento de planejamento do governo, os insumos necessários à sua elaboração
provêm de previsões de variáveis macroeconômicas referentes ao período da execução orçamentária.
Previsões de inflação, balanço de pagamentos e, sobretudo, de crescimento econômico dão
sustentabilidade às projeções de recursos que o governo terá disponível para gastar no ano fiscal seguinte.
Dessa maneira, a qualidade das previsões e, por conseguinte, da transparência torna-se fundamental para a
saúde orçamentária de um país (Jonung e Larch, 2006).
        Diferentes pesquisadores têm levantado questionamentos a respeito dos erros de previsão do
balanço orçamentário do governo.1 Em geral, a literatura tem sido segmentada em três grandes grupos:
        (i) os estudos que debatem os melhores métodos e ferramentas de previsão (por exemplo,
Bretschneider et al., 1989; Baguestani e McNown, 1992; Guillén, Hecq, Issler e Saraiva, 2015); (ii) os
estudos que discutem a hipótese de fraca racionalidade com base na acurácia (não viés e eficiência) dos
dados (por exemplo, Nordhaus e Durlauf, 1984; Nordhaus, 1987; Holden e Peel, 1990; Pons, 2000; Öller
e Barot, 2000); e (iii) os estudos que procuram verificar a hipótese de forte racionalidade das previsões
geradas com base nos fatores determinantes dos erros de previsão (por exemplo, Gentry, 1989; Auerbach,
1995 e 1999; Strauch, Hallerberg, e Von Hagen, 2004; Bruck e Stephan, 2006; Pina e Venes, 2011).
        Em adição à literatura mencionada acima, a metodologia que faz uso de dados revisados (ex-post)
e dados em tempo real (real-time) são colocadas em avaliação na análise dos erros de previsão fiscal (ver,
por exemplo, Beetsma et. al., 2009; e Cimadomo, 2012). A conclusão que tem ganhado maior força é a de

1
    Uma ampla revisão da literatura é apresentada por Wallis (1989) e Leal et al. (2008).
                                                                 3
que o uso de dados em tempo real importa para algumas questões de política econômica que envolva o
uso de previsão, e que os resultados fiscais divergem quando comparados com dados revisados.
        Dados revisados têm preocupado os economistas há muitos anos (ver Croushore, 2011). Conforme
apontado por Koenig et al. (2003), os gestores de política econômica têm de basear as suas decisões em
dados preliminares (estimativas temporais baseadas em informações limitadas) e parcialmente revistos,
uma vez que os dados mais recentes são normalmente os menos confiáveis, pois representam um
indicador ruidoso para valores finais. Sob essa perspectiva, Stark e Croushore (2002) concluem que em
estudos no qual a previsão possui papel relevante é adequado fazer uso de dados em tempo real, pois
refletem a informação disponível ao gestor de política econômica no momento em que as suas decisões
são tomadas. No entanto, embora a literatura reconheça o potencial do uso de dados em tempo real, há
ainda uma grande dificuldade, sobretudo para o caso de economias emergentes, de encontrar bases de
dados que permitam o uso dessa metodologia. No caso brasileiro, o uso de dados em tempo real é
possível por meio da coleta de informações a partir do Relatório Focus divulgado pelo BCB.
2.1. Sobre a mensuração do erro de previsão fiscal
       A medida do erro de previsão fiscal corresponde, em geral, à diferença entre o balanço
orçamentário executado (observado) e o balanço orçamentário previsto. Logo:
(2.1)                                  =  −  ,
onde:  significa o erro de previsão para o ano t ;  é o balanço orçamentário; o subescrito t refere-se ao
ano de aplicação do orçamento; e o superescrito refere-se ao ano de elaboração da previsão orçamentária.
Logo,  representa a previsão do balanço orçamentário feita no ano t-1 para a execução no ano t.
        Para uma análise mais detalhada do balanço orçamentário, o mesmo pode ser decomposto nos
seus elementos de gastos e receitas, isto é:
(2.2)                           =  −  −  −  ,
onde: R significa as receitas arrecadadas pelo governo; D são as despesas; e os superescritos e subescritos
são, como na equação anterior, utilizados para se referir aos respectivos anos de elaboração e aplicação.
2.2. Determinantes do erro de previsão fiscal
       Os determinantes do erro de previsão fiscal ganham suporte em uma literatura de política
econômica que vincula agrupamentos de variáveis econômicas, políticas e institucionais com o
desempenho fiscal. Em resumo, o que se pretende é verificar quais elementos impactam nas decisões de
qualquer uma das etapas de planejamento, implementação ou revisão do orçamento fiscal. A hipótese que
surge a partir desta verificação, é que esses elementos por causarem alterações no orçamento são os
possíveis fatores determinantes do viés de previsão fiscal.
2.2.1. Fatores Políticos
        A indisciplina fiscal pode ter um efeito negativo sobre um governo tornando-o mal avaliado e
sujeito à pressão popular dos seus eleitores. Dessa maneira cria-se um incentivo para apresentar um
cenário de responsabilidade com as contas públicas, mesmo que seja somente um panorama ilusório
criado por meio de projeções viesadas capazes de maquiar as ingerências fiscais.
        É bastante comum em anos de eleição (ciclos eleitorais) que um político tente mostrar uma
imagem de que a economia vai bem, seja para se reeleger ou para eleger um sucessor. 2 Como bem
observa Brück e Stephan (2006), as previsões do balanço orçamentário em países europeus são
significativamente viesadas em períodos próximos às eleições, fato também confirmado por Pina e Venes
(2011) que classifica o ato como motivação oportunista.
        Um governo formado por uma fragmentada coalizão também contribui para o aumento do déficit
público (Roubini e Sachs, 1989). Cada partido da coalizão pretende adquirir uma parcela cada vez maior
dos recursos para gastar com seus grupos de interesses. Conforme observado por Besley e Case (2003), a
concorrência dentro da coalizão faz crescer as pressões para aumentar gasto e gerar possíveis déficits
orçamentários.
2
 Lewis-Beck (1990) compartilha da ideia de que candidatos a cargos políticos conseguem reeleição quando a economia passa
por um bom momento e, por outro lado, apuram maus resultados junto aos eleitores quando a economia passa por dificuldades.
                                                            4
       Ideologia dos partidos políticos é outro elemento levado em consideração no comportamento do
orçamento fiscal. As hipóteses traçadas por Brück e Stephan (2006) indicam que governos de esquerda
preferem manter o nível de atividade (empregos) aos custos da estabilidade de preços, o que implica
maior dificuldade de prever as receitas tributárias. O oposto ocorre com governos de direita. Entretanto,
Fabrizio e Mody (2006) argumentam que a tradicional distinção esquerda-direita tem efeitos ambíguos
sobre o orçamento.
2.2.2. Fatores econômicos
         As projeções viesadas de crescimento econômico é, talvez, a principal variável apontada na
literatura quando se quer explicar os erros de previsão fiscal, pois o PIB age como um estabilizador
automático no balanço orçamentário por alterar a arrecadação das receitas.
         Uma projeção de crescimento econômico muito otimista na fase de planejamento fiscal pode criar
uma situação ilusória positiva (de maior superávit ou menor déficit) por superestimar as receitas ou
subestimar gastos. Este quadro favorece o representante político, pois o mesmo pode ex-ante elevar os
gastos planejados sem com isso passar a imagem de irresponsabilidade com as contas públicas, ao passo
que ex-post, ele atribui o erro de previsão do PIB às condições aleatórias ruins do ciclo econômico
(Alesina e Perotti, 1996). Uma solução para este problema é atribuir às autoridades independentes do
governo, a função de construir as previsões de variáveis macroeconômicas que servirão de base para o
orçamento fiscal (Jonung e Larch, 2006).
         As condições cíclicas da economia medidas pelo hiato do produto são consideradas importantes
para o estágio de planejamento orçamentário (Strauch, Hallerberg e von Hagen, 2004). Situações de
incerteza são geradas pelos ciclos econômicos e induzem ao viés de previsão se o público esperar
melhores condições econômicas em épocas de fracasso ou, também, por serem otimistas em excesso nas
épocas de boom econômico.
         O estoque inicial da dívida pública também exerce pressão sobre o orçamento. O argumento mais
comum expõe que quanto maior for o estoque da dívida, maior é o esforço fiscal para conter gastos
(aumento do superávit ou redução do déficit) na tentativa de reduzir o acúmulo do desequilíbrio fiscal.
Contudo, um segundo argumento é dado por Lledó e Poplawasky-Ribeiro (2013) que acreditam que
maiores estoques de dívida pública implicam maiores desvios da execução fiscal em relação ao planejado,
pois mudanças nos spreads de taxa de juros ou abruptas mudanças no próprio estoque de dívida poderiam
impedir uma correta previsão das variáveis fiscais. Há ainda a hipótese de que maiores estoques da dívida
possam reduzir o erro de implementação caso haja o crescimento da liquidez no mercado de títulos que
facilite, dessa maneira, o aprimoramento da execução fiscal (Gómez-Puig, 2006).
         O efeito da inflação sobre o orçamento é explicado por Lledó e Poplawasky-Ribeiro (2013). A
hipótese existente neste caso é a de que o erro de previsão do índice de preços pode afetar a execução
orçamentária de três formas diferentes: (i) via aumento do nível de impostos, em que tal aumento não é
completamente ajustado ou com ajuste de somente uma defasagem de inflação; (ii) via receitas de
senhoriagem; e (iii) via efeitos sobre o real custo do serviço da dívida nominal.
2.2.3. Fatores institucionais e de governança
        O processo orçamentário está sujeito a uma série de regras de elaboração e execução que compõe
o seu desenho institucional. A forma de governança fiscal e o grau de rigidez de regras incidentes sobre o
orçamento são importantes elementos institucionais que impactam no balanço das contas públicas.
        As fases do orçamento fiscal, em geral, sofrem de um problema relacionado às externalidades
geradas pelo interesse comum sobre os recursos orçamentários. Isto significa que os impostos são
arrecadados de um público em geral e os gastos dos recursos arrecadados beneficiam apenas um grupo
específico definido pelo gestor orçamentário. Dessa forma, os tomadores de decisão (decision-makers)
não internalizam totalmente os custos marginais do financiamento e, portanto, têm incentivos a apresentar
propostas com níveis excessivos de gastos e déficit (von Hagen, 2010). A solução para resolver esse tipo
de problema é alcançada via desenho do processo orçamentário com a criação de uma forma de
governança fiscal (ou arranjo institucional) capaz de internalizar os custos marginais aos tomadores de
decisão envolvidos.

                                                    5
       A forma de governança é separada em duas modalidades mais comuns: 3 (i) contratos - a
determinação de como distribuir os recursos públicos advém de uma negociação coletiva (em geral, no
parlamento) entre os tomadores de decisão que, por sua vez, assumem um compromisso de cumprir com
o objetivo fiscal acordado; e (ii) delegação – a decisão sobre as despesas orçamentárias entre as mais
diversas rubricas ministeriais, bem como o controle na execução, é centralizada no ministro das finanças
(ou no primeiro ministro).
       No primeiro caso, os custos da externalidade são revelados e são internalizados por meio do
processo de negociação dos objetivos fiscais, enquanto que no segundo caso os custos são internalizados
pelo ministro das finanças que é o único responsável pelo sucesso ou fracasso do orçamento como um
todo. Strauch, Hallerberg e von Hagen (2004) admitem também a possibilidade de que as duas formas de
governança podem ser misturadas sob governos minoritários. Neste caso, um ministro das finanças com
apoio majoritário no parlamento pode centralizar o processo dentro do governo, mas a aprovação final
passaria pela negociação de contratos fiscais com os partidos-chave de oposição.
       Von Hagen (2010) resume as principais hipóteses de como os tomadores de decisão agem diante
da forma de governança. Um governo que opera sob um processo orçamentário do tipo contrato deveria
ter suas projeções para o balanço orçamentário e receitas viesados para baixo (isto é, erro de previsão
positivo), pois na fase de execução o uso de maiores receitas do que àquelas previstas são mais fáceis de
negociar do que o corte de gastos caso as projeções fossem maiores que o valor efetivo correspondente.
Por outro lado, um governo que opera sob o regime de delegação tem mais força de ajustar o orçamento
sem os custos de negociação política e, portanto, tem menor razão para viesar as previsões.
       Há autores que tentam capturar o impacto institucional sobre os erros de previsão fiscal utilizando-
se de indicadores de qualidade institucional e regulatória. Fabrizio e Mody (2006), por exemplo,
constroem um índice de qualidade geral das instituições orçamentárias que levam em consideração as
regras e os mecanismos que dirigem as três etapas do processo orçamentário (planejamento, aprovação e
execução). Lledó e Plopawasky-Ribeiro (2013), por sua vez, preferem utilizar os indicadores de
capacidade institucional fornecidos por Dabla-Norris et. al. (2010) e os indicadores de governança do
Banco Mundial fornecidos por Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2011).4

3. Qualidade da transparência e determinantes da opacidade no caso brasileiro
         O erro de previsão fiscal, que representa uma medida da falta de transparência ou de opacidade, é
essencial para explicar a sustentabilidade da dívida pública e, por conseguinte, para o sucesso da gestão
da política econômica.5 Em específico, o erro de previsão fiscal é uma ferramenta indispensável para
avaliar o comprometimento do governo com o equilíbrio fiscal.6 A forma mais utilizada para mensurar o
erro de previsão fiscal consiste no desvio entre valor realizado do balanço orçamentário para o ano “t”
( ) e o previsto do balanço orçamentário ( , ou seja:

(3.1)                              =  −  .
       Um erro de previsão representa uma situação em que há falta de transparência. Entretanto um erro
de previsão positivo possui uma interpretação distinta de um erro de previsão negativo. O caso de um erro
de previsão positivo indica situações em que as projeções subestimam o valor atual em caso de superávit
ou superestimam o valor atual em caso de déficit. Em outras palavras, configura-se em uma situação de
prudência fiscal em que o orçamento executado saiu-se melhor do que o previsto. O contrário é observado
no caso de erro de previsão negativo, em que se verifica a falta de prudência do responsável pela gestão
do orçamento público.
       As previsões para um dado ano “t” são obtidas mensalmente por uma média das previsões diárias

3
  Para maiores detalhes sobre essas duas formas de governança Hallerberg, Strauch e Von Hagen (2007).
4
  Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2011) concentra sua atenção em seis indicadores de governança: (i) Voz e prestação de
Contas; (ii) Estabilidade Política e ausência de violência/terrorismo; (iii) Efetividade do Governo; (iv) Qualidade Regulatória;
(v) Regra de lei; e, (vi) Controle de corrupção.
5
  Para uma análise da relação entre a sustentabilidade da dívida pública e a política econômica, ver: Blanchard (1984), Bohn
(1998), Blanchard e Perotti (2002).
6
  Quanto à relevância do erro de previsão fiscal, ver: Artis e Marcelino (2001), Pina e Venes (2011), e Merola e Pérez (2013).
                                                               6
divulgadas pelo BCB com base nas expectativas de agentes de mercado.7 Dessa maneira, para cada ano
“t” são utilizados 12 lançamentos mensais (vintage), em que v = 1, 2, 3, ..., 12 significam os meses de
lançamento de janeiro, fevereiro, março, e assim por diante, até o mês de dezembro. Para os dados de
resultado são coletados os últimos lançamentos (dados revisados) do balanço orçamentário também
disponibilizado pelo departamento econômico (DEPEC) do BCB.8
        Dado que extensão das previsões se altera no tempo de acordo com o período de lançamento, uma
segunda medida do erro de previsão que considera previsões de horizonte fixado pode ser calculada.9 Esta
última considera que o hiato temporal de previsão diminui à medida que a data de previsão se aproxima
do evento previsto no decorrer dos lançamentos dos dados. Assim, a medida do erro de previsão
corresponde a:

                                                       
(3.2)                                     =  −  ,,  ,
                                                      
onde  representa os dados de resultado, e  ,,  é a previsão de horizonte fixado do balanço
orçamentário para o ano “t” publicadas no lançamento (m = 1, 2, 3 …, 12) do ano anterior “t – 1”. Com
base em Dovern, Fritsche e Slacalek (2012), uma aproximação para previsões de horizonte fixados para
os próximos 12 meses (X1 = 12, 1 ano à frente) é obtida como uma média ponderada de previsões de
eventos fixados para o ano corrente e o ano seguinte, isto é:

(3.3)                                                12 − m + 1  fe                    m − 1  fe
         Fy0fh, m , x1 ( B ) = Fy0fh, m ,12 ( B ) =              Fy0 , m , y0 ( B ) +         Fy , m , y ( B ) ,
                                                        12                             12  0 0+1
        
onde ,,  é a previsão de evento fixado feita no “m” lançamento no ano y0 para o ano y0 (previsão
ano corrente).
        De maneira a analisar o erro de previsão fiscal para a economia brasileira, a análise empírica é
baseada em dados mensais disponível em SGST/BCB para o período de 2003 a 2013. A primeira
observação levada em consideração é janeiro de 2003, pois a partir desse ano é possível obter maiores
informações sobre expectativas de diferente variáveis macroeconômicas. Em resumo, a amostra é
composta de 132 erros de previsão (11 anos com 12 observações mensais) para cada horizonte de
previsão considerado neste estudo.
        Baseadas nas medidas da equação 3.1, os erros de previsão fiscal para a economia brasileira são
computados para diferentes horizontes preditivos. A previsão para o ano “t” pode ter sido feita no ano “t”
(previsão feita para ano corrente), no ano “t-1” (previsão feita para 1 ano à frente), e no ano “t-2”
(previsão feita para 2 anos à frente). Cabe ressaltar ainda a forma de horizonte fixo em 1 ano (12 meses à
frente) calculada de acordo com as equações 3.2 e 3.3. Como mostrado na figura 3.1, independente do
horizonte de tempo em consideração, uma instabilidade é observada no decorrer do tempo que pode ser
explicada por fatores econômicos, políticos e institucionais.10 É possível ver que depois de 2009, devido
ao impacto da crise financeira global, há uma deterioração do cenário fiscal brasileiro (crescimento nos
erros de previsão fiscal negativos).




7
  Os agentes privados fazem previsões orçamentárias para avaliar o desempenho fiscal e tomar suas decisões com base na
qualidade das finanças públicas (Leal et al., 2008).
8
  Alguns autores como De Castro, Pérez e Rodriguez-Vives (2013) estudam os erros de revisão dos dados fiscais.
9
  Para maiores detalhes da metodologia de previsões de eventos fixados e horizonte fixado ver: Clements (1997); Dovern,
Fritsche e Slacalek (2012); Patton e Timmermann (2011).
10
   Para estudos que analisam os fatores determinantes do erro de previsão do balanço orçamentário, ver: Bruck e Stephan
(2006), Jonung e Larch (2006), Leal et al. (2008), Pina e Venes (2011), Merola e Perez (2013).
                                                            7
                                                   Figura 3.1
                            Erro de previsão do Balanço Orçamentário do Governo
                         (ano corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo)
                1.5

                1.0

                0.5

                0.0

             -0.5

             -1.0

             -1.5

             -2.0

             -2.5
                      2003     2004    2005    2006    2007     2008      2009    2010   2011   2012    2013

                         ano corrente          1 ano à frente          2 anos à frente     horizonte fixo


       Dentre os fatores econômicos que determinam os erros de previsão fiscal, os erros de previsão de
crescimento econômico são importantes, pois esta variável reflete a operação dos estabilizadores
automáticos. Ou seja, as projeções do balanço orçamentário levam em conta as previsões de crescimento
para estimar as receitas orçamentárias (Artis e Marcellino, 2001; Strauch, Hallerberg, e Von Hagen,
2004). A partir das informações disponíveis no SGST/BCB nós calculamos os erros de previsão de
crescimento econômico com base na mesma metodologia que mensura os erros de previsão fiscal (ano
corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo). A figura 3.2 mostra que os erros de previsão de
crescimento econômico não são estáveis no decorrer do tempo e que, com exceção de 2010, os erros de
previsão negativos são persistentes após a crise financeira global.

                                                   Figura 3.2
                                 Erro de previsão de Crescimento Econômico
                         (ano corrente, 1 ano à frente, 2 anos à frente, e horizonte fixo)
            6


            4


            2


            0


           -2


           -4


           -6
                  2003       2004     2005    2006    2007      2008     2009     2010   2011    2012       2013

                         ano corrente          1 ano à frente          2 anos à frente     horizonte fixo




                                                                8
3.1. Qualidade e acurácia das previsões fiscais e de crescimento econômico
        A qualidade das previsões é analisada a partir das usuais medidas estatísticas que envolvem os
erros de previsão: Erro Médio (EM), Erro Médio Absoluto (EMA), Raiz Quadrada do Erro Médio
(RQEM), e o Erro Percentual Médio Absoluto (EPMA). O EM revela a magnitude e direção das
projeções e assim indica a orientação fiscal. O erro médio positivo indica uma postura de prudência nas
previsões por parte da instituição previsora, enquanto que o erro médio negativo sinaliza uma postura
negligente em que instituição previsora foi otimista em relação ao valor realizado, o que pode levar à
ocorrência de déficits e elevação da dívida pública. As outras estatísticas (EMA, RQEM e EPMA)
capturam a precisão das projeções, isto é, quanto maiores os seus valores, menos precisas são as projeções
realizadas.11 As estatísticas são calculadas da seguinte forma:
                                                                      
(3.4)                            =         ∑
                                                ;
                                                   
                                                             =          ∑
                                                                             | |;
                                                                                  
                                                                      


                                                                                      $%&
                             =            ∑
                                                ² , e " =
                                                                              ∑
                                                                                ( #          #
                                                                                  '$%&
onde: N é nº de observações para o horizonte de tempo t+h, Bt+h é o resultado do balanço orçamentário.
       De maneira a testar se as previsões são acuradas, um teste padrão de não viés e eficiência por
estimar é adotado (ver, Holden e Peel, 1990):12

(3.5)                                Yt = α + βFt + ut,
onde: Yt é a série de resultado, Ft é a série de expectativas, α e β são parâmetros, e ut é o termo de erro.
        Uma condição suficiente para as previsões serem não viesadas é testada sobre a hipótese conjunta
de / = 0 e 0 = 1 , e a condição de não correlação é verificada pelo teste LM. Em adição a esta
abordagem, também é adotada a sugestão feita por Öller e Barot (2000) de testar ambos os tipos de erros
sistemáticos (não viés e não correlação) de forma simultânea. O teste é obtido por meio da regressão do
erro de previsão com uma constante e várias defasagens do erro de previsão quanto forem necessários
para tornar os resíduos um ruído branco:

(3.6)                         = 23 + ∑4( 2( ( + 5 ,
             13
onde: i=1,2. Teste para viés e autocorrelação pode ser realizado, respectivamente, como um teste “t”
para γ0=0, e um teste “F” para quaisquer outros valores de γ diferentes de 0.
       Ainda no sentido de verificar qualidade dos dados, a condição de racionalidade é geralmente
colocada em investigação. De acordo com Nordhaus (1987), as expectativas racionais implicam que
sucessivas revisões de previsão de um mesmo evento devem ser não correlacionadas. De maneira a testar
a rigidez de informação, as revisões são definidas a partir de previsões atualizadas trimestralmente.
                                                    
Considere a revisão como sendo: (, = 6(, − 6(7, , onde i representa o período (vintage) em que a
previsão foi feita, 6 a previsão da variável, e "9" o ano para qual foi feita a previsão. Para cada horizonte
de tempo (h = 2, 1 e ano corrente) é definido um i = 4, 3, 2, e 1, representando, respectivamente, as
diferenças entre as previsões dos trimestres de janeiro a março, abril a junho, julho a setembro, outubro a
dezembro do ano de lançamento. Portanto, o teste de rigidez de informação é obtido por meio de:

 (3.7)                            (,
                                   
                                       = : + :; (7,
                                                  
                                                        + < ,
onde: (, é a revisão, h = 2,1,0 representa, respectivamente, 2 anos à frente, 1 ano à frente, e ano
corrente. O teste de rigidez de informação (não correlação) pode ser realizado por meio de um teste F



11
   Não há consenso na literatura que identifique a melhor medida para avaliar a qualidade das previsões. Para uma análise de
diferentes medidas que levam em conta os erros de previsão, ver Armstrong e Collopy (1992), e Tofallis (2015).
12
   De acordo com Pons (2000), uma previsão é considerada acurada se ela for não viesada e eficiente.
13
   Para aplicações macroeconômicas, Öller e Barot (2000) recomendam a inclusão de uma ou duas defasagens do erro de
previsão (ou seja, i = 1, 2).
                                                             9
para a hipótese nula : = :; =0.14
        De acordo com Artis e Marcelino (2001) e Pina e Venes (2011), os objetivos do previsor tende a
ser politizado. Ou seja, desvios positivos e negativos dos valores previstos são usados estrategicamente de
maneira que o previsor pode estar associado a uma função perda assimétrica. Diante de uma possível
função perda assimétrica, aquelas propriedades convencionais dos erros de previsão, que são condições
suficientes para acurácia no caso de função perda simétrica, não são mais válidas. Nesse contexto,
baseado em Granger (1999) há não viés e não correlação quando δ0=0 e δ1=0 na seguinte regressão:

(3.8)                          c’ eh = δ0 + δ1fh+ uh,
onde: c’(eh) é a primeira derivada da função perda e fh é a previsão para o período h.
       Além disso, de maneira a testar a assimetria nos erros de previsão, uma função perda quadrática
assimétrica que atribui diferentes ponderações para erros de previsão positivos e negativos (função ‘quad-
quad’), tal como proposto por Artis e Marcellino (2001) e Pina e Venes (2011), é adotada. Portanto:

                ae2j , e ≤ 0
(3.9)    c(e) =  2           ,
                bei , e > 0
onde: a é o peso atribuído a erros de previsão negativos (previsões otimistas) e b é o peso atribuído a
erros de previsão positivos (previsões prudentes). A estimação desses parâmetros deve cumprir com a
condição de não-viés de c’(e), assim nós assumimos a preferência do previsor (razão dos dois coeficientes
= b/a) tal que a média amostral de c’(e) é zero. Quando b/a>1, há uma mais alta perda para erros de
previsão positivos e assim os previsores preferem tender para o lado otimista das previsões. Quando
b/a<1, há uma mais alta perda para erros de previsão negativos e assim os previsores preferem seguir
previsões prudentes. Finalmente, uma razão b/a próxima a 1 sugere adequação de que o previsor segue
uma função perda simétrica.
        A qualidade das previsões para ambos os erros de previsão fiscal e de crescimento é mostrado na
tabela 3.1 para todos os horizontes preditivos considerados e também para a amostra inteira de previsões.
         Em relação ao erro de previsão fiscal, um EM negativo é observado em todos os casos. Esta
observação significa que as instituições de previsão não foram prudentes e, consequentemente,
construíram um cenário otimista que cria uma superestimação do quadro fiscal. Portanto, é observada
falta de transparência (opacidade). Este resultado é também observado pelas estatísticas do EMA, RQEM,
e EPMA. Como esperado, quanto maior o horizonte preditivo, mais baixa é a qualidade das previsões (o
valor das estatísticas de precisão crescem). Em geral, as estatísticas do erro de previsão de crescimento
econômico são similares àquelas observadas para o erro de previsão fiscal. No entanto, o EM positivo
observado para o horizonte preditivo do ano corrente sugere uma projeção prudente para o horizonte de
curto prazo. Em relação a acurácia das previsões, os testes de não-viés e autocorrelação propostos por
Holden e Peel (1990) e reportada em Acurácia 1 (tabela 3.1) rejeita a hipótese de não viés e não
correlação para os erros de previsão fiscal, e assim, a propriedade de fraca eficiência não é observada. Isto
significa que há uma tendência de superestimar ou subestimar as previsões sistematicamente sobre o
tempo. Em relação aos erros de previsão de crescimento econômico, embora a presença de viés não seja
observada para os horizontes de 1 e 2 anos à frente, existe autocorrelação e, portanto, a fraca eficiência é
também rejeitada. Estes resultados são, em alguma extensão, confirmados pelo teste proposto por Öller e
Barot (2000) e reportados em Acurácia 2 (tabela 3.1).
        Os resultados para o teste de rigidez de informação estão reportados na tabela 3.2. Para grande
parte dos trimestres de revisão de previsão analisados nos diferentes horizontes temporais, o coeficiente
de “:; ” positivo e estatisticamente significante demonstra evidência de correlação positiva entre as
revisões para ambas as variáveis, balanço orçamentário e crescimento. Dessa maneira, como assinalado
por Nordhaus (1987), a hipótese de eficiência dos dados é rejeitada, e a correlação positiva sugere uma
clara tendência para previsões suavizadas, isto é, os agentes previsores incorporam lentamente em suas
previsões as informações que estão sendo disponibilizadas.
14
  Dado que D = 4,3, 2, 1, e o teste requer que a revisão de previsão seja feita contra a revisão anterior, o resultado é reportado
estabelecendo como variável dependente H, , ;, , e , .
                                                               10
                                                                    Tabela 3.1

                                      Propriedades dos Erros de Previsão por Horizonte Preditivo


                                                           Erro de Previsão Fiscal
                                                                                 Acurácia 1                                Acurácia 2
   Horizonte        EM       EMA       RQEM       EPMA       Obs
                                                                         Não Viés        Não Corr                 Não Viés     Não Corr
Ano Corrente      -0.520     0.576      0.688     19.769     132         606.380***     225.734***                -1.721*    701.953***
1 ano à frente    -0.841     0.863      1.085     61.783     132         398.478***     202.993***                -2.038**   384.627***
2 anos à frente   -1.060     1.069      1.357     85.727     132         252.044***     225.768***                -2.012**   502.781***
Amostra Total     -0.799     0.829      1.069     54.820     396         485.975*** 1290.800***                   -3.187*** 1305.393***
                                             Erro de Previsão de Crescimento Econômico
Horizonte            EM       EMA RQEM            EPMA        Obs         Não-Viés           Não-Corr            Não-Viés          Não-Corr
Ano Corrente        0.173     0.887     1.154     47.039      132        12.170***          404.132***            0.633          325.438***
1 ano à frente     -0.317     2.156     2.477     333.825     132            1.438          174.413***           -0.730          397.147***
2 anos à frente    -0.794     2.314     2.698     456.829     132            3.955          224.021***           -0.909          288.458***
Amostra Total      -0.297     1.769     2.200     273.681     396         8.601**         1018.457***            -0.708         1054.424***
  Nota: “Obs” é o número de observações. Acurácia 1 é o teste baseado em Holden e Peel (1990) onde “Não Viés” reporta o Chi-quadrado no
         teste de Wald para a hipótese nula α=0 e β=1 (equação 3.5), e “Não Corr” reporta a estatística “F” para o teste LM. Acurácia 2 é o
         teste baseado em Öller e Barot (2000) onde “Não Viés” é a estatística “t” para erros de previsão médio igual a zero, e “Não Corr”
         reporta a estatística “F” para hipótese nula γ1=γ2=0 na equação 3.6. (*), (**), e (***) denota a rejeição da hipótese nula aos níveis de
         significância de 10%, 5%, e 1%, respectivamente.




                                                                        11
                                                                        Tabela 3.2

                                    Rigidez de Informação em previsões fiscais e de crescimento econômico

                         Previsão do Balanço Orçamentário do Governo                                  Previsão de Crescimento Econômico
 Horizonte                :           :;       Estatística F   R2                               σ1            σ2       Estatística F   R2
Ano Corrente
    ,
     3
                          0.001         0.566**           3.613*            0.330            -0.166**        0.550***         46.310***           0.392
                         (0.025)        (0.228)                                               (0.066)         (0.104)
      ;,
       3
                          0.009         0.382**           3.228*            0.442              0.015          0.193*            3.536*            0.056
                         (0.020)        (0.158)                                               (0.084)          0.094
      H,
       3
                          0.001         0.670**          3.804**            0.448             -0.020           0.149          11.667***           0.018
                         (0.051)        (0.260)                                               (0.193)         0.121)
1 ano à frente
     ,
      
                          0.072          0.329             1.959            0.044             -0.080          0.756**           3.373*            0.377
                         (0.048)        (0.449)                                               (0.090)         (0.324)
      ;,
       
                          0.012          0.286*            2.048            0.541              0.034          1.287**           4.151*            0.451
                         (0.010)        (0.165)                                               (0.061)         (0.456)
      H,
       
                          0.012         0.799**          5.318**            0.555             -0.053           -0.088            0.527            0.005
                         (0.036)        (0.263)                                               (0.052)         (0.329)
2 anos à frente
     ,
       ;
                          0.031          0.427           5.319**            0.068             -0.026          0.456*            4.289**           0.121
                         (0.032)        (0.385)                                               (0.032)         (0.243)
      ;,
       ;
                          0.011          0.151             0.646            0.119             -0.015         0.409***         40.961***           0.486
                         (0.015)        (0.187)                                               (0.018)         (0.046)
      H,
       ;
                          0.004         0.446**          6.510**            0.302             -0.053          1.026*             1.574            0.268
                         (0.017)        (0.158)                                               (0.040)          0.585
Nota: A rigidez de informação é um teste baseado em Nordhaus (1987) onde a estatística “F” reporta o teste F para hipótese nula : = :; =0 (equação 3.7).
      Erros-padrão robustos entre parênteses. (*), (**), e (***) denotam a rejeição da hipótese nula aos níveis de 10%, 5%, e 1%, respectivamente.




                                                                             12
       Seguindo Artis e Marcelino (2001), a estimação dos pesos atribuídos aos erros de previsão permite
computar a razão “b/a”. Os resultados da tabela 3.3 mostram um fator assimétrico (razão b/a) muito maior
do que 1 e que é crescente quanto maior for o horizonte preditivo.15 Portanto, o previsor tem um incentivo
a lançar previsões orçamentárias oportunistas criando erros de previsão negativos (subestimados). Em
relação ao erro de previsão de crescimento econômico, a razão b/a é menor do que 1 para o ano corrente
(0.67) e assim superestimações são desejáveis. Entretanto, para horizontes mais longos, os fatores
assimétricos são maiores do que 1 e assim a superestimação é menos desejável.

                                                   Tabela 3.3
                       Erros de Previsão – função perda assimétrica por horizonte preditivo
                                              Erro de Previsão Fiscal
                                                                               Fraca eficiência
                      Horizonte               b/a          Não Corr
                                                                      δ0             δ1
               Ano Corrente             19.766        0.48         4.25***       -6.29***
               1 ano à frente           77.889        0.16        -1.12          -0.32
               2 anos à frente         253.274        0.35        -2.34**         1.67*
               Amostra Total            55.725        4.67**      -0.18          -1.07
                               Erro de Previsão de Crescimento Econômico
                                                                      Fraca eficiência
                     Horizonte            b/a       Não-Corr
                                                                      δ0             δ1
               Ano Corrente              0.673        0.04        -1.70*          2.43**
               1 ano à frente            1.344        0.01         1.10          -1.03
               2 anos à frente           2.044        0.07         3.89***       -3.92***
               Amostra Total             1.404        0.09         1.09          -0.80
                Nota: “Não Corr” é o Teste (LM(2)) para não-correlação de c’(e). Fraca eficiência reporta o teste
                       “t” para δ0=0 e δ1=0 na equação 3.8. b/a próximo a 1 corresponde a perda quadrática
                       simétrica. (*), (**), e (***) denota a rejeição da hipótese nula aos níveis de significância de
                       10%, 5%, e 1%, respectivamente.

       Em resumo, muitos dos resultados indicam que o previsor atribui uma mais alta perda para
previsões excessivamente prudentes. A hipótese de fraca eficiência não pode ser rejeitada para ambos os
erros de previsão fiscal e de crescimento econômico para projeções de 1 ano à frente e para amostra total.
Portanto, é possível observar uma melhoria nos resultados quando comparados com aqueles referentes à
função perda simétrica apresentados na tabela 3.1.

3.2. Determinantes do erro de previsão fiscal no Brasil
       De maneira a analisar os determinantes do erro de previsão do balanço orçamentário do governo,
uma primeira dimensão que leva em conta os fatores econômicos é considerada. Por ser um país
emergente, há a possibilidade de existir uma persistência dos erros de previsão e, como consequência, o
                                                       F
valor defasado do erro da previsão fiscal ( et −1 ) é considerado como uma variável explanatória. Em outras
palavras, é possível observar se há um efeito backward-looking nas previsões. A introdução do erro de
previsão de crescimento econômico (eG) no modelo é justificável, pois, como apontado por Artis e
Marcellino (2001), esta variável reflete a operação de estabilizadores automáticos. Em particular, devido
ao fato de as previsões do balanço orçamentário considerar as previsões de crescimento econômico para
estimação das receitas, é esperado que um maior eG cause maior eF (sinal do coeficiente positivo).
       O hiato do produto é uma importante variável de controle na análise dos determinantes do erro de
previsão do balanço orçamentário do governo, pois é esperado que o erro de previsão fiscal seja maior em
períodos anteriores a uma queda na atividade econômica e que seja menor durante a aceleração

15
     Estes altos valores são também observados por Strauch, Hallerberg, e Von Hagen (2004) para França (1991-2002).
                                                                 13
econômica. Como proxy para o hiato do produto (GAP), este estudo usa o Índice de Atividade Econômica
(IBC-Br) disponível pelo SGST/BCB. Pelo fato de o hiato do produto representar um controle para o
ciclo durante o estágio de planejamento orçamentário, uma relação positiva com eF é esperada.
       Conforme identificado pela literatura sobre gerenciamento de dívida publica, existe um limite
prudencial para a razão dívida pública/PIB. Portanto, de maneira a observar os efeitos da dívida pública
(DEBT) sobre o erro de previsão do balanço orçamentário do governo, e assim o grau de estresse fiscal
que o governo está sujeito, é considerado no modelo a variável dívida do governo geral bruta (%PIB)
disponível no SGST/BCB. 16 Para o caso de um país onde o governo não é comprometido com a
responsabilidade fiscal, tal como observado na economia brasileira nos últimos anos, uma relação positiva
entre DEBT e eF é provável. Neste contexto, o modelo básico é obtido por meio de:

(3.10)                    etF = α 0 etF−1 + α 1etG + α 2 GAPt −1 + α 3 DEBTt −1 + ε t .

        Embora o uso de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) seja um método simples para estimar a
equação 3.10, como observado por Fabrizio e Mody (2006), variáveis orçamentárias podem conduzir a
um sério problema de causalidade reversa e assim os resultados poderiam ser viesados e ineficientes.
Com o objetivo de reduzir a possibilidade de endogeneidade nas regressões, os regressores foram
defasados em um período. Entretanto, o fato de as series terem frequência mensal pode ainda causar
dúvidas em relação à endogeneidade nas regressões. Portanto, este estudo faz uso de uma análise mais
robusta baseada no Método de Momentos Generalizados (GMM).
        De acordo com Wooldridge (2001), para obter um estimador GMM mais eficiente do que o MQO,
deve haver uma alguma restrição sobre as variáveis instrumentais. Portanto, a estatística “J” é calculada
para cada modelo como um teste de sobreidentificação das condições de momento. Além do mais, como
usual, as variáveis instrumentais usadas na regressão são os regressores defasados.17 Ademais, além das
estimações em um estágio são feitas estimações para estimadores GMM em dois estágios fazendo uso da
correção de Windmeijer (2005) para tratar do viés sobre os erros-padrão decorrente de pequenas
amostras.
        Dado que este estudo faz uso de séries de tempo (frequência mensal), um pré-requesito para obter
estimações confiáveis é que as séries sejam estacionárias. Portanto, de maneira a verificar se as séries
possuem raiz unitária, os testes Augmented Dickey-Fuller (ADF) e Phillips-Perron (PP) foram
realizados.18 Os resultados denotam que todas as séries são I(0).
        Em geral, independente dos métodos (GMM1 ou GMM2), o resultado das estimações (ver tabela
3.4) revelam que o coeficiente do erro de previsão fiscal defasado é significante e positivo e, portanto,
sugere a presença de um efeito backward-looking. Em relação ao coeficiente do erro de previsão de
crescimento econômico, um efeito positivo e significante é observado, o que indica que o viés nas
previsões do PIB é transmitido para as previsões orçamentárias, pois as previsões de crescimento
econômico se traduzem em choques sobre as receitas orçamentárias. Um positivo e significante
coeficiente do hiato do produto revela que ciclos econômicos são relevantes para explicar os erros de
previsão fiscal. Finalmente, embora o sinal da dívida bruta do governo geral (% PIB) seja positivo, não há
significância estatística que confirme que uma irresponsabilidade fiscal é significante para aumentar os
erros de previsão do balanço orçamentário do governo.
        Até agora, este estudo levou em conta apenas fatores econômicos como determinantes do erro de
previsão fiscal. No entanto, além de fatores econômicos, fatores políticos, institucionais e de governança
são relevantes para explicar o erro de previsão fiscal.




16
   Em relação à literatura a respeito deste tema, ver Blanchard et al. (1990), e Perotti (1999).
17
   Para eliminar qualquer possibilidade de distorcer os resultados, o máximo de defasagens aplicadas para cada instrumento foi
9. Além disso, o número de instrumentos usados para todos os modelos é menor do que 18% em relação ao total de
observações.
18
   Consultar os autores para detalhes sobre o resultado dos testes.
                                                                14
                                                    Tabela 3.4
                       Estimativa do Erro de Previsão do Balanço Orçamentário do Governo
                                              (Fatores Econômicos)
                     Regressores                     GMM1                   GMM2
                                                     -1.583                 -1.708
                      Constante
                                                     (0.709)                (1.150)
                                                      0.810***               0.748***
                         etF−1
                                                     (0.059)                (0.108)
                                                      0.035*                 0.056*
                          etG
                                                     (0.019)                (0.032)
                                                      0.007***               0.009**
                       GAPt-1
                                                     (0.002)                (0.004)
                                                      0.010                  0.008
                       DEBTt-1
                                                     (0.007)                (0.010)
                  Adj R²                              0.833                   0.820
                  Obs                                  123                     123
                  J-Estatística                       4.828                   5.282
                  Prob J-Estatística                  0.939                   0.948
                  Instrumentos                          16                      17
                  Nota: Níveis de significância Marginal: (***) denota 0.01, (**) denota 0.05, e (*)
                        denota 0.10. GMM1 – estimação GMM em 1 estágio - Erros-padrão robustos
                        (Newey-West) estão entre parênteses. GMM2 - estimação GMM em 2 estágios -
                        Erros-padrão robustos (Windmeijer) estão entre parênteses. Prob J-Estatística
                        reporta o respectivo p-valor do teste J.

         Dentre os fatores políticos que induzem a erros de previsão do balanço orçamentário do governo,
ciclos eleitorais são tradicionalmente considerados na literatura.19 Como apontado por Rogoff (1990) é
comum que em períodos próximos a eleições existam um crescimento nas despesas públicas como uma
tentativa para influenciar a escolha de seu sucessor. Nesse contexto, o modelo incorpora duas
possibilidades para avaliar o efeito dos ciclos eleitorais:
(i) uma variável dummy (ELE) igual a 1 para anos em que há eleições para governadores de estado,
presidente da república, e 0 para os demais anos.
(ii) de acordo com De Castro, Pérez e Rodriguez-Vives (2013), Franzese (2000, 2002), e Mink e De Haan
(2005) uma transformação das variáveis originais para medir a proximidade das eleições pode ser
computada como uma variável contínua. Para o caso quando a eleição ocorrerá no ano corrente “t”, o
indicador (ELEC) em “t” é o resultado de: ELEC = [(M-1)+d /D/12], onde M é o mês da eleição, d é o
dia da eleição, e D é o número de dias existentes naquele mês. Para o ano antes do ano eleitoral, o
indicador é resultado de ELEC=[12-(M-1)-d/D]/12. Para os demais anos o indicador é igual a zero
(ELEC=0). De acordo com esta visão, é esperado que o coeficiente estimado seja negativo devido ao fato
que a proximidade das eleições conduziria o governo a um déficit orçamentário mais elevado.
         Em relação às medidas de governança capazes de afetar os erros de previsão fiscal, o índice de
Voice e Accountability (VA), disponível nos Indicadores de Governança Mundial, é particularmente útil
para esta análise, pois ele captura a percepção de até que ponto os cidadãos de um país podem participar
na escolha do seu governo e, assim, serem capazes de julgar a condução política dos seus representantes
(Kaufmann, Kraay, e Mastruzzi, 2011). Este índice tem uma escala entre -2,5 a 2,5. Valores mais
elevados indicam uma melhor governança.
         Além do indicador supracitado para governança, o modelo também considera a porcentagem da
população que desaprova a forma de governar (DWG), variável esta disponível no Instituto de Pesquisa

19
     Ver, Strauch, Hallerberg, e Von Hagen (2004), Jonung e Larch (2006), Brück e Stephan (2006), Pina e Venes (2011).
                                                              15
Econômica Aplicada (IPEA). Esta variável é interessante para a análise porque a desaprovação da
população pode representar menos capacidade do governo para induzir erros de previsão fiscal.
       Portanto, uma forma abrangente para analisar o erro de previsão do balanço orçamentário do
governo é dada por meio das seguintes equações:


(3.11)                   etF = β 0 etF−1 + β 1etG + β 2GAPt −1 + β 3 DEBTt −1 + β 4 ELE + ξ t0 ,

(3.12)                   etF = β 5 etF−1 + β 6 etG + β 7 GAPt −1 + β 8 DEBTt −1 + β 9 ELEC t + ξ t1 ,

(3.13)                   etF = β 10 etF−1 + β 11etG + β12 GAPt −1 + β13 DEBTt −1 + β 14VAt + ξ t2 , e

(3.14)                   etF = β15 etF−1 + β16 etG + β 17 GAPt −1 + β18 DEBTt −1 + β19 DWGt + ξ t3 .

        O resultado das estimações referentes às equações supracitadas é apresentado na tabela 3.5. Em
geral, os sinais dos coeficientes e a significância estatística estão em consonância com aqueles resultados
observados nas estimações anteriores para o modelo básico. Em relação às novas variáveis introduzidas
no modelo, é observado que os coeficientes das variáveis ELE e ELEC são significantes e negativos.
Portanto, como apontado por Bruck e Stephan (2006) e Pina e Venes (2011), há evidências de que o ciclo
eleitoral tende a criar um viés nas previsões orçamentárias. Os coeficientes de VA e DWG são negativos e
significantes, o que, por sua vez, está de acordo com a ideia de que quanto maior o poder de governança e
capacidade de monitoramento da população, menor será o viés nas previsões orçamentárias.20




20
   Outros indicadores de governança (Qualidade Regulatória - RGQ e Rule of Law - RLW) do Banco Mundial foram
considerados como variação das equações 3.13 e 3.14. Em geral, embora a maioria dos coeficientes não tivesse significância
estatística, o sinal negativo apresentou alinhamento com os resultados mostrados na tabela 3.5. Para maiores detalhes das
estimações neste modelo, consultar os autores.
                                                               16
                                                                     Tabela 3.5
                                       Estimativas do Erro de Previsão do Balanço Orçamentário do Governo
                                            (fatores econômicos, políticos, institucional e de governança)
                          Equação (3.11)                        Equação (3.12)                       Equação (3.13)                     Equação (3.14)
Regressores
                      GMM1           GMM2                   GMM1               GMM2              GMM1          GMM2                 GMM1          GMM2
                       -1.636**        -1.636                -1.536**            -1.536             -1.086        -0.982             -1.719**        -1.719
  Constante
                        (0.704)        (1.251)                (0.713)            (1.252)           (0.701)       (0.920)              (0.829)       (1.194)
                       0.751***       0.751***               0.762***           0.762***          0.749***      0.753***             0.745***      0.745***
     etF−1
                        (0.054)        (0.078)                (0.055)            (0.079)           (0.072)       (0.104)              (0.077)       (0.107)
                       0.047***        0.047*                0.049***            0.050*            0.051**        0.050*             0.063***       0.063**
     etG
                        (0.018)        (0.027)                (0.017)            (0.025)           (0.020)       (0.027)              (0.021)       (0.029)
                       0.008***        0.008*                0.008***            0.008*           0.008***       0.007**              0.007**       0.007*
   GAPt-1
                        (0.002)        (0.004)                (0.002)            (0.004)           (0.002)       (0.004)              (0.003)       (0.004)
                         0.008          0.008                  0.007              0.007              0.004         0.003               0.013         0.013
   DEBTt-1
                        (0.007)        (0.012)                (0.007)            (0.012)           (0.007)       (0.008)              (0.008)       (0.012)
                      -0.129***      -0.129***
     ELE
                        (0.034)        (0.049)
                                                             -0.135**           - 0.135**
    ELEC
                                                              (0.036)             (0.060)
                                                                                                   -0.602**         -0.617*
     VAt
                                                                                                    (0.265)         (0.350)
    DWGt                                                                                                                              -0.006**         -0.006*
                                                                                                                                       (0.003)         (0.004)
Adj R²                 0.838             0.838               0.834              0.834             0.822            0.823             0.810            0.810
Obs                     123               123                 123                123               123              123               123              123
J-Estatística          6.116             6.116               7.013              7.013             5.477            5.708             5.493            5.493
Prob
J-Estatística          0.942             0.942               0.957              0.957             0.993            0.991             0.963            0.963
Instrumentos            19                19                   21                21                22               22                19               19
    Nota: Níveis de significância marginais: (***) denota 0.01, (**) denota 0.05, e (*) denota 0.10. GMM1 – estimação GMM em 1 estágio - Erros-padrão robustos
          (Newey-West) estão em parênteses. GMM2 - estimação GMM em 2 estágios - Erros-padrão robustos (Windmeijer) estão em parênteses. Prob J-Estatística
          reporta o respectivo p-valor do teste J.
                                                                              17
4. Conclusão
        O quadro fiscal das economias emergentes é marcado pela instabilidade recorrente das finanças
públicas que acaba comprometendo a credibilidade fiscal e a gestão da política fiscal. Nestas condições, a
análise em relação ao lançamento de previsões orçamentárias viesadas e que, portanto, representam uma
situação de falta de transparência, é essencial na busca de uma gestão adequada da política fiscal para
alcançar a sustentabilidade da dívida pública. Neste contexto, este estudo utilizou dados da economia
brasileira para analisar a qualidade e eficiência dos erros de previsão do balanço orçamentário do
governo. Além disso, foi explorada a análise dos determinantes do erro de previsão fiscal a partir de
dimensões econômica, política, institucional e de governança. Por fim, vale destacar que esta é a primeira
análise para a economia brasileira que faz uso de uma base de dados que considera as expectativas
orçamentárias disponíveis do BCB, e os resultados fornecidos neste estudo ajudam a preencher a falta de
investigação sobre esse assunto em países emergentes.
        As evidências apresentadas para o Brasil mostram que os dados de previsão fiscal, bem como
aquelas observadas por uma extensa literatura para o caso europeu, apresentam baixa qualidade e
acurácia. Além disso, observa-se que o erro de previsão fiscal está sujeito a uma persistência (efeito
backward-looking), bem como sofre efeitos de um viés nas previsões de crescimento econômico. Ao
contrário dos estudos que se concentraram nos países europeus, as flutuações cíclicas da economia
brasileira têm influência significativa no erro de previsão fiscal. Em linha com a literatura, os ciclos
eleitorais representam uma fonte de previsões superestimadas (otimistas). Finalmente, a força
institucional e de governança apoiada pela pressão popular é crucial para suprimir motivações
oportunistas nas previsões orçamentárias.
        A análise desenvolvida neste estudo cria elementos importantes para o debate sobre a condução da
política fiscal. Em primeiro lugar, aumentar a eficiência institucional proporcionando maior
responsabilidade e transparência em relação ao orçamento em países emergentes seria capaz de reduzir as
motivações políticas oportunistas sobre as previsões orçamentárias, pois promovem uma maior
visibilidade pública para o viés de previsão e, assim, aumenta o custo político da trapacear. A solução
geralmente dada por outros estudos é o uso de agências previsoras independentes.21 Em segundo lugar,
fazer previsões orçamentárias com dados ajustados ciclicamente pode reduzir o efeito dos ciclos
econômicos sobre o erro de previsão fiscal, especialmente quando identificada a presença do efeito
backward-looking. Em terceiro lugar, é importante fortalecer os quadros jurídicos e institucionais para
evitar o viés causado pelos ciclos eleitorais. Em geral, é claro que em países emergentes como o Brasil, os
dados das previsões fiscais estão sujeitos a pressões oportunistas que são diferentes daquelas observadas
nos países europeus devido à falta de fortes fundamentos macroeconômicos.

5. Referências
ALESINA, A., PEROTTI, R. (1996), “Budget Deficits and Budget Institutions”, IMF Working Papers, N.
    96/52, International Monetary Fund.
ALT, J.E., LASSEN, D.D. (2006). “Fiscal transparency, political parties, and debt in OECD countries,”
    European Economic Review, 50(6), 1403-1439.
ARMSTRONG, J. S., COLLOPY, F. (1992), “Error Measures for Generalizing about Forecasting
    Methods: empirical comparisons”. International Journal of Forecasting, 8(1), 69-80.
ARTIS, M., MARCELLINO, M. (2001), “Fiscal Forecasting: The track record of the IMF, OCDE and
    EC”. Econometrics Journal, 4(1), S20-S36.
AUERBACH, A.J. (1995), “Tax Projections and the Budget: lessons from the 1980’s” American
    Economic Review, 85(2), 165-169.
AUERBACH, A. J. (1999), “On the Performance and Use of Government Revenue Forecasts”. National
    Tax Journal 52(4), 767-782.
BAGUESTANI, H., MCNOWN, R. (1992), “Forecasting the Federal Budget with Time Series Models”.
    Journal of Forecasting, 11(1), 127–139.

21
  Entretanto, como apontado por Merola e Pérez (2013), embora algumas instituições previsoras privadas lancem dados mais
acurados, elas estão sujeitas aos mesmos problemas das agências de previsão do governo.
                                                          18
BEETSMA, R., GIULIODORI, M., WIERTS, P. (2009), “Planning to Cheat: EU fiscal policy in real
   time”. Economic Policy, 24(60), 753-804.
BESLEY, T., CASE, A. (2003), “Political institutions and policy choices: evidence from the United
   States”, Journal of Economic Literature, 41(1), 7–73.
BLANCHARD, O. (1984), “Current and Anticipated Deficits, Interest Rates and Economic Activity”.
   European Economic Review, 25(1), 7-27.
BLANCHARD, O. J., CHOURAQUI, J-C., HAGEMANN, R. P., SARTOR, N. (1990), “The
   Sustainability of Fiscal Policy: New Answers to an Old Question”. OECD Economic Studies,
   15(Autumn), 7–36.
BLANCHARD, O., PEROTTI, R. (2002), “An Empirical Characterization of the Dynamic Effects of
   Changes in Government Spending and Taxes on Output”. Quarterly Journal of Economics, 117(4),
   1329–1368.
BOHN, H. (1998), “The Behavior of U.S. public debt and deficits”. Quarterly Journal of Economics,
   113(3), 949-963.
BRETSCHNEIDER, S. I., GORR, W. L., GRIZZLE, G., KLAY, E. (1989), “Political and Organizational
   Influences on the Accuracy of Forecasting State Government Revenues”. International Journal of
   Forecasting, 5(3), 307–319.
BRÜCK, T., STEPHAN, A. (2006), “Do Eurozone Countries Cheat with their Budget Deficit Forecasts?”
   Kyklos, 59(1), 3-15.
CIMADOMO, J. (2012) “Fiscal Policy in Real Time”. The Scandinavian Journal of Economics, 144(2),
   440-465.
CLEMENTS, M. P. (1997). “Evaluating the rationality of fixed-event forecasts”. Journal of Forecasting,
   16, 225-239.
CROUSHORE, D. (2011), “Frontiers of Real-time Data Analysis”. Journal of Economic Literature,
   49(1), 72-100.
DABLA-NORRIS, E., ALLEN, R., ZANNA, L., PRAKASH, T.,; KVINTRADZE, E., LLEDÓ, V.,
   YACKOVLEV, I., GOLLWITZER, S. (2010), “Budget Institutions and Fiscal Performance in Low-
   Income Countries”. IMF Working Paper, Nº. 10/80, March.
DE CASTRO, F., PÉREZ, J. J., RODRÍGUEZ-VIVES, M. (2013), “Fiscal Data Revisions in Europe”.
   Journal of Money, Credit and Banking, 45(6), 1187-1209.
DOVERN, J., FRITSCHE, U., SLACALEK, J. (2012), “Disagreement Among Forecasters in G7
   Countries”. Review of Economics and Statistics, 94(4), 1081-1096.
FABRIZIO, S., MODY, A. (2006), “Can budget institutions counteract political indiscipline?” Economic
   Policy, 21 (48), 689–739.
FMI (2016). “How Does the IMF Encourage Greater Fiscal Transparency?” International Monetary Fund,
   Factsheet, September, Washington.
FRANZESE, R. J. (2000), “Electoral and Partisan Manipulation of Public Debt in Developed
   Democracies, 1956–1990”. (In) Institutions, Politics and Fiscal Policy, edited by Rolf Strauch, and
   Jürgen von Hagen, 61–83. Dordrecht: Kluwer Academic Press.
FRANZESE, R. J. (2002), “Electoral and Partisan Cycles in Economic Policies and Outcomes”. Annual
   Review of Political Science, 5(1), 369–421.
GENTRY, W. M. (1989), “Do State Revenue Forecasters Utilize Available Information?” National Tax
   Journal, 42(4), 429–439.
GÓMEZ-PUIG, M. (2006), “Size matters for liquidity: Evidence from EMU sovereign yield spreads”,
   Economic Letters, 90(2), 156–62.
GRANGER, C. (1999), “Outline of forecast theory using generalized cost functions”, Spanish Economic
   Review, 1(2), 161-173.
GUILLÉN, O.T.C., HECQ, A., ISSLER, J. V., SARAIVA, D. (2015). “Forecasting multivariate time
   series under present-value model short- and long-run co-movement restrictions”. International
   Journal of Forecasting, v. 31, 862-875.
HALLERBERG, M., STRAUCH, R., von HAGEN, J. (2007), “The design of fiscal rules and forms of
   governments in EU countries”. European Journal of Political Economy, 23(2), 338–359.
                                                 19
HOLDEN, K., PEEL, D. A. (1990), “On Testing for Unbiasedness and Efficiency of Forecasts”,
   Manchester School, 63(2), 120–127.
JONUNG, L., LARCH, M. (2006). “Improving Fiscal Policy in the EU: The Case for Independent
   Forecasts”. Economic Policy, 21(47), 491-534.
KAUFMANN, D., KRAAY, A., MASTRUZZI, M. (2011). “The Worldwide Governance Indicators:
   Methodology and Analytical Issues”. Hague Journal on the Rule of Law, 3(2), 220-246.
KOENING, E. F., DOLMAS, S., PIGER, J.M. (2003). “The Use and Abuse of Real-Time Data in
   Economic Forecasting”. Review of Economics and Statistics, 85(3), 618-628.
KOPITS, G., CRAIG, J. (1998). “Transparency in government operations.” IMF occasional paper 158.
LEAL, T., PÉREZ, J. J., TUJULA, M., VIDAL, J. (2008), “Fiscal Forecasting: Lessons from the
   Literature and Challenges”. Fiscal Studies, 29(3), 347-386.
LEWIS-BECK, Michael S. (1990), “Economics & Elections: The Major Western Democracies”.
   University of Michigan Press.
LLEDÓ, V., POPLAWSKI-RIBEIRO, M. (2013), “Fiscal Policy Implementation in Sub-Saharan Africa”.
   World Development, 46(C), 79-91.
MEROLA, R., PÉREZ, J. J. (2013), “Fiscal Forecast Errors: governments versus independent agencies?”.
   European Journal of Political Economy, 32(C), 285-299.
MINK, M., DE HAAN, J. (2005), “Has the Stability and Growth Pact Impeded Political Budget Cycles in
   the European Union?” CESifo Working Paper Series, 1532.
NORDHAUS, W. D., DURLAUF, S. (1984), “Empirical Tests of the Rationality of Economic
   Forecasters: a fixed horizons approach”. Cowles Foundation Discussion Paper, nº 717-r, 1-40.
NORDHAUS, W. D. (1987), “Forecasting Efficiency: concepts and applications”. Review of Economics
   and Statistics, 69(4), 667-674.
ÖLLER, L., BAROT, B. (2000), “The Accuracy of European Growth and Inflation Forecasts”.
   International Journal of Forecasting, 16(3), 293-215.
PATTON, A.J., TIMMERMANN, A. (2011), “Predictability of Output Growth and Inflation: a multi-
   horizon survey approach.” Journal of Business & Economic Statistics, 29(3), 397-410.
PEROTTI, R. (1999), “Fiscal Policy in Good Times and Bad”. Quarterly Journal of Economics, 114(4),
   1399-1436.
PINA, A.M., VENES, N. (2011), “The Political Economy of EDP fiscal forecasts: an empirical
   assessment”. European Journal of Political Economy, 27(3), 534-546.
PONS, J. (2000), “The Accuracy of IMF and OECD Forecasts for G-7 Countries”. Journal of
   Forecasting, 19(1), 53–63.
POTERBA, J., von HAGEN, J., (1999). Introduction. In: Poterba, J.M., von Hagen, J. (Eds.), Fiscal
   Institutions and Fiscal Performance. University of Chicago Press, Chicago.
ROGOFF, K. (1990), “Equilibrium Political Budget Cycles”. American Economic Review, 80(1), 21-36.
ROUBINI, N., SACHS, J. (1989), “Government spending and budget deficits in the industrial
   democracies”, Economic Policy, 8, 100-132.
STARK, T., CROUSHORE, D. (2002), “Forecasting with a Real-time Data Set for Macroeconomists”.
   Journal of Macroeconomics, 24(4), 507-531.
STRAUCH, R., HALLERBERG, M., VON HAGEN, J. (2004), “Budgetary Forecasts in Europe - The
   Track Record of Stability and Convergence Programmes”. ECB Working Paper, No. 307.
TOFALLIS, C. (2015), "A Better Measure of Relative Prediction Accuracy for Model Selection and
   Model Estimation". Journal of the Operational Research Society, 66(8),1352-1362.
VON HAGEN, J. (2010) “Sticking to fiscal plans: the role of institutions,” Public Choice, 144(3), 487-
   503.
WALLIS, K.F. (1989), “Macroeconomic Forecasting: a survey”. Economic Journal, 99(1), 28-61.
WINDMAIJER, F. (2005), “A finite sample correction for the variance of linear efficient two-step GMM
   estimators”. Journal of Econometrics, 126(1), 25–51.
WOOLDRIDGE, J.M. (2001), “Applications of generalized method of moments estimation”. Journal of
   Economic Perspectives, 15(4), 87–100.

                                                 20
