                                                                                                             1

                         Privatização do Saneamento Básico Faz Bem à Saúde?

                          Carlos Saiani                       Paulo Furquim de Azevedo
                             IE/UFU                                   EESP/FGV
                 e-mail: ssaiani@yahoo.com.br                e-mail: paulo.azevedo@fgv.br

                                                  Resumo
A privatização do saneamento básico provê incentivos para a redução de custos de operação, mas pode
resultar em deterioração da qualidade se esta não for perfeitamente contratável. Este artigo testa a
hipótese de existência de trade-off custo-qualidade na privatização dos serviços de abastecimento de água
e de coleta de esgoto no Brasil, tendo por estratégia empírica a avaliação de seus efeitos sobre indicadores
de saúde. São três as principais contribuições. Primeiro, os resultados trazem evidências adicionais sobre
as privatizações de serviços de utilidade pública, a princípio sujeitos ao trade-off custo-qualidade, em um
contexto institucional ainda não avaliado empiricamente. Segundo, diferentemente da maioria dos estudos
que avalia os efeitos da privatização sobre a qualidade, são investigadas as consequências da qualidade do
saneamento em indicadores de mortalidade e de morbidade e não em indicadores específicos de qualidade
(e.g. análises químicas da água), que são observáveis e presumivelmente contratáveis. Ou seja, não seriam
sujeitos ao trade-off custo-qualidade. Tendo por referência a literatura de saúde, o artigo identifica o
efeito causal da privatização do saneamento por meio da combinação de tipos de doenças e faixas etárias.
Terceiro, as privatizações no saneamento brasileiro permitem o contraste entre diferentes formas de
privatização (local ou regional), que estão sujeitas a níveis distintos de assimetria informacional e,
portanto, mais ou menos sensíveis ao trade-off. Os resultados sinalizam que não há deterioração da
qualidade decorrente da privatização local; ao contrário, os níveis de morbidade e mortalidade são
menores nos municípios que a adotaram. O mesmo não se observa na privatização regional, o que sugere
que modelos distintos de privatização podem mitigar a assimetria informacional e suas consequências.
Palavras-chave: Saneamento Básico; Privatização; Saúde; Painel de Dados.

                                                  Abstract
Privatization of basic sanitation provides incentives for reduction in costs but at expenses of quality if that
attributes are not perfectly contractible. This paper investigates the effect of privatization of water and
sewage services in Brazil on health indicators as an empirical strategy to assess the cost-quality trade-off
claimed by received theory. The article has three main contributions. First, it provides additional evidence
on the effects of privatization of public services in a different institutional context. Second, different from
the few articles that investigate the cost-quality trade-off, our study measures the effect of privatization on
the consequences of quality of sanitation services (i.e. mortality and morbidity rates) and not on
observable and arguably contractible features of the service provided, such as chemical analysis of water
and related measures. Based on the health literature, we identify the causal effect of the privatization of
sanitation services by means of a combination of type of diseases and age. Third, the privatization of
water and sewage services in Brazil offers a contrast of different types of privatization, local versus
regional, which have implications on the degree of information asymmetry, and, as a consequence, on the
cost-quality trade-off. Our findings show that there is no evidence of cost-quality trade-off on local
privatization of water and sewage services; on the contrary local privatization is associated to lower
mortality and morbidity rates. Results differ in the case of regional privatization, so as to suggest that
different models of privatization may attenuate information asymmetry and its consequences.
Keywords: Sanitation; Privatization; Health; Panel Data.
Classificação JEL: H40, H42, I13, I18, Q25
Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor Público
                                                                                                                             2

Introdução

       A privatização do saneamento básico faz bem à saúde? Esta questão toca simultaneamente em dois
pontos sensíveis, o efeito da forma de organização dos serviços de saneamento sobre a sua qualidade e a
controvérsia sobre a existência de um trade-off custo-qualidade na privatização de serviços de utilidade
pública. A privatização modifica a estrutura de incentivos e, como tal, afeta a eficiência com que um
serviço é provido. Por apropriar-se do retorno associado a reduções de custos, o prestador privado
direciona seus esforços para uma provisão mais eficiente, ao menos nessa dimensão. Porém, segundo Hart
et al. (1997), em casos em que não há mecanismos de mercado ou regulatórios que permitam o perfeito
controle dos níveis de qualidade, os incentivos para redução de custos podem resultar em escolhas que
geram deterioração da qualidade do serviço ofertado pelo operador privado. O caso paradigmático deste
problema é o serviço prisional, para o qual os autores concluem que a provisão pública pode ser uma
solução superior, dada a ausência de mecanismos que sinalizem adequadamente a qualidade do serviço.
       O saneamento básico compartilha de algumas das características dos setores que estão sujeitos ao
trade-off custo-qualidade. Assim como no caso das prisões, o consumidor não tem opção de escolha ou
arbitragem entre diferentes ofertantes, o que revela inexistirem mecanismos de mercado que assegurem
nível desejado de qualidade. Além disso, a regulação é imperfeita em sua capacidade de garantir os níveis
de qualidade demandados, por falta de informação ou pela dificuldade de se fazer cumprir os contratos de
concessão (Menard e Saussier, 2000). De acordo com Hart et al. (1997), portanto, pode-se esperar uma
redução da qualidade dos serviços de saneamento nos municípios em que foram privatizados. Como a
qualidade do saneamento influencia a incidência de diversas doenças, o trade-off refletiria sobre as
condições de saúde dos indivíduos em localidades com provisão privada. O presente estudo insere-se
nessa discussão. O objetivo é avaliar possíveis efeitos das privatizações de alguns serviços de saneamento
no Brasil (abastecimento de água e coleta de esgoto1) sobre indicadores epidemiológicos municipais2
       As privatizações no saneamento básico no Brasil oferece uma oportunidade rara para a investigação
de seus efeitos sobre a qualidade dos serviços. Em um mesmo setor de um único país, a privatização
ocorreu em vários municípios e momentos distintos, oferecendo variabilidade horizontal e longitudinal,
ao mesmo tempo em que características tecnológicas e macroinstitucionais são invariantes. A experiência
brasileira permite comparar duas formas provisão privada. A primeira forma, denominada de privado
local (ou privatização local), corresponde aos municípios que concederam os serviços isoladamente (ou
em pequenos consórcios). A segunda forma, chamada de privado regional (ou privatização regional),
corresponde aos municípios do Estado do Tocantins que concederam os serviços à companhia estadual de
saneamento básico deste estado, que se tornou uma empresa de economia mista com controle privado.
       O prestador privado regional pode ser considerado como uma forma mais centralizada de provisão
que atende a vários municípios, o que geraria ganhos de escala. Além disso, apesar de o controle da
empresa ser privado, o governo do Estado do Tocantins ainda pode influenciar suas decisões (ingerência
política), pois permanece como um de seus acionistas. A provisão por um prestador privado local, por sua
vez, é mais descentralizada, o que reduziria ganhos de escala. Por outro lado, o responsável pela provisão
está mais próximo dos consumidores, o que poderia resultar em maior pressão para que a qualidade seja
adequada (controle social) e menor assimetria informacional, tanto do responsável pela fiscalização em
relação ao prestador como deste a respeito das especificidades do local e das preferências da população3.


1
  De acordo com a literatura, saneamento básico é o conjunto de serviços, infraestrutura e instalações de abastecimento de água
(captação, tratamento e distribuição), de esgotamento sanitário (coleta, transporte, tratamento e disposição final), de limpeza
urbana, de manejo dos resíduos sólidos, de drenagem e de manejo de águas pluviais urbanas. Devido à disponibilidade das
informações necessárias, são considerados no presente estudo somente o abastecimento de água e a coleta de esgoto.
2
  De acordo com a literatura sobre saúde, indicadores epidemiológicos mensuram a relação entre casos de doentes/internações
(morbidade) ou de óbitos (mortalidade), por causas específicas ou não, e a população total de uma localidade.
3
  Argumentos adaptados das literaturas de descentralização de políticas públicas e de monitoramento de franquias. Conferir,
entre outros: Oates (1999) e Blair e Lafontaine (2005).
                                                                                                                          3

      O trade-off custo-qualidade nas privatizações dos serviços de saneamento básico no Brasil é um
tema ainda não explorado na literatura. Há apenas algumas evidências em relação a reduções de custos
quando a provisão é privada4, sem distinção entre diferentes formas de privatização, como a proposta no
presente estudo. A lacuna na literatura deve-se, em parte, à ausência de informações confiáveis referentes
à qualidade dos serviços prestados5. Além disso, o trade-off custo-qualidade decorreria exatamente das
dimensões não contratáveis da qualidade, por serem de difícil observação ou verificação em contratos de
concessão. A estratégia empírica exige, portanto, a identificação dos efeitos das privatizações por meio
das suas consequências na qualidade em todas as suas dimensões, contratáveis ou não, o que é feito neste
estudo por meio de indicadores epidemiológicos6, discriminados por tipos de doenças e faixas etárias.
      Para atingir o objetivo proposto, são realizadas estimações em painel com informações municipais
de 1995 a 2008. Utiliza-se o método de diferenças em diferenças com matching, por meio do qual é
possível corrigir potencial viés de seleção decorrente tanto de características observadas como de não
observadas (constantes no tempo). Além disso, são feitos alguns testes de robustez: emprego de dois
indicadores epidemiológicos (morbidade e mortalidade) e de dois algoritmos para o pareamento entre os
municípios dos grupos de tratamento (com privatização) e de controle (sem privatização). É considerada,
ainda, a possibilidade dos efeitos decorrerem de variações de atributos não observados concomitantes às
privatizações. Assim, é adotada uma estratégia de identificação fundamentada pela literatura de saúde e
baseada na avaliação de indicadores epidemiológicos por causas específicas e em diferentes faixas etárias.
      O estudo divide-se em quatro seções, além desta introdução e das considerações finais. Na primeira
seção, é discutida a configuração da provisão dos serviços de saneamento no Brasil e seus condicionantes.
Na segunda seção, é realizada uma breve revisão da literatura sobre a relação entre saneamento e saúde,
destacando aspectos que fundamentam algumas das escolhas tomadas nos testes empíricos. Na terceira
seção, as estratégias de estimação são detalhadas. Na quarta seção, os resultados obtidos são analisados,
sendo seguida pelas conclusões e por possíveis implicações para a literatura e para políticas públicas.


1. Privatizações no saneamento básico brasileiro

      O abastecimento de água e a coleta de esgoto são providos no Brasil em estruturas organizacionais
que se diferem em relação às naturezas jurídico-administrativas e abrangências de atuação. Considerando
tais aspectos, os prestadores dos serviços podem ser divididos em 4 grupos: público regional, público
local, privado regional e privado local. O primeiro grupo é formado pelas companhias estaduais de
saneamento básico (CESBs), existentes na maioria dos estados, controladas pelos governos estaduais e
responsáveis pela provisão dos serviços em vários municípios dos respectivos estados. O segundo grupo é
composto por prestadores controlados pelos governos municipais e responsáveis pela provisão em um
município (ou em pequenos consórcios). O terceiro e o quarto grupos foram apresentados na introdução.
      A Tabela 1 mostra que, até 2008, poucos municípios brasileiros haviam privatizado um dos serviços
de saneamento, predominando a provisão por prestadores públicos: na água, por públicos regionais; no
esgoto, por públicos locais. A predominância da provisão pública e a distribuição distinta dos prestadores
públicos entre os serviços podem ser atribuídas ao Plano Nacional de Saneamento (PLANASA), modelo
centralizado de financiamento de investimentos que vigorou de 1971 a 1992, no qual foram adotados
mecanismos para incentivar os municípios a conceder os serviços às CESBs7. Porém, alguns municípios
não aderiram ao Plano e, por motivações econômicas ou políticas, o abastecimento de água foi priorizado.
4
  Em Ohira (2005), por exemplo.
5
  O Ministério das Cidades disponibiliza dados sobre a provisão dos serviços. Porém, são para uma amostra de municípios que
se altera no tempo devido à decisão dos prestadores de não reportarem. Além disso, não há avaliação da veracidade dos dados.
6
  Pode-se questionar que as consequências também refletiriam alterações no acesso e não apenas na qualidade. Porém, os
mesmos estudos que discutem os custos mostraram que os acessos médios aumentaram independentemente do prestador.
Assim, é plausível afirmar que variações epidemiológicas decorreriam, pelo menos em parte, de alterações na qualidade.
7
  Para maiores detalhes sobre o PLANASA, conferir, entre outros: MPO e IPEA (1995).
                                                                                                                                     4

A herança do PLANASA também se reflete na participação privada. Associações de empregados e de
prestadores públicos, em especial regionais, exerceram pressões contrárias às privatizações no setor.
      Além disso, conflitos de interesses entre agentes locais, regionais e privados atrasaram a aprovação
de uma lei específica para o setor, persistindo por muito tempo várias indefinições regulatórias, que só
foram parcialmente resolvidas em 2007, com a Lei do Saneamento (Lei Federal nº 11.445). Um problema
ainda permaneceu para julgamento: a indefinição em relação à titularidade. A Constituição Brasileira a
atribuiu aos municípios. Porém, também definiu que os estados são responsáveis por funções públicas de
interesse comum, como o saneamento, em agrupamentos de municípios limítrofes, como as regiões
metropolitanas. Na ausência de um quadro regulatório adequado, os riscos envolvidos são elevados, o que
desestimulou as privatizações tanto pelo lado do setor público como do privado. É importante apontar,
ainda, que a questão da titularidade gerou conflitos entre estados e municípios de regiões metropolitanas.

         Tabela 1 – Distribuições dos municípios e da população, segundo os serviços e os tipos prestadores (2008)
                                        Público Local  Público Regional  Privado Local Privado Regional
      Serviços / Prestadores      Total
                                      Número % Total Número % Total Número % Total Número % Total
    Abastecimento   Municípios 5.566   1.532     27,52  3.851    69,19    60      1,08  123      2,21
       de Água      População* 189,61 42,84      22,59 138,45    73,02   7,15     3,77  1,17     0,62
        Coleta      Municípios 5.566   4.329     77,77  1.062    19,08    65      1,17  110      1,98
      de Esgoto     População* 189,61 88,58      46,19  88,45    46,65  11,46     6,04  1,12     0,59
Fontes: Ministério das Cidades, ABCON e IBGE. Elaboração própria. * Milhões de pessoas residentes (não necessariamente atendidas).

       De acordo com a Tabela 2, entre 1994 e 2008, a maioria das privatizações (locais e regionais)
ocorreu de maneira plena (concessão conjunta dos dois serviços), existindo poucos casos de apenas um
dos serviços privatizado isoladamente (concessão parcial). As regras a serem seguidas em concessões de
serviços públicos foram definidas em 1995 pela Lei de Concessões (Lei Federal nº 8.987). Verifica-se
que, exceto em um caso, as privatizações no saneamento, estruturadas como concessões, ocorreram após
a promulgação da Lei8. No mesmo ano, os serviços públicos foram inseridos no Programa Nacional de
Desestatização (PND), iniciando uma fase de grandes privatizações, adotadas nos mandatos do presidente
Fernando Henrique Cardoso (FHC). Além de privatizar diretamente empresas estatais, o Governo Federal
estimulou as demais esferas de governo a adotarem essa diretriz. Assim, outro aspecto observado na
Tabela 2 é que a maior parte das privatizações no saneamento ocorreu no governo FHC (1995 a 2002).
       O maior número de privatizações no período pode refletir o incentivo do governo, mas também a
conjuntura desfavorável a financiamentos públicos. Trata-se de um período no qual o país sofria reflexos
da crise de anos anteriores, com reduções das arrecadações federais, em especial do Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço (FGTS), principal fonte de recursos para investimentos no saneamento básico. Para
lidar com estes problemas, foram adotados mecanismos para cumprir metas de superávit, dentre os quais,
contingenciamentos de crédito ao setor público, inclusive para investimentos no saneamento básico9.


2. Saneamento básico e saúde: indicadores epidemiológicos para avaliação de efeitos

      Diversos estudos encontraram evidências de que as condições de saúde dos indivíduos são afetadas
positivamente por situações adequadas dos serviços de saneamento básico, assim como pela expansão do
acesso e por melhorias da qualidade10. Em alguns destes estudos, defende-se, inclusive, que intervenções
no saneamento gerariam efeitos de longo prazo superiores aos de ações de natureza biomédica, devido a
seus benefícios diretos e indiretos. Existiria, assim, um efeito multiplicador do saneamento sobre a saúde.
8
  Esta Lei estabeleceu a necessidade da definição de um contrato com a empresa privada, inclusive em municípios que já eram
providos pela CESB do Tocantins. Assim, pode-se considerar que houve uma decisão por privatizar em todos os municípios.
9
  Para maiores detalhes, ver, entre outros: MPO e IPEA (1995).
10
   Ver: Briscoe (1985), Esrey et al. (1985), Cvjetanovic (1986), Heller (1997) e Teixeira (2011), entre outros.
                                                                                                                                5

        Tabela 2 – Número de municípios, segundo as formas de privatização e o início da operação (1994 a 2008)
                          Privado Local                                      Privado Regional                        Privado
     Anos       Plena                                               Plena                                           (Local +
                              Água    Esgoto          Total                       Água     Esgoto         Total
            (Água + Esgoto)                                     (Água + Esgoto)                                     Regional)
     1994          0            1       0                1             0            0         0             0           1
     1995          2            1       0                3             0            0         0             0           3
     1996          0            1       0                1             0            0         0             0           1
     1997          2            1       0                3             0            0         0             0           3
     1998         11            0       1               12             0            0         0             0          12
     1999          5            1       0                6            84            9         0             93         99
     2000          8            0       1                9             0            1         0             1          10
     2001          5            0       2                7            19            3         0             22         29
     2002          5            0       0                5             0            0         0             0           5
     2003          3            0       1                4             1            0         0             1           5
     2004          6            0       1                7             0            0         0             0           7
     2005          0            0       0                0             0            0         0             0           0
     2006          0            0       0                0             0            0         0             0           0
     2007          6            0       3                9             3            0         0             3          12
     2008          2            0       1                3             3            0         0             3           6
Fontes: Ministério das Cidades e ABCON. Elaboração própria.

      Diretamente, ações no saneamento diminuem a proliferação das doenças apresentadas no Quadro 1,
no qual estas são divididas em categorias e grupos que consideram os sintomas, os ciclos de vida dos
agentes patogênicos e as vias de transmissão11. Uma discussão mais detalhada sobre as características e os
sintomas de cada doença foge do escopo do presente estudo. Porém, baseando-se em outros trabalhos, é
importante ressaltar que condições adequadas dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento
sanitário, tanto em termos de acesso como de qualidade, são fundamentais para reduzir suas incidências, o
que é ilustrado no Quadro 1, que também apresenta medidas de controle para cada categoria de doença.
      Indiretamente, ações no saneamento influenciam o desenvolvimento socioeconômico de um local,
impactando sobre os níveis de renda e de educação dos indivíduos12, que, por sua vez, afetam a qualidade
da alimentação (melhor nutrição), a adoção de práticas de higiene e os investimentos habitacionais, como
a adequação das instalações sanitárias. Neste contexto, é mais provável que as pessoas consigam e
estejam dispostas a pagar pelo acesso e exerçam maior pressão para que a provisão seja adequada13.
      A convergência destes fatores resulta em menor incidência de doenças associadas ao saneamento.
Instalações sanitárias e serviços providos adequadamente reduzem a proliferação das doenças. Hábitos de
higiene e melhor nutrição diminuem a propensão dos indivíduos a sofrerem por tais enfermidades. Quanto
menor a incidência de doenças, maior o desenvolvimento socioeconômico da localidade, o que possibilita
maior arrecadação de impostos e tarifas e redução dos gastos públicos com saúde, recursos que poderiam
ser investidos no setor, reduzindo ainda mais a propagação de enfermidades. Portanto, o desenvolvimento
socioeconômico é influenciado pelas situações dos serviços de saneamento, mas também as influencia, o
que justificaria o efeito multiplicador defendido na literatura das ações no saneamento sobre a saúde.

11
   A categorização do Quadro 1 é uma adaptação das classificações das doenças associadas ao saneamento defendidas e
discutidas por vários estudos, como: Cairncross e Feachem (1990), Heller (1997) e Mara e Feachem (1999).
12
   Doenças relacionadas ao saneamento debilitam trabalhadores e estudantes. Nos trabalhadores, resultam em diminuição da
produtividade e ausência no trabalho, reduzindo a renda e a produção, que também é impactada pelas externalidades negativas
sobre o meio ambiente – por exemplo, a poluição de recursos hídricos prejudica a agropecuária. Nos estudantes, afetam o
desempenho e a frequência escolar. Ver, por exemplo: Cvjetanovic (1986) e Heller (1997).
13
   Evidências apontam que o desenvolvimento socioeconômico resulta em aumento do nível educacional e da conscientização
ambiental. Os indivíduos passariam a demandar, então, serviços com menores impactos sobre o meio ambiente, assim como
políticas e instituições que garantam a preservação. Tais demandas tendem a serem atendidas se eles conseguirem influenciar
as decisões dos governantes. O próprio desenvolvimento tornaria isso possível, pois existiria uma relação positiva entre o nível
educacional e a participação no processo político. Ver: Stern (1994) e Gradstein e Justman (1999).
                                                                                                                                    6

Quadro 1 – Doenças relacionadas ao saneamento básico e medidas de controle, segundo categorias e grupos de doenças
     Categorias          Grupos                             Doenças                                 Medidas de Controle
                                               Cólera; Infecções por Salmonela;
                        Diarreicas        Amebíases; Isosporíases; Outras Infecções         Abastecimento de Água; Qualidade da
                                         Intestinais (bactérias, protozoários ou vírus)        Água; Esgotamento Sanitário;
      Feco-Oral
                    Febres Entéricas             Febres Tifoides e Paratifoides                Educação Sanitária; Melhorias
                                           Hepatite A; Poliomielite; Leptospirose;          Habitacionais; Controle de Roedores
                         Outras
                                                    Ascaridíase; Tricuríase
                                           Filariose Linfática; Malária; Doença de            Qualidade da Água; Esgotamento
                       Procriação
                                               Chagas; Dengue; Febre Amarela;              Sanitário; Drenagem de Águas Pluviais;
                        na Água
     Inseto Vetor                                       Leishmanioses                        Educação Sanitária; Eliminação de
                     Picada Próxima                                                             Locais de Procriação; Controle
                                                       Doença do Sono
                         à Água                                                             Biológico; Utilização de Mosquiteiros
                       Penetração                                                             Qualidade da Água; Esgotamento
                                                       Esquistossomose                          Sanitário; Redução de Águas
 Contato com             na Pele
                                                                                             Contaminadas; Educação Sanitária;
   a Água                                     Infecções por Helmintos; Teníase;
                        Ingestão                                                           Controle de Reservatórios de Animais;
                                                         Cisticercose                         Inspeção e Cozimento das Carnes
                       Doenças                                                              Abastecimento de Água; Qualidade da
 Relacionadas                                      Tracoma; Conjuntivites
                      dos Olhos                                                                 Água; Esgotamento Sanitário;
  à Higiene
                    Doenças da Pele         Dermatofitoses; Micoses Superficiais                      Educação Sanitária

      Embora a literatura defenda este efeito no longo prazo, também ressalta que ele tende a ser menor e
de difícil mensuração no curto prazo. Primeiramente, em função da eficácia das intervenções depender da
alteração integrada dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, assim como do
alcance em termos populacionais (externalidades de rede). A explicação para este argumento é intuitiva:
um indivíduo sem acesso a formas adequadas buscará outras fontes para obter água para a sobrevivência
(poços ou nascentes) e outros meios de esgotamento (fossas, valas, rios e mares) que podem contaminar
solos e recursos hídricos. Assim, mesmo que em menor grau, persiste o risco de proliferação de doenças.
      Além disso, conforme ressalta Briscoe (1985), serviços adequados de saneamento são condições
necessárias, mas não suficientes, à diminuição de doenças. Há, na verdade, uma complexa cadeia causal
na qual os serviços são condicionantes intermediários interagindo com outros. Na base da cadeia, estão as
situações socioeconômicas dos indivíduos e das localidades. Pode-se tomar como exemplo a educação
sanitária, uma das principais medidas de controle de todas as doenças associadas ao saneamento (Quadro
1), que, em certo grau, é influenciada pelo nível de renda das pessoas. Na ausência dos serviços ou
quando estes são ofertados inadequadamente, a educação sanitária pode suavizar os efeitos deletérios
destas situações sobre a saúde dos indivíduos, caso estes adotem práticas de higiene. Na presença dos
serviços, tais práticas potencializariam seus efeitos. Assim, segundo Esrey et al. (1990), a maximização
dos efeitos do saneamento sobre a saúde dependeria das situações e dos usos adequados dos serviços,
aspectos que são influenciados pelas características socioeconômicas dos indivíduos e das localidades14.
      Diante desses fatos, a morbidade (número de casos ou de internações) devido a doenças diarreicas é
apontada na literatura como um bom indicador epidemiológico para avaliar efeitos diretos e imediatos de
ações no saneamento sobre a saúde. A utilização deste indicador é defendida em função da sua relevância
para a saúde pública e da possibilidade de servir como parâmetro para o desenvolvimento de estratégias
comuns de controle de uma enfermidade, independentemente da doença que a tenha causado. Isto porque,
apesar da diarreia ser sintoma de diferentes doenças (Quadro 1), as transmissões dos agentes patogênicos
são semelhantes: via feco-oral, sem hospedeiros intermediários. O ciclo de contágio envolve a defecação
do agente patogênico por uma pessoa, que pode infectar outras que ingerirem ou tiverem contato oral a
alimentos, água, partes do corpo e objetos contaminados. Segundo Briscoe et al. (1986), a vantagem do
indicador também decorre: da validade, confiabilidade, facilidade e menor custo dos mecanismos para sua

14
     Para maiores detalhes, ver: Esrey et al. (1985), Briscoe et al. (1986) e Heller (1997), entre outros.
                                                                                                                       7

determinação e da capacidade de resposta a alterações nas condições dos serviços de saneamento. Além
disso, conforme ressaltam Esrey et al. (1990), o esgotamento sanitário, o abastecimento e a qualidade da
água (e a educação sanitária) são os principais mecanismos de controle das doenças diarreicas (Quadro 1).
       A literatura destaca, ainda, a avaliação de efeitos de intervenções no saneamento com indicadores
de morbidade devido a doenças diarreicas que consideram especificamente crianças de até cinco anos15.
Nessa faixa etária, estas são mais suscetíveis a sofrerem as enfermidades decorrentes de problemas no
saneamento, de modo que ações no setor influenciariam diretamente suas condições de saúde. O próprio
desenvolvimento fisiológico (sistema imunológico em formação) torna as crianças mais vulneráveis a
infecções e, consequentemente, ao adoecimento. Além disso, crianças ingerem mais água e alimentos em
relação a seus pesos corpóreos, o que aumenta o risco de contaminação. O hábito de levarem mãos e
objetos à boca e a maior proximidade e permanência no chão também elevam o risco de contaminação16.
       A mortalidade (número de óbitos) por doenças diarreicas, especialmente em crianças de até cinco
anos, é outro tipo de indicador epidemiológico tradicionalmente usado para a avaliação dos efeitos de
ações no saneamento sobre as condições de saúde. Contudo, algumas ressalvas devem ser feitas. Segundo
Briscoe et al. (1986), indicadores de mortalidade possuem limitações em relação à confiabilidade e à
validade das informações. Conforme aponta Wennemo (1993), um problema das informações de
mortalidade é a subnotificação de óbitos, sobretudo entre a população mais pobre se o registro envolver
algum custo. Segundo o autor, apesar deste problema, provavelmente variações nas probabilidades de
subnotificações não são grandes o suficiente para prejudicar comparações entre diferentes localidades.
       Os óbitos de crianças de até cinco anos podem ser divididos em três grupos, segundo a idade de
ocorrência: mortalidade neonatal (do nascimento ao 27º dia); mortalidade pós-neonatal ou infantil tardia
(do 28º dia ao 1° ano) e mortalidade na infância (do 1° ao 5° ano). Segundo Victora et al. (1994), a
mortalidade neonatal decorre, basicamente, de dificuldades durante a gestação ou o parto (prematuridade,
crescimento intrauterino retardado, malformações congênitas e baixo peso ao nascer). As condições do
saneamento podem afetar a mortalidade neonatal se causarem morbidade materna ao longo da gestação17.
       A mortalidade pós-neonatal decorre, principalmente, de doenças do chamado complexo diarreia-
pneumonia-desnutrição. A influência do saneamento sobre as doenças diarreicas já foi discutida. Deve-se
ressaltar, porém, que a mortalidade nessa faixa é mais sensível às condições do setor, pois existe uma
inter-relação entre as doenças do complexo. Além de terem na base de suas cadeias causais os mesmos
aspectos socioeconômicos, é frequente que o óbito seja diagnosticado pela causa final, mas que a criança
tenha tido outras doenças que a debilitaram. Assim, o óbito teria ocorrido por causas múltiplas. É comum,
por exemplo, casos em que a pneumonia surja como uma complicação decorrente de doenças diarreias18.
       Em conjunto, as mortalidades neonatais e pós-neonatais costumam ser denominadas de mortalidade
infantil (óbitos no 1º ano). Segundo alguns estudos19, embora represente parcela pequena da vida de uma
pessoa, é nessa faixa etária que se concentra a maior parcela de óbitos de crianças e que estes são mais
influenciados por ações no saneamento. Na faixa etária chamada de infância (do 1° ao 5° ano), o número
de óbitos tende a ser menor, pois as crianças sofrem menos devido a problemas ocorridos na gestação ou
no parto e seus sistemas imunológicos estão mais desenvolvidos. Além disso, as crianças mais propensas
já morreram durante o 1º ano de vida. Assim, é possível que crianças de 1 a 5 anos fiquem doentes devido
às condições do saneamento, mas o risco de que morram é menor. Ou seja, intervenções no saneamento
tenderiam a influenciar a mortalidade de crianças de até 1 ano e a morbidade de crianças de 1 a 5 anos20.



15
   Conferir, por exemplo: Esrey et al. (1985), Briscoe et al. (1986), Esrey et al. (1990) e Heller (1997).
16
   A maior vulnerabilidade das crianças de até 5 anos é discutida em vários estudos, como: Wennemo (1993), Heller (1997),
Victora et al. (1994), Chaudhuri e Fruchtengarten (2005) e Galiani et al. (2005).
17
   Para maiores detalhes, além de Victora et al. (1994), ver: Wennemo (1993) e Wang (2003), entre outros.
18
   Para discussões mais aprofundadas, ver, por exemplo: Scrimshaw et al. (1968) e Saad (1986).
19
   Romensky e Ingnat’eva (1975) e Victora et al. (1994), por exemplo.
20
   Argumento fundamentado pelos trabalhos de Wennemo (1993), Victora et al. (1994) e Wang (2003).
                                                                                                                             8

3. Estratégias empíricas

      Para mensurar os impactos das privatizações dos serviços de saneamento básico sobre indicadores
epidemiológicos, considerando que a atribuição da forma de provisão nos municípios brasileiros não foi
aleatória, optou-se por utilizar o método de diferenças em diferenças com matching (DDM)21, por meio do
qual é possível lidar com o viés de auto-seleção decorrente de características observadas e não observadas
(fixas no tempo), assim como garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e controle22.
      Pelo método de DDM, pode-se dizer que as estimações dos efeitos médios das privatizações23 são
realizadas em dois “estágios”. No primeiro, o objetivo é encontrar um grupo de controle com municípios
comparáveis, em termos de características observadas, aos municípios do grupo de tratamento. Para isso,
são feitos pareamentos por Propensity Score Matching (PSM), nos quais são gerados pesos para balancear
as características entre os grupos e é identificado um suporte comum24. Como devem ser encontradas
probabilidades condicionais (propensity scores), adota-se o método Probit para estimar a equação (1) 25.
 = 1|  =   =  +   +                                                                      (1)
      Na segunda seção, foi apontado que a incidência de doenças associadas ao saneamento é afetada
tanto pelas condições do abastecimento de água como do esgotamento sanitário (Quadro 1). Por isso,
optou-se por considerar conjuntamente as concessões plenas (água e coleta de esgoto) e as parciais. Neste
“estágio”, também não são discriminadas as duas formas assumidas pelas privatizações no saneamento
brasileiro, comentadas na introdução. Assim, em (1),  é uma variável binária que assume os valores 1,
se o município  privatizou pelo menos um serviço de saneamento entre 1995 e 2008, e 0, caso contrário.
Neste período, definido em função da disponibilidade de alguns dados necessários, 189 municípios
privatizaram pelo menos um dos serviços (Tabela 2), ou seja, apenas 3,4% do total, o que ressalta a
importância do PSM para garantir maior comparabilidade entre os grupos de tratamento e de controle.
      Segundo Heckman et al. (1998), para a realização do PSM, é necessário considerar um conjunto de
características observadas que influenciariam tanto o status do tratamento como seus possíveis resultados.
De acordo Caliendo e Kopeinig (2005), para evitar problemas de endogeneidade, é preferível que estas
características sejam constantes no tempo ou referentes a períodos anteriores ao do início do tratamento.
Além disso, uma variável deve ser descartada apenas se existir consenso de que não afetaria o resultado.
Bryson et al. (2002) ressaltam que a inclusão de variáveis não significativas não enviesam as estimativas.
      Seguindo tais recomendações, escolheu-se um conjunto de variáveis explicativas, representadas por
   em (1) e descritas no Quadro 2, que correspondem a características observadas do município  e que
são apontadas pela literatura como potenciais determinantes da privatização (ou da provisão privada) e
das condições de saúde em uma localidade. Além disso, são consideradas variáveis que buscam controlar
incentivos distintos decorrentes das especificidades institucionais e da configuração do setor no país. Para
evitar problemas de endogeneidade, além de variáveis constantes ao longo do tempo, são usadas variáveis


21
   Método proposto por Heckman et al. (1997) e Heckman et al. (1998). Em alguns trabalhos, como o de Galiani et al. (2005),
também é chamado de diferenças em diferenças generalizado.
22
   A privatização é analisada como um tratamento, sendo a discussão fundamentada pelo modelo Roy-Rubin de resultados
potenciais. Ver: Roy (1951) e Rubin (1974). São considerados como tratados os municípios que optaram pela privatização de
serviços de saneamento básico e como não tratados os municípios que mantiveram a provisão pública. O viés de auto-seleção
decorre da possibilidade da seleção ao tratamento não ser independente de seus resultados potenciais. Ou seja, os resultados da
não participação no tratamento seriam diferentes entre os municípios tratados e não tratados, de modo que municípios que
mantiveram a provisão pública não representariam um contrafactual apropriado para aqueles que optaram por privatizar. Em
casos como este, a aleatorização seria uma solução. Porém, o saneamento possui especificidades e sofre influências políticas e
institucionais que dificultam a aleatorização da atribuição da forma de provisão. Benefícios e dificuldades da aleatorização em
experimentos sociais até mais simples são discutidos por: Rubin (1974) e Duflo et al. (2006).
23
   Average treatment effect on the treated (ATT).
24
   Para maiores detalhes, conferir: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.
25
   Ajusta os resultados ao intervalo entre 0 e 1. Ver, por exemplo: Caliendo e Kopeinig (2005). Em (1),  é a constante; 
corresponde aos coeficientes associados ao vetor de variáveis observadas  e  é o termo errático.
                                                                                                                               9

medidas em 1991, ou seja, cinco anos antes do primeiro caso de privatização considerado (1996). Estas
variáveis foram coletadas no Censo Demográfico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)

                               Quadro 2 – PSM: descrição das variáveis explicativas ( )
      Variáveis                                                     Descrições
    Acesso Água          Razão entre o número de domicílios com abastecimento de água (rede geral) e o total de domicílios
    Acesso Esgoto           Razão entre o número de domicílios com coleta de esgoto (rede geral) e o total de domicílios
   Renda per capita      Razão entre o somatório da renda familiar per capita de todos os domicílios e o total de domicílios
      Automóvel               Razão entre o número de pessoas com veículo de passeio ou utilitário e a população total
  Energia e Geladeira     Razão entre o número de pessoas com energia elétrica e geladeira (ou freezer) e a população total
       Telefone                          Razão entre o número de pessoas com telefone e a população total
 Taxa de Urbanização                  Razão entre a população residente em áreas urbanas e a população total
      População                                       População total (número de residentes)
        Jovens                             Razão entre a população abaixo de 19 anos e a população total
        Idosos                             Razão entre a população acima de 60 anos e a população total
        Capital                    Em capitais estaduais ou na capital Federal, igual a 1; caso contrário, igual a 0
 Região Metropolitana      Para municípios que pertencem a uma região metropolitana, igual a 1; caso contrário, igual a 0
      Tocantins               Para municípios localizados no Estado do Tocantins, igual a 1; caso contrário, igual a 0
     Mato Grosso             Para municípios localizados no Estado do Mato Grosso, igual a 1; caso contrário, igual a 0

      Ménard e Saussier (2000) apontam que as condições dos serviços anteriores à mudança da forma da
provisão podem influenciar a privatização. Devido à indisponibilidade de outras variáveis, acesso água e
acesso esgoto são as proxies usadas para controlar tal possibilidade. Também são justificadas pela relação
saneamento-saúde discutida na segunda seção26. Para controlar a capacidade de investir dos municípios,
entre outros aspectos que influenciariam a privatização, são empregadas as variáveis renda per capita,
população, jovens, idosos e as proxies de riqueza (ou consumo): automóvel, energia e geladeira, telefone.
Conforme apontam Galiani et al. (2005), localidades mais pobres teriam menos recursos para investir, o
que as tornariam mais propensas a privatizar. Por outro lado, de acordo com Picazo-Tadeo et al. (2010),
os retornos em locais mais ricos seriam maiores e, por isso, eles são mais atrativas a empresas privadas.
      Segundo Case et al. (1993), a estrutura etária de um local afetaria a demanda por serviços públicos.
Em municípios com elevadas proporções de jovens, por exemplo, pode ser que existam maiores pressões
por ações no saneamento, pois indivíduos da faixa etária são mais vulneráveis a doenças associadas ao
setor. Além disso, os não jovens e não idosos contribuem mais para a arrecadação tributária. Assim,
quanto menor a parcela de indivíduos nestas idades, maior seria a capacidade de investir dos municípios.
      Ganhos de eficiência são apontados pela literatura como um dos principais aspectos que motivam as
privatizações, sendo a população uma medida usada para controlar tal motivação. O número de habitantes
influenciaria a quantidade e a eficácia de serviços públicos. Por um lado, quanto maior a população,
maior tende a ser o número de contribuintes, o que afetaria as capacidades de arrecadar e de investir dos
municípios. Por outro lado, o custo marginal de provisão de alguns serviços, como os de saneamento, é
decrescente em função do número de consumidores. Ou seja, existem economias de escala. Deve-se
considerar, ainda, a possibilidade de economias de densidade, justificando o uso da taxa de urbanização27.
      As variáveis apontadas também podem afetar as condições epidemiológicas de uma localidade. De
acordo com a revisão da literatura de saúde da segunda seção, aspectos socioeconômicos estão na base da
cadeia causal das doenças associadas ao saneamento. Evidências sobre impactos do nível de renda (ou
riqueza) sobre a saúde foram obtidas em vários trabalhos28. Especificamente em relação à variável proxy
energia, Wang (2003) aponta que domicílios conectados podem adotar medidas que evitam a proliferação
de doenças, como a refrigeração e o cozimento de alimentos e a fervura da água para consumo e para

26
   Os acessos aos serviços são canais de impacto da provisão privada sobre a saúde. Assim, é importante que sejam usados no
pareamento, de modo que os efeitos obtidos possam ser interpretados, com maior confiança, a mudanças na qualidade.
27
   Ver, entre outros: Bel e Fageda (2007), Ménard e Saussier (2000) e Picazo-Tadeo et al. (2010).
28
   Caldwell (1986), Filmer e Pritchett (2001) e Wang (2003), por exemplo.
                                                                                                                                     10

práticas de higiene. O autor observou, ainda, diferenças nos indicadores epidemiológicos de áreas urbanas
e rurais, que decorreriam de distribuições desiguais da infraestrutura e dos serviços de saúde entre estas.
      As dummies capital, região metropolitana, Tocantins e Mato Grosso são utilizadas para controlar
incentivos distintos às privatizações decorrentes das especificidades institucionais e da configuração do
setor no país. Na primeira seção (Tabela 1), observou-se que, em grande parte dos municípios, os serviços
de saneamento são providos por companhias estaduais (CESBs), sendo a maioria delas controlada pelos
governos estaduais. Assim, em termos políticos, a privatização pode ser mais difícil em capitais estaduais
(ou na capital Federal). No final dos anos 1990, a CESB do Tocantins foi privatizada. Em 2000, devido à
sua ineficiência, a CESB do Mato Grosso foi extinta. Municípios destes estados teriam, portanto, maior
incentivo a privatizar. Por outro lado, este incentivo seria menor em regiões metropolitanas, em função da
indefinição da titularidade em aglomerações urbanas, o que também foi comentado na primeira seção.
      A existência de provisão estadual pode resultar em características não observadas (desempenhos das
CESBs, legislações e tributações, por exemplo) que estimulam a privatização em alguns estados e inibem
em outros. Para lidar com tal possibilidade, optou-se por considerar apenas municípios de estados com
pelo menos um caso de privatização, o que aumenta a comparabilidade entre os tratados e não tratados29.
      Por meio da estimação de (1), são calculados os propensity scores usados no pareamento entre os
tratados e não tratados. Uma discussão detalhada dos resultados obtidos, apresentados na Tabela 3, foge
do escopo do presente estudo. No geral, estão de acordo com o esperado pelas justificativas das variáveis,
sugerindo que as privatizações foram determinadas por aspectos relacionados aos custos da provisão, às
capacidades de investimento dos municípios e a incentivos institucionais e da configuração do setor.

        Tabela 3 – PSM: resultados da estimação (Probit) e testes de diferenças de médias das variáveis entre os grupos
                                                                Grupo de                           Grupo de Controle
                                             Coeficientes
                 Variáveis                                     Tratamento              Kernel (K)(1)        Nearest Neighbour (NN)(1)
                                             Estimados
                                                                 Médias           Médias Estatísticas t      Médias     Estatísticas t
              Acesso Água                       -1,358(b)         0,445           0,512        -1,85(c)      0,530         -2,35(b)
              Acesso Esgoto                       0,303           0,168           0,175         -0,18        0,150           0,46
             Renda per capita                    1,663(a)         4,990           5,051         -0,84        5,081          -1,37
                Automóvel                       -6,434(a)         0,144           0,156         -0,79        0,159          -0,98
            Energia e Geladeira                  6,324(a)         0,484           0,527         -1,24        0,546         -1,79(c)
                 Telefone                       -6,542(a)         0,474           0,523         -1,42        0,536         -1,79(a)
           Taxa de Urbanização                  1,810(b)          0,675           0,682         -0,27        0,696          -0,83
                População                        0,365(a)         9,733           9,538          0,98        9,592           0,71
                  Jovens                        -8,631(b)         0,472           0,474         -0,22        0,474          -0,19
                  Idosos                         -6,740           0,039           0,042         -1,64        0,040          -0,64
                  Capital                       -1,390(b)         0,023           0,016          0,41        0,015           0,45
           Região Metropolitana                 -1,154(a)         0,030           0,037         -0,33        0,038          -0,34
                Tocantins                        4,729(a)         0,650           0,607          0,56        0,604           0,61
               Mato Grosso                       0,880(a)         0,135           0,146         -0,26        0,173          -0,85
                Constante                       -9,258(a)           ---            ---            ---          ---            ---
                Prob > chi²                       0,000             ---            ---            ---          ---            ---
                Pseudo-R²                         0,646             ---            ---            ---          ---            ---
(a)
      Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios no suporte comum.

      Após o cálculo dos propensity scores, o pareamento entre os municípios tratados (com privatização)
e não tratados é feito por meio de dois algoritmos: Kernel (K) e nearest neighbour (NN), com reposição e
apenas um “vizinho mais próximo”30. Para avaliar a qualidade dos pareamentos, segue-se a proposta de
29
   Ocorreu pelo menos um caso de privatização em 12 dos 26 estados brasileiros: Amazonas, Pará, Tocantins, Bahia, Minas
Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O número de
municípios que podem ser usados na construção do contrafactual reduz de aproximadamente 5.400 para quase 2.600.
30
   No Kernel, o contrafactual é construído pela média ponderada de todos os municípios do grupo de controle. Os pesos são
inversamente proporcionais à distância entre os propensity scores de cada município não tratado e o tratado para o qual o
                                                                                                                             11

Rosenbaum e Rubin (1985): testes t de diferenças de médias entre os grupos de tratamento e de controle
para cada uma das variáveis explicativas, antes e após o matching. Os testes são realizados para os
municípios que estão dentro do suporte comum, como é recomendado por Lee (2006)31. A hipótese nula é
que a diferença das médias seja zero (igualdade das médias dos grupos). Se t for significativo, as médias
são estatisticamente diferentes. Após o pareamento, diferenças das médias das variáveis entre os grupos
devem desaparecer. A Tabela 3 mostra que isto ocorre em quase todas as variáveis explicativas, nos dois
algoritmos adotados, sugerindo que os grupos são comparáveis em termos de características observadas.
      Diferenças de características não observadas (fixas no tempo) são controladas no “segundo estágio”
do método de DDM, no qual são realizadas estimações em painel (efeitos fixos)32. O modelo básico,
estimado por DDM com o matching pelo algoritmo de Kernel (DDM-K), é representado pela equação (2).
 =  +    +   !"# + $% + μ' +                                    (2)
sendo:  os dois indicadores epidemiológicos descritos abaixo do município  no ano (;  a constante;
 e  os coeficientes associados, respectivamente, às variáveis   e  !"#;
$% um vetor de dummies anuais (1995 é o ano de comparação); μ' os efeitos fixos e  o termo errático.
     morbidade geral: número total de internações por 100 habitantes;
     mortalidade geral: número total de óbitos por 100 habitantes.
      Os dados sobre internações são oriundos do Sistema de Informações Hospitalares (SIH) do Sistema
Único de Saúde (SUS)33, gerido pelo Ministério da Saúde e disponibilizado pelo Departamento de
Informática do SUS (DATASUS). Para serem reembolsadas, as unidades hospitalares participantes do
SUS (públicas ou particulares conveniadas) enviam os dados aos gestores municipais ou estaduais, por
meio de autorizações de internações hospitalares (AIHs). Estas são processadas pelo DATASUS. Já os
dados referentes aos óbitos são oriundos do Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM). As
secretarias municipais e estaduais de saúde coletam esses dados nas certidões de óbitos, realizadas em
cartórios, e os envia ao Ministério da Saúde, que os consolida no SIM, disponibilizado pelo DATASUS.
      É comum que um indivíduo resida em um município, mas seja internado ou tenha seu registro de
óbito feito em outro município. Partindo-se do pressuposto de que a saúde desse indivíduo é influenciada
pelas situações do saneamento no município em que reside, os dados de internações e de óbitos foram
coletados de acordo com os locais de residência. Tais dados passaram a ser disponibilizados a partir de
1995 e o último considerado é 2008. Assim, ( = 1995, … , 2008. Na segunda seção, foi sinalizada certa
superioridade dos indicadores de morbidade em comparação aos de mortalidade para avaliar impactos de
ações no setor. Porém, optou-se por analisar os dois para garantir maior robustez aos resultados, o que é
importante por se tratar de dados sujeitos a subnotificações e a erros de diagnósticos. Os indicadores são
analisados para 100 habitantes com o intuito de sugerir a probabilidade de um residente do município  no
ano ( ser adoecer ou falecer. As populações municipais para cada ano foram coletadas junto ao IBGE.
      Na introdução, foi comentado que os casos de municípios com privatização são divididos em dois
grupos: privado local e privado regional. Em (2), tal divisão é realizada por meio das variáveis descritas
abaixo34. Entre 1996 e 2008, 66 municípios passaram a ser atendidos por um prestador privado local e



contrafactual é calculado. A nenhum não tratado é atribuído peso zero, nem mesmo àqueles que diferem bastante dos tratados.
Por isso, impõe-se uma condição de distância máxima (bandwidth = 0,06) entre os scores dos tratados e dos não tratados. No
nearest neighbour, cada município tratado é pareado ao não tratado mais próximo em termos de propensity scores. Ver, por
exemplo: Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005).
31
   Exclusão de municípios do grupo de controle com propensity scores inferiores ao mínimo e superiores ao máximo dos
scores do grupo de tratamento A importância e outras formas de impor uma região de suporte comum são discutidas por:
Heckman et al. (1997), Heckman et al. (1998) e Caliendo e Kopeinig (2005), entre outros.
32
   Estimador Within. Para maiores detalhes, conferir, por exemplo: Angrist e Pischke (2009).
33
   Grosso modo, a rede pública de atendimento de saúde no país. Assim, apenas internações financiadas pelo SUS são
consideradas no estudo. Deve-se ressaltar, porém, que estas representam grande parcela do total. Ver: Bittencourt et al. (2006).
34
   Segundo Angrist e Pischke (2009), por diferenças em diferenças, não há problema em considerar vários status de tratamento.
                                                                                                                           12

123 pelo prestador privado regional (Tabela 2). As privatizações ocorreram ao longo do período35. No
primeiro ano analisado (1995), todos os municípios possuíam prestadores públicos nos dois serviços36. Ou
seja, neste ano, as variáveis privado local e privado regional assumem o valor 0 em todos os municípios
        : dummy que assume o valor 1 se o município  possuir pelo menos um dos
       serviços de saneamento básico provido por um prestador privado local no ano (;
       !"# : dummy que assume o valor 1 se o município  possuir pelo menos um dos
       serviços de saneamento básico provido pelo prestador privado regional no ano (.
       Em (2),  e  correspondem, respectivamente, aos efeitos médios da provisão por um prestador
privado local e pelo privado regional. Um efeito médio positivo (significativo) representa que, na média,
os municípios que adotaram a forma de privatização atingiram uma morbidade ou mortalidade maior do
que obteriam se mantivessem a provisão pública. Um efeito médio negativo e significativo denota que, na
média, os municípios que adotaram a forma de privatização atingiram uma morbidade ou mortalidade
menor do que obteriam com a provisão pública. Um trade-off custo-qualidade, discutido na introdução,
em uma das privatizações, pode ser sugerido se o seu respectivo efeito médio for positivo e significativo.
       Para testar a robustez dos resultados, é incorporado em (2) um vetor 0 de características observadas
do município  no ano ( (0 ). Assim, é avaliado se os resultados decorrem mesmo da mudança do tipo de
provisão ou de variações que aconteceram, ao mesmo tempo, em outras características municipais. O
novo modelo, representado pela equação (3), continua a ser estimado pelo método de DDM, mas, além do
algoritmo de Kernel (DDM-K), utiliza-se o algoritmo de nearest neighbour (DDM-NN). De acordo com a
literatura, o uso de mais de um algoritmo para o matching também é um modo de averiguar a robustez.
 =  +    +   !"# + 1 0 + $% + μ' +                              (3)
       As características 0 , apresentadas no Quadro 3, foram escolhidas por serem apontadas na literatura
como potenciais determinantes da privatização e/ou das condições epidemiológicas. As explicações para a
adoção de parte dessas covariadas são as mesmas dadas para justificar as variáveis explicativas do PSM.
Nesse conjunto, estão as variáveis: massa salarial per capita, proxy para o nível de renda, população,
jovens, idosos e comércio e serviços, proxy para a urbanização, pois são atividades tipicamente urbanas.
Deve-se considerar, ainda, a influência destas atividades sobre a capacidade de arrecadação dos
municípios brasileiros, pois um dos principais impostos da sua base tributária é o imposto sobre serviços.
       Ações preventivas de imunizações e a disponibilidade de serviços de saúde influenciam indicadores
epidemiológicos de um local37. Tais aspectos são controlados pelas variáveis cobertura das imunizações,
leitos SUS e outros leitos. A desagregação busca controlar o modo predominante de gestão dos serviços
(público ou privado), que resultaria em diferenciais de eficiência e, assim, afetaria as condições de saúde.
       Variáveis fiscais também são utilizadas como controles38. Segundo vários trabalhos, os governantes
podem privatizar para reduzir gastos ou por serem incapazes de investir. As variáveis restrição fiscal e
grau de dependência buscam controlar esse possível efeito. A última representa o quão dependente um
município é de recursos não pertencentes à sua base tributária, o que pode afetar o endividamento e a
capacidade de investir. Também pode captar a suscetibilidade dos municípios de seguirem medidas de
outras esferas de governo, como programas de privatização. A despesa com pessoal é um indicador de
rigidez orçamentário, pois são recursos mais difíceis de serem realocados, afetando a necessidade de
endividamento e a capacidade de investir e reduzindo recursos para serem alocados em serviços básicos39.

35
   De acordo com Galiani et al. (2005), variações na forma de provisão dos serviços ao longo do tempo e do espaço
(variabilidade horizontal e longitudinal) são um potencial instrumento para identificar o efeito causal da privatização.
36
   Os poucos municípios com privatizações anteriores a 1996 foram desconsiderados da análise, uma vez que, para utilizar o
método de DDM, é necessário que existam dados dos tratados em pelo menos um período anterior ao início do tratamento.
37
   O que é discutido em diversos trabalhos, como: Victora et al. (1994) e Wang (2003).
38
   Optou-se por considerar as médias das variáveis nos 4 anos anteriores em função das receitas e despesas serem influenciadas
por ciclos eleitorais e da possibilidade de seus efeitos sobre indicadores epidemiológicos e sobre a decisão pela privatização
não serem imediatos. Tal opção também pode reduzir potencial viés de endogeneidade entre as variáveis.
39
   Para maiores detalhes, ver, por exemplo: Bel e Fageda (2007) e Picazo-Tadeo el al. (2010).
                                                                                                                               13

                                   Quadro 3 – Painel: descrição das variáveis de controle (23 )
      Variáveis                                Descrições                                          Fontes
     Massa Salarial     Razão entre o somatório dos rendimentos dos empregados       Ministério do Trabalho e Emprego;
      per capita             formais (salários-mínimos) e a população total    Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
       População                 População total (número de habitantes)           Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                            Razão entre a população abaixo de 19 anos e a
         Jovens                                                                   Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                                             população total
                             Razão entre a população acima de 60 anos e a
         Idosos                                                                   Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                                             população total
       Comércio e          Razão entre os empregados formais nos setores de
                                                                                       Ministério do Trabalho e Emprego
        Serviços         comércio e de serviços e o total de empregados formais
      Cobertura das
                           Cobertura das imunizações (% da população alvo)                    Ministério da Saúde
      Imunizações
                        Número de leitos de unidades hospitalares participantes                Ministério da Saúde;
       Leitos SUS
                                     do SUS por 1.000 habitantes                  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                            Número de leitos de unidades hospitalares não                      Ministério da Saúde;
      Outros Leitos
                              participantes do SUS por 1.000 habitantes           Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
        Grau de            Razão entre a receita de transferências e a receita
                                                                                             Ministério da Fazenda
      Dependência             orçamentária (média dos 4 anos anteriores)
      Despesa com           Razão entre a despesa com pessoal e a receita
                                                                                             Ministério da Fazenda
        Pessoal               orçamentária (média dos 4 anos anteriores)
      Despesa com       Razão entre a despesa com bens meritórios e a despesa
                                                                                             Ministério da Fazenda
     Bens Meritórios          orçamentária (média dos 4 anos anteriores)
      Despesa com          Razão entre a despesa com bem-estar e a despesa
                                                                                             Ministério da Fazenda
       Bem-Estar              orçamentária (média dos 4 anos anteriores)
                          Diferença entre a receita e a despesa orçamentárias
     Restrição Fiscal                                                                        Ministério da Fazenda
                         (média dos 4 anos anteriores) – em R$1.000 de 2000
     Administração      Razão entre os empregados da administração pública e
                                                                                       Ministério do Trabalho e Emprego
        Pública                     o total de empregados formais
        Grau de         Razão entre os empregados com ensino médio completo
                                                                                       Ministério do Trabalho e Emprego
       Instrução               ou mais e o total de empregados formais
      Rendimento        Razão entre os empregados com rendimento inferior a 2
                                                                                       Ministério do Trabalho e Emprego
         Baixo            salários-mínimos e o total de empregados formais
                          Razão entre os empregados formais e a população               Ministério do Trabalho e Emprego;
        Emprego
                                     economicamente ativa (PEA)                   Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

      Despesas com previdência, assistência social e saúde diminuem a parcela de pessoas em extrema
pobreza e, consequentemente, com problemas de acesso a serviços de saúde e de desnutrição, o que reduz
a propensão destas sofrerem enfermidades. Especificamente em relação aos gastos com saúde, existem
evidências de que estes influenciam a morbidade e a mortalidade. As condições das moradias também.
Assim, gastos com habitação e urbanismo podem afetar as condições de saúde40. A partir da discussão da
segunda seção, o mesmo pode ser afirmado sobre as despesas com saneamento e educação. As variáveis
despesa com bens meritórios e despesa com bem-estar são usadas para controlar estes possíveis efeitos41.
      A variável administração pública é inserida em função de alguns trabalhos defenderem que quanto
maior a importância dos empregos públicos em uma localidade, mais elevadas são as pressões contrárias
à privatização, pois esta pode resultar em mudanças nas condições de trabalho e em demissões42. Já a
variável rendimento baixo é uma proxy para a desigualdade de renda dos municípios, que, segundo alguns
trabalhos, pode influenciar suas condições epidemiológicas. Wennemo (1993) aponta que um canal de
impacto é a decorrente desigualdade de acesso a serviços e bens de saúde. O autor utiliza como exemplo o
40
   Evidências podem ser avaliadas em: Caldwell (1986), Filmer e Pritchett (2001) e Wang (2003).
41
   Construídas a partir da classificação de Oxley e Martin (1991): despesas com bens meritórios são as despesas com educação,
cultura, habitação, urbanismo, saúde e saneamento; despesas com bem-estar são as despesas com assistência e previdência.
42
   Para maiores detalhes, ver, entre outros: Bel e Fageda (2007) e Picazo-Tadeo et al. (2010).
                                                                                                                        14

desenvolvimento de novos medicamentos e procedimentos, que, mesmo se rapidamente difundidos, só
beneficiam aqueles que são capazes de pagar. A proxy grau de instrução é considerada devido ao nível
educacional ser um importante determinante das condições de saúde, o que foi comentado na segunda
seção. A variável emprego é usada em função de Wennemo (1993) também apontar evidências de uma
relação entre o desemprego e as condições epidemiológicas (via desigualdade de renda e pobreza).
      Por último, deve-se considerar a possibilidade de que, concomitantemente às privatizações, tenham
ocorrido variações de características não observadas que influenciariam os indicadores epidemiológicos
municipais. Neste caso, os resultados representariam relações espúrias e não de causalidade. Para obter
evidências mais robustas para interpretá-los como efeitos causais, adota-se a estratégia de identificação de
averiguar indicadores de morbidade e mortalidade por causas específicas e em diferentes faixas etárias43.
      Esta avaliação é feita por meio de estimações de modelos baseados em (3), pelos métodos de DDM-
K e de DDM-NN. Assim,  passa a representar indicadores epidemiológicos do município  no ano (
por grupos de doenças em diferentes faixas etárias (para 100 habitantes da faixa etária). Os grupos de
doenças são: doenças diarreicas, demais doenças relacionadas ao saneamento e outras doenças. As
faixas etárias são: menos de 1 ano, de 1 a 5 anos, de 5 a 15 anos, de 15 a 64 anos e mais de 64 anos.
Primeiramente, são estimados os efeitos das privatizações, nas duas formas assumidas, sobre indicadores
municipais de morbidade e de mortalidade devido a doenças diarreicas e a demais doenças relacionadas
ao saneamento, em todas as faixas etárias. Naquelas em que os efeitos médios forem significativos para
algum tipo de provisão privada, são feitas estimações para o mesmo indicador, mas por outras doenças.
      Se os resultados estiverem de acordo com a literatura revisada na seção anterior, estes podem ser
interpretados, com evidências mais robustas, como relações de causalidade. Naquela seção, foi discutido
que condições do saneamento contribuem para a incidência de um conjunto específico de doenças, sendo
as diarreicas defendidas como as mais adequadas para a avaliação dos impactos de intervenções no setor
sobre a saúde. Destacou-se, ainda, a maior vulnerabilidade das crianças de até 5 anos às enfermidades
relacionadas ao saneamento. Devido ao desenvolvimento fisiológico, isso se refletiria, no 1º ano de vida,
em maior probabilidade de óbito; já entre o 1º e o 5º ano, em maior probabilidade de incidência das
doenças (internações), mas não necessariamente de óbito. A literatura também aponta que, até o 1º ano,
doenças associadas ao saneamento podem contribuir para a debilitação sem serem a causa final do óbito.


4. Efeitos das privatizações sobre indicadores epidemiológicos municipais

      A seguir, são analisados os resultados das estimações que possibilitam averiguar se as privatizações
no saneamento brasileiro, nas duas formas assumidas, impactaram sobre indicadores epidemiológicos
municipais44. A Tabela 4 mostra que, nos municípios que concederam pelo menos um serviço a um
prestador privado local, tal privatização é associada a um efeito médio negativo e significativo sobre a
morbidade geral. Pelo método de diferenças em diferenças com matching, sendo este feito pelo algoritmo
de Kernel (DDM-K), sem controles no painel, o efeito é de -0,690 internações por 100 habitantes; com
controles, o efeito é de -0,604. Na especificação em que o matching é realizado pelo algoritmo de nearest
neighbour (DDM-NN), o efeito é de -0,636. Esta forma de privatização também é associada a um efeito
médio negativo e significativo sobre a mortalidade geral. Por DDM-K, sem controles no painel, o efeito é
de -0,054 óbitos por 100 habitantes; com controles, o efeito é de -0,035. Já por DDM-NN, o efeito é igual
a -0,032. Assim, independentemente do algoritmo utilizado para o matching, efeitos médios negativos e
significativos da privatização local são observados nos dois indicadores epidemiológicos considerados.
      Nos municípios que passaram a ter pelo menos um serviço de saneamento provido pelo prestador
privado regional, tal forma de privatização não é associada a um efeito médio significativo sobre a

43
  Adaptando as estratégias de identificação utilizadas nos estudos de Galiani et al. (2005) e Teixeira (2011) entre outros.
44
  Devido à menor relevância para o estudo e ao limite de espaço, não são reportados e comentados os resultados para as
variáveis de controle, as dummies anuais e as constantes. Estes podem ser obtidos junto aos autores do estudo.
                                                                                                                                               15

morbidade geral. Contudo, nas três especificações, os resultados sugerem um efeito médio positivo e
significativo desta privatização sobre a mortalidade geral. Por DDM-K, sem controles no painel, o efeito
é de 0,056 óbitos por 100 habitantes; com controles, é de 0,036. Por DDM-NN, o efeito é igual a 0,035.

                       Tabela 4 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade geral e a mortalidade geral
                                                        Morbidade Geral                                     Mortalidade Geral
         Variáveis / Métodos
                                                      DDM-K             DDM-NN                           DDM-K               DDM-NN
                                              -0,690(b)    -0,604(b)     -0,636(b)                -0,054(a)     -0,035(a)     -0,032(a)
             Privado Local
                                               (0,327)      (0,290)       (0,295)                  (0,020)       (0,012)       (0,012)
                                                0,059        0,074         0,032                  0,056(a)       0,036(b)     0,035(b)
           Privado Regional
                                               (0,355)      (0,377)       (0,391)                  (0,020)       (0,015)       (0,016)
             Controles                           Não          Sim           Sim                      Não           Sim           Sim
     Dummies Anuais e Constantes                 Sim          Sim           Sim                      Sim           Sim           Sim
                Prob > F                        0,000            0,000             0,000            0,000            0,000             0,000
                   R²                           0,013            0,001             0,037            0,005            0,014             0,243
           Privado Local(1)                       66              66                 66               66               66               66
          Privado Regional(1)                    123              123               123              123              123               123
               Público(1)                       2.657            2.657               60             2.657            2.657              60
Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo.

      Os resultados apresentados na Tabela 4 sugerem, portanto, que a mudança da provisão de pelo
menos um dos serviços de saneamento básico de um prestador público para um privado local gerou
efeitos médios negativos e significativos sobre a morbidade geral e a mortalidade geral nos municípios
que adotaram tal forma de privatização. Por outro lado, nos municípios que passaram a ter pelo menos um
dos serviços de saneamento provido pelo prestador privado regional, tal forma de privatização não afetou
a morbidade geral, mas resultou em efeito médio positivo e significativo sobre a mortalidade geral.
      O problema de interpretar estes resultados como relações de causalidade é que, concomitantes às
mudanças da forma de provisão, podem ter ocorrido variações de outras características municipais não
observadas, correlacionadas ou não à privatização, que também influenciariam indicadores de morbidade
geral e de mortalidade geral. Para lidar com essa possibilidade, conforme foi apontado na seção anterior,
é adotada a seguinte estratégia de identificação: estimação dos efeitos médios das privatizações, nas duas
formas assumidas, sobre indicadores municipais de morbidade e de mortalidade por doenças relacionadas
aos serviços de saneamento básico em cinco faixas etárias distintas; naquelas em que o efeito médio for
significativo, são realizadas estimações, para o mesmo indicador, mas devido a outras doenças (causas).
      Considerando tal estratégia, os resultados apresentados nas Tabelas 5 e 6 possibilitam atribuir, com
maior confiança, à privatização local o efeito médio negativo e significativo sobre a morbidade geral nos
municípios que passaram a ter pelo menos um serviço de saneamento básico provido por um prestador
privado local (Tabela 4). Garantem, assim, evidências mais robustas para interpretar a relação estimada
como um efeito causal. Os resultados da Tabela 5 mostram que a provisão por um prestador privado local
é associada a um efeito médio negativo e significativo sobre a morbidade pelas doenças mais redutíveis
por intervenções no saneamento básico (diarreicas) nas crianças de 1 e 5 anos. Ou seja, dentro do
segmento de idade com maior vulnerabilidade (menores de 5 anos). Além disso, os resultados da Tabela 6
mostram que, na mesma faixa etária, tal privatização não é associada a um efeito significativo sobre a
morbidade por outras doenças45. Em síntese, o efeito médio negativo da provisão local é observado na
morbidade por doenças mais associadas ao saneamento e é robusto na faixa etária mais vulnerável.
      Nos municípios que passaram a ter pelo menos um dos serviços de saneamento básico provido pelo
prestador privado regional, não foram constatados efeitos médios significativos sobre a morbidade pelas
doenças mais redutíveis por ações no saneamento (diarreicas) na faixa etária com maior propensão a ser

45
   A provisão por um prestador privado local também pode ter afetado negativamente a morbidade devido às demais doenças
relacionadas ao saneamento nas crianças e jovens de 1 a 5 anos e de 5 a 15 anos. Porém, estes resultados são menos robustos.
                                                                                                                          16

afetada (menores de 5 anos). Verificam-se, na verdade, efeitos médios negativos e significativos sobre a
morbidade por doenças diarreicas nas crianças de 5 a 15 anos e nos idosos com mais de 64 anos (Tabela
5). No entanto, o efeito sobre a morbidade por outras doenças também é negativo e significativo nos
idosos (Tabela 6). Além disso, nas duas faixas etárias, os efeitos sobre a morbidade por demais doenças
associadas ao saneamento são positivos e significativos (Tabela 5). Ou seja, os efeitos são contrários aos
da morbidade devido a doenças diarreicas, o que, juntamente com a ausência de efeitos em outras faixas,
justifica empiricamente o efeito não significativo desta privatização sobre a morbidade geral (Tabela 4).
       Na Tabela 5, verifica-se, ainda, que a provisão por um prestador privado local é associada a um
efeito médio negativo e significativo sobre a mortalidade devido às doenças mais redutíveis por ações no
saneamento (diarreicas) nas crianças de até 1 ano, ou seja, dentro do segmento de idade mais propenso a
ser afetado (menores de 5 anos). Já na Tabela 7, observa-se que, na mesma faixa etária, essa privatização
também é associada a efeitos médios negativos e significativos sobre a mortalidade por outras causas46.
       Considerando a estratégia de identificação adotada, tais resultados contestariam a interpretação da
redução da mortalidade geral e a privatização local como uma relação de causalidade (Tabela 4). Porém,
de acordo com a revisão da literatura realizada na segunda seção, no caso específico dessa faixa etária, é
possível que doenças associadas ao saneamento debilitem as crianças, favorecendo a incidência de outras
doenças que a levem à morte. Naquela seção, foi comentado que óbitos podem ser diagnosticados apenas
por suas causas finais, mas há a possibilidade das crianças terem tido outras doenças, que as debilitaram e
colaboraram para suas mortes (causas múltiplas). Além disso, os óbitos nos primeiros dias de vida podem
decorrer de problemas que a mãe teve durante a gestação, dentre os quais, doenças influenciadas pelo
saneamento. Portanto, os resultados obtidos não são contrários ao que é discutido pela literatura de saúde.
       Vale destacar a diferença entre os efeitos da privatização local sobre a morbidade e a mortalidade
decorrentes das doenças mais redutíveis por intervenções no saneamento básico (diarreicas) no segmento
de idade mais vulnerável (menores de 5 anos). Na morbidade, a redução média ocorreu nas crianças de 1
a 5 anos; já na mortalidade, nas crianças de até 1 ano. É possível que tal diferença decorra de um aspecto
discutido pela literatura de saúde, também comentado na segunda seção: em função do desenvolvimento
fisiológico (sistema imunológico em formação), crianças de até 1 ano seriam mais propensas a morrerem
devido a problemas associados ao saneamento; crianças de 1 a 5 anos podem ficar doentes devido a estes
problemas, mas a probabilidade de que morram é menor. Assim, seria plausível esperar que intervenções
no saneamento afetassem a mortalidade de crianças de até 1 ano e a morbidade de crianças de 1 a 5 anos
       Portanto, mesmo se for considerado que os resultados da mortalidade não confirmam integralmente
a relação de causalidade observada na morbidade, também não é possível dizer que estes a refutam. Em
uma análise geral, pode-se afirmar, então, que foram encontradas evidências razoavelmente robustas de
que a provisão por um prestador privado local é associada a efeitos médios negativos sobre indicadores
epidemiológicos, o que sinaliza que esta privatização melhorou a qualidade dos serviços de saneamento.
       Nos municípios que passaram a ser providos pelo prestador privado regional, não são observados
efeitos médios significativos sobre a mortalidade por doenças mais associadas ao saneamento (diarreicas)
no segmento de idade com maior vulnerabilidade (menores de 5 anos). Verificam-se efeitos positivos e
significativos sobre os óbitos por demais doenças relacionadas ao saneamento nas crianças de 1 a 5 anos e
nos jovens e adultos de 15 a 64 anos (Tabela 5). Nos últimos, também são constatados efeitos positivos e
significativos sobre os óbitos por outras doenças (Tabela 7). Assim, justifica-se empiricamente o efeito
positivo da privatização regional sobre a mortalidade geral (Tabela 4). Porém, considerando a estratégia
de identificação, não existem evidências robustas para interpretar este efeito positivo como causalidade.




46
  Observam-se, ainda, efeitos médios negativos da privatização local sobre a mortalidade por outras doenças nas crianças de 1
a 5 anos e nos indivíduos de 15 a 64 anos (Tabela 7). Porém, nas crianças, o efeito médio é significativo apenas por DDM-K.
                                                                                                                                                                                                  17

        Tabela 5 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade e a mortalidade por doenças relacionadas ao saneamento básico (diarreicas e demais), segundo faixas etárias
                                                       Menos de 1 Ano                   De 1 a 5 Anos                       De 5 a 15 Anos            De 15 a 64 Anos       Mais de 64 Anos
   Variáveis / Faixas Etárias / Métodos
                                                     DDM-K     DDM-NN                 DDM-K      DDM-NN                 DDM-K        DDM-NN         DDM-K       DDM-NN    DDM-K       DDM-NN
                                                                                                                           Doenças Diarreicas
                                                       0,241           0,122          -0,416(b)        -0,432(b)         -0,066        -0,074       -0,032     -0,043      -0,100      -0,140
                           Privado Local
                                                      (0,635)         (0,647)          (0,210)          (0,209)          (0,047)       (0,046)      (0,030)    (0,033)     (0,087)     (0,090)
                                                       0,293           0,622            -0,059           -0,003         -0,080(c)     -0,094(b)     -0,037     -0,045     -0,315(a)   -0,340(a)
                         Privado Regional
                                                      (0,862)         (0,916)          (0,234)          (0,254)          (0,043)       (0,042)      (0,033)    (0,033)     (0,120)     (0,118)
                              Prob > F                 0,000           0,000            0,000            0,000            0,000         0,000        0,000      0,000       0,000       0,000
                                 R²                    0,034           0,117            0,000            0,017            0,001         0,008        0,006      0,085       0,006       0,037
   Morbidade
                                                                                                      Demais Doenças Relacionadas ao Saneamento Básico
                                                       -0,026          -0,009         -0,039(c)        -0,024      -0,028(c)    -0,020      -0,022             -0,001     -0,031      -0,028
                           Privado Local
                                                      (0,024)         (0,027)          (0,020)         (0,019)      (0,017)     (0,016)     (0,037)            (0,038)    (0,035)     (0,036)
                                                        0,055          0,053            0,012           0,006      0,033(c)     0,030(c)     0,070              0,069     0,074(c)     0,069
                         Privado Regional
                                                      (0,039)         (0,041)          (0,024)         (0,023)      (0,017)     (0,018)     (0,047)            (0,053)    (0,041)     (0,044)
                              Prob > F                  0,000          0,000            0,000           0,000        0,000       0,000       0,000              0,000      0,000       0,000
                                 R²                     0,002          0,001            0,003           0,012        0,002       0,005       0,021              0,027      0,002       0,003
                                                                                                                           Doenças Diarreicas
                                                     -0,060(b)       -0,056(b)          0,000            0,000            0,000        0,000         0,000      0,001      0,006       0,006
                           Privado Local
                                                      (0,026)         (0,025)          (0,002)          (0,002)          (0,000)      (0,000)       (0,000)    (0,000)    (0,004)     (0,004)
                                                       -0,053          -0,052           0,000            0,001            0,000        0,000         0,000      0,000      0,004       0,005
                         Privado Regional
                                                      (0,036)         (0,036)          (0,002)          (0,002)          (0,000)      (0,000)       (0,001)    (0,001)    (0,006)     (0,006)
                              Prob > F                  0,000          0,000            0,000            0,000            0,000        0,000         0,000      0,000      0,000       0,000
                                 R²                     0,003          0,017            0,001            0,003            0,001        0,001         0,001      0,001      0,002       0,003
  Mortalidade
                                                                                                      Demais Doenças Relacionadas ao Saneamento Básico
                                                       -0,002          -0,002           0,000           0,000       0,000        0,000       0,001             0,002(c)   -0,002      -0,002
                           Privado Local
                                                      (0,002)         (0,002)          (0,001)         (0,001)     (0,000)      (0,000)     (0,001)            (0,001)    (0,008)     (0,009)
                                                        0,004          0,003           0,004(b)        0,003(c)     0,000        0,000      0,004(a)           0,004(a)    0,013       0,012
                         Privado Regional
                                                      (0,003)         (0,003)          (0,002)         (0,002)     (0,000)      (0,000)     (0,001)            (0,001)    (0,016)     (0,016)
                              Prob > F                  0,000          0,000            0,000           0,000       0,000        0,000       0,000              0,000      0,000       0,000
                                 R²                     0,001          0,006            0,001           0,001       0,001        0,001       0,001              0,012      0,001       0,001
 Dummies Anuais, Controles e Constantes                 Sim             Sim              Sim              Sim             Sim                 Sim    Sim        Sim         Sim         Sim
                                (1)
               Privado Local                             66              66               66               66              66                  66      66        66          66          66
              Privado Regional(1)                       123             123              123              123             123                 123     123       123         123         123
                   Público(1)                          2.657             60             2.657              60            2.657                 60    2.657       60        2.657         60
Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo.
                                                                                                                                               18


             Tabela 6 – Efeitos das privatizações sobre a morbidade por outras doenças, segundo faixas etárias
                                                           De 1 a 5 Anos                  De 5 a 15 Anos                 Mais de 64 Anos
    Variáveis / Faixas Etárias / Métodos
                                                       DDM-K       DDM-NN              DDM-K       DDM-NN             DDM-K       DDM-NN
                                                        -0,235        -0,032            -0,280       -0,295             -1,220       -1,869
                  Privado Local
                                                       (0,603)       (0,643)           (0,204)      (0,214)            (1,265)      (1,352)
                                                         0,525         0,648            -0,075       -0,085           -3,155(c)    -3,286(c)
                Privado Regional
                                                       (1,037)       (1,095)           (0,240)      (0,243)            (1,730)      (1,838)
  Dummies Anuais, Controles e Constantes                  Sim           Sim              Sim          Sim                Sim          Sim
                     Prob > F                            0,000           0,000           0,000          0,000           0,000          0,000
                        R²                               0,001           0,017           0,001          0,009           0,002          0,008
                Privado Local(1)                          66               66              66             66              66              66
               Privado Regional(1)                        123             123             123            123             123             123
                    Público(1)                           2.657             60            2.657            60            2.657             60
Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo.

            Tabela 7 – Efeitos das privatizações sobre a mortalidade por outras doenças, segundo faixas etárias
                                                          Menos de 1 Ano                   De 1 a 5 Anos                 De 15 a 64 Anos
    Variáveis / Faixas Etárias / Métodos
                                                       DDM-K      DDM-NN               DDM-K       DDM-NN             DDM-K       DDM-NN
                                                       -0,652(a)   -0,637(a)           -0,017(b)      -0,013          -0,020(b)    -0,021(b)
                  Privado Local
                                                        (0,220)     (0,198)             (0,008)      (0,009)           (0,010)      (0,011)
                                                        -0,092      -0,172              -0,010       -0,009            0,042(a)     0,040(a)
                Privado Regional
                                                        (0,283)     (0,287)             (0,012)      (0,013)           (0,011)      (0,012)
  Dummies Anuais, Controles e Constantes                  Sim         Sim                 Sim          Sim               Sim          Sim
                     Prob > F                            0,000           0,000           0,000          0,000           0,000          0,000
                        R²                               0,001           0,001           0,002          0,004           0,020          0,027
                Privado Local(1)                          66               66              66             66              66              66
               Privado Regional(1)                        123             123             123            123             123             123
                    Público(1)                           2.657             60            2.657            60            2.657             60
Erros-padrão entre parênteses. (a) Significativo a 1%. (b) Significativo a 5%. (c) Significativo a 10%. (1) Municípios do respectivo grupo.



Considerações finais
       As privatizações no saneamento básico brasileiro oferecem evidências robustas que contradizem a
hipótese dominante na literatura de existência de um trade-off custo-qualidade na provisão privada de
serviços públicos. Os resultados obtidos juntam-se a de outros países (Galiani et al., 2005) e setores
(Cabral et al., 2010) que revelam que atributos da privatização mitigariam problemas informacionais e,
assim, evitar que maiores incentivos para redução de custos impliquem em deterioração da qualidade.
       São três as principais contribuições do artigo. Primeiro, os resultados trazem evidências adicionais
sobre as privatizações de serviços de utilidade pública, a princípio sujeitos ao trade-off custo-qualidade,
em contexto institucional ainda não avaliado empiricamente e propício a este tipo de investigação. A
privatização dos serviços de saneamento no Brasil ocorreu em diferentes municípios e em momentos
distintos, conferindo à base de dados suficiente variabilidade horizontal e longitudinal, em um mesmo
setor industrial e de um único país, o que permite controlar variáveis tecnológicas e macroinstitucionais.
       Segundo, diferentemente da maioria dos trabalhos que avalia os efeitos da privatização sobre a
qualidade, este estudo investiga as consequências da qualidade do saneamento básico em indicadores de
saúde, e não em indicadores de qualidade dos serviços, que são observáveis e presumivelmente
contratáveis. Sendo tais variáveis passíveis de inclusão nos contratos de concessão, não seria esperada a
existência de trade-off custo-qualidade nestas dimensões. Há, contudo, vários aspectos da qualidade que
não são observáveis pelo regulador (e nem pelo analista) e que devem se refletir nos indicadores de saúde
relacionados à qualidade dos serviços de saneamento. Uma exceção digna de nota é Galiani et al. (2005),
que verifica o efeito da privatização de abastecimento de água sobre indicadores de mortalidade. A
pesquisa aqui apresentada verifica adicionalmente os efeitos da privatização sobre indicadores de
                                                                                                        19

morbidade, os quais são mais apropriados para captar variações da qualidade dos serviços de saneamento
básico. Tendo por referência a literatura de saúde, o artigo identifica o efeito causal da privatização de
saneamento por meio da combinação da incidência de diferentes tipos de doenças e faixas etárias.
      Terceiro, a privatização dos serviços saneamento no Brasil possibilita o contraste entre distintas
formas de privatização (local ou regional) as quais estão sujeitas a níveis diferentes de assimetria
informacional e, portanto, mais ou menos sensíveis ao trade-off custo-qualidade. Os resultados indicam
que não há evidência de deterioração da qualidade decorrente da privatização local; ao contrário, os níveis
de morbidade e de mortalidade são menores nos municípios em que tais serviços foram transferidos a um
prestador privado local. O mesmo não se verifica no caso da privatização regional, o que sugere que o
modelo de privatização pode afetar a assimetria informacional e suas consequências. De modo análogo ao
identificado por Cabral et al. (2010), que concluem que o modelo híbrido de privatização, adotado em
presídios no Brasil, permitia monitoramento mais eficaz, este artigo indica que a privatização local pode
ter vantagens informacionais, decorrente de menor custo de monitoramento, em comparação com a
privatização regional. A descentralização da provisão privada e da fiscalização do prestador, ao gerar
maior controle social e regulatório, reduziria o custo de monitoramento, de modo a atenuar o trade-off.
      Por último, embora as evidências sobre os efeitos médios positivos da privatização local sobre os
indicadores de saúde sejam robustos, o mesmo não se aplica aos resultados da privatização regional. Em
primeiro lugar, deve-se apontar que existe apenas um prestador desse tipo, localizado no mesmo estado, e
que tem o governo estadual como um dos seus acionistas. Tais idiossincrasias podem influenciar os
resultados da provisão pelo prestador privado regional, o que torna interessante a realização de estudos
futuros que possibilitem aprofundar as comparações entre os modelos de privatização local e regional.

Referências bibliográficas

ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J. S. Mostly harmless econometrics. Princeton University Press, 2009.
BEL, G.; FAGEDA, X. “Why do local governments privatize local services? A survey of empirical
studies”. Local Government Studies, n.33(4), 2007.
BLAIR, R. D.; LAFONTAINE, F. The economics of franchising. Cambridge University Press, 2005.
BRISCOE, J.; FEACHEM, R. G.; RAHAMAN, M. M. Measuring the impact of water supply and
sanitation facilities on diarrhea morbidity: prospects for case-control methods. WHO, 1985.
BRISCOE, J.; FEACHEM, R. G.; RAHAMAN, M. M. Evaluating health impact; water supply,
sanitation, and hygiene education. International Development Research Centre, Ottawa, 1986.
BRISCOE, J. “Abastecimiento de agua y servicios de saneamiento: su función en la revolución de la
supervivencia infantil”. Boletín de la Oficina Sanitaria Panamericana, n.103, 1987.
BRYSON, A.; DORSETT, R.; PURDON, S. “The use of propensity score matching in the evaluation of
labour market policies”. Working Paper of Department for Work and Pensions, n.4, 2002.
CABRAL, S; LAZZARINI, S. G.; AZEVEDO, P. F. “Private operation with public supervision: evidence
of hybrid modes of governance in prisons”. Public Choice, n.145, 2010.
CAIRNCROSS, S.; FEACHEM, R. Environmental health engineering in the tropics. Wiley-Sons, 1990.
CALDWELL, J. “Routes to low mortality in poor countries”. Population and Development Review, 1986.
CALIENDO, M.; KOPEINIG, S. “Some practical guidance for the implementation of propensity score
matching”. IZA Discussion Papers, n.1588, Institute for the Study of Labor (IZA), Bonn, 2005.
CASE, A. C.; ROSEN, H. S.; HINES JUNIOR, J. R. “Budget spillovers and fiscal policy
interdependence: evidence from the states”. Journal of Public Economics, n.52, 1993.
CHAUDHURI, N.; FRUCHTENGARTEN, L. “Where the child lives and plays: a resource manual for
the health sector”. World Health Organization, Geneva, 2005.
CVJETANOVIC, B. “Health effects and impact of water supply and sanitation”. W.H.S. Quarterly, 1986.
DUFLO, E.; GLENNERSTER, R.; KREMER, M. “Using randomization in development economics
research: a toolkit”. MIT Department of Economics Working Paper, n.06-36, 2006.
ESREY, S. A.; FEACHEM, R. G.; HUGHES, J. M. “Interventions for the control of diarrheal diseases
among young children: improving water supplies and excreta disposal facilities”. Bulletin of the World
Health Organization, v.63, n.4, p.757-772, 1985.
                                                                                                    20

ESREY, S. A.; POTASH, J. B.; ROBERTS, L.; SHIFF, C. “Health benefits from improvements in water
supply and sanitation: survey and analysis of the literature on selected diseases”. WASH Technical
Report, n.66, Washington, 1990.
FEACHEM, R.; BRADLEY, D. J.; GARELICK, H.; MARA, D. D. Sanitation and disease: health
aspects of excreta and waste water management. John Wiley, Chichester, 1983.
FILMER, D.; PRITCHETT, L. “Estimating wealth effects without expenditure data or tears: an
application to educational enrollments in states of India”. Demography, n.38(1), 2001.
GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. “Water for life: the impact of the privatization of
water services on child mortality”. Journal of Political Economy, v.113, n.1, 2005.
GRADSTEIN, M.; JUSTMAN, M. “The democratization of political elites and the decline in inequality
in modern economic growth”. Elsevier, Amsterdam, 1999.
HART, O.; SHLEIFER, A.; VISHNY, R. W. “The proper scope of government: theory and an application
to prisons”. The Quaterly Journal of Economics, v. 112, n° 4, 1997.
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator: evidence
from evaluating a job training programme”. Review of Economic Studies, n.64(4), 1997.
HECKMAN, J.; ICHIMURA, H.; TODD, P. “Matching as an econometric evaluation estimator”. Review
of Economic Studies, n.65(2), 1998.
HELLER, L. Saneamento e Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília. 1997.
LEE, W. S. “Propensity score matching and variations in the balancing test”. Empirical Economics, 2006.
MARA, D. D.; FEACHEM, R. G. A. “Water and excreta related diseases: unitary environmental
classification”. Journal of Environmental Engineering, n.125, 1999.
MÉNARD, C.; SAUSSIER, S. “Contractual choice and performance: the case of water supply in France”,
Revue d´Économie Industrielle, n.92, 2000.
MPO; IPEA. “Diagnóstico do setor de saneamento: estudo econômico e financeiro”. Modernização do
Saneamento, Ministério do Planejamento e Orçamento e Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 1995.
OATES, W. E. “An essay on fiscal federalism”. Journal of Economic Literature, v.37, n.3, Sep., 1999.
OHIRA, T. H. Fronteira de eficiência em serviços de saneamento básico no Estado de São Paulo.
Dissertação de Mestrado em Economia Aplicada, Esalq, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 2005.
OXLEY, H.; MARTIN, J. P. “Controlling government spending and deficit: trends in the 1980s and
prospects for the 1990s”. OECD Economic Studies, n.17, 1991.
PICAZO-TADEO, A. J.; GÓMEZ, F. G.; BERGHE, J. G. W.; VERDE, A. R. V. “Do ideological and
political motives really matter in the public choice of local services management? Evidence from urban
water services in Spain”. Public Choice, Dec., 2010.
ROMENSKY, A. A.; INGNAT’EVA, R. K. Certificate of cause of perinatal death, WHO, Geneva, 1975.
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. “Constructing a control group using multivariate matched sampling
methods that incorporate the propensity score”. The American Statistician, n.39, 1985.
ROY, A. D. “Some thoughts on the distribution of earnings”. Oxford Economic Papers, v.3, n.2, 1951.
RUBIN, D. B. “Estimating causal effects of treatments in randomized and nonrandomized studies”.
Journal of Educational Psychology, v.66, n.5, 1974.
SAAD, P. M.. “Mortalidade infantil por causas no estado de São Paulo (Brasil) em 1983: análise sob a
perspectiva das causas múltiplas de morte”. Revista de Saúde Pública, n.20, 1986.
SCRIMSHAW, N. S.; TAYLOR, C. E.; GORDON, J. E. “Interactions of nutrition and infection”.
Monograph Series, n.57, WHO, Geneva, 1968.
STERN, D. I. “The rise and fall of environmental Kuznets curve”. World Development, Elsevier, 2004.
TEIXEIRA, L. I. Evidências empíricas das políticas de saneamento básico sobre indicadores de saúde
para municípios brasileiros. Dissertação de Mestrado, EESP, Fundação Getúlio Vargas, 2011.
VICTORA, C. G.; GRASSI, P. R.; SCHMIDT, A. M. “Situação de saúde da criança em área da região sul
do Brasil, 1980-1992: tendências temporais e distribuição espacial”. Revista de Saúde Pública, 1994.
WANG, L. “Determinants of child mortality in LDCs: empirical findings from demographic and health
surveys”. Health Policy, v.65, n.3, Sep., 2003.
WENNEMO, I. “Infant mortality, public policy and inequality – a comparison of 18 industrialized
countries”. Sociology of Health & Illness, v.15, n.4, 1993.
