  Retorno da Mulher ao Mercado de Trabalho:
       Impacto da Licença-Maternidade
                                            Bruna Alves1
                                        Elaine Toldo Pazello2
                              Luiz Guilherme Dácar da Silva Scorzafave3


        Área da ANPEC: Área 13 - Economia do Trabalho.
        JEL: J12, J83, O15.
        Resumo
        Com a crescente participação das mulheres no mercado de trabalho, diversas políticas relacionadas a
essa inserção feminina no mercado de trabalho ganham importância, em particular a licença-maternidade, que
visa a proteção da mulher no emprego durante a gravidez e logo após a maternidade. O presente estudo tem
como intuito mensurar o impacto da licença-maternidade sobre a probabilidade de retorno da mulher ao mercado
de trabalho após o nascimento do filho. Para tanto, foram utilizados os dados da Pesquisa Mensal do Emprego
(PME) entre 2002 e 2014. Analisamos se as mulheres do setor formal (e que, portanto, têm direito à licença-
maternidade) têm maior chance de estar no mercado de trabalho após o nascimento do filho comparativamente
às mulheres do setor informal (e que, portanto, não têm direito a esse benefício). Para lidar com as diferenças
não observáveis entre esses dois grupos de mulheres e que poderiam enviesar nossas estimativas, construímos
um contrafactual com mulheres que não tiveram filhos no período. A hipótese de identificação é que uma
eventual diferença não observada na probabilidade de engajamento no mercado de trabalho das mulheres do
setor formal e informal é semelhante independentemente de elas terem ou não tido filhos no período analisado.
Os resultados indicam que as mulheres que possuem direito à licença-maternidade apresentaram cerca de 13
pontos percentuais a mais de chance de estar no mercado de trabalho após o nascimento do filho do que aquelas
sem direito a esse benefício, um impacto bastante expressivo.

        Palavras-chave: Licença-Maternidade, Mercado de Trabalho, Maternidade.
        Abstract
        With the increasing participation of women in the labour market, policies related to this insertion gain
importance, in particular to maternity leave, which aims protection of women in employment during pregnancy
and motherhood. The present study has as its aim to measure the impact of maternity leave on the likelihood
of women ‘s return to the labour market after the birth of his son. To this end, we used the data from the
Monthly Employment Survey (PME) between 2002 and 2014. We analyze if the formal sector women (that are
entitled to maternity leave) have a higher chance of being in the labor market after the birth of son compared to

   1
      Graduada em Economia Empresarial e Controladoria pela Faculdade de Economia, Administração e Con-
tabilidade de Ribeirão Preto. E-mail: alves.brv@gmail.com
    2
      Professora Doutora da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto. E-mail:
epazello@usp.br
    3
      Professor Doutor da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto. E-mail:
scorza@usp.br
women in the informal sector (that are not entitled to this benefit). To deal with the differences not observable
between these two groups of women and that could skew our estimates, we built a counterfactual with women
who had no children in the same period. The hypothesis is that a potential difference is not observed in the
likelihood of engagement in the labour market of women from formal and informal sector is similar regardless
of whether they have or not had children in the analysis period. The results indicate that women have a right
to maternity leave presented about 13 percentage points of the most chance of being in the labor market after
the birth of son than those without this benefit, a very expressive impact.

        Keywords: Maternity Leave; Job Market; Maternity.
1 Introdução
       Os padrões comportamentais que prescrevem o papel social das mulheres – bem como,
aspectos culturais, econômicos e demográficos – sofreram modificações nas últimas décadas.
Houve o surgimento de uma nova identidade feminina e consequentes mudanças no modelo
de estrutura familiar. A partir da década de 70, houve forte expansão da participação das
mulheres no mercado de trabalho especialmente entre mais escolarizadas. Do outro lado, a
demanda pelo trabalho feminino ascendeu em meio a um período de crescimento econômico,
resultado da urbanização e industrialização (BRUSCHINI; LOMBARDI, 1996). O crescimento
da oferta de trabalho feminina, então, configura-se como com um dos fatos empíricos mais bem
evidenciados, visto que, por exemplo, entre 1982 e 1997, a taxa de participação na força de
trabalho das mulheres cresceu 35% (SCORZAFAVE; MENEZES-FILHO, 2001).
        Juntamente com essa nova realidade, pode-se destacar o dilema existente na relação entre
engajamento da mulher no mercado de trabalho e maternidade. Para se ter uma ideia, segundo a
pesquisa do Ibope (2013) 55% das mulheres que têm filhos e trabalham fora gostariam de largar
o emprego e passar todo o tempo com as crianças e 68% das entrevistadas consideram difícil
conciliar maternidade, trabalho e casamento. Assim, tendo em vista a crescente participação
das mulheres no mercado de trabalho, bem como a conciliação dos papéis acima descritos,
grande parte dos países conta com políticas trabalhistas de proteção à mulher, seja durante
a gravidez ou pós-maternidade. No Brasil, a licença-maternidade foi ratificada como direito
social e passou a ter duração de 120 dias na Constituição Federal de 1988. Em 2008, com a
Lei 11.770 permitiu-se a ampliação facultativa da licença para 180 dias, por meio do Programa
Empresa Cidadã.
        As evidências empíricas internacionais referentes à legislação da licença-maternidade
apontam para impactos em dois aspectos: salários e empregos. De um lado, a licença pode
resultar em salários mais baixos para as mulheres, devido a perda de experiência da trabalhadora
durante o afastamento e os custos ao empregador, sejam eles em relação pagamento do benefício
ou com trabalhadores temporários. No entanto, os estudos apontam que os efeitos sobre salários
não são estatisticamente significativos (BAUM, 2003). Por outro lado, a legislação pode alterar
o comportamento de inserção das mulheres, bem como influenciar na decisão de permanecer
na força de trabalho ou não. Nesse caso, a licença-maternidade aumenta a probabilidade de
a mulher retornar ao mercado de trabalho (RUHM, 1998), especialmente em países em que a
licença é remunerada. Além de tais aspectos, a legislação pode também resultar em melhores
condições de saúde para as crianças.
        Diante desse quadro, o presente artigo se propõe a investigar para o Brasil qual o impacto
da licença-maternidade sobre a probabilidade de retorno da mulher ao mercado de trabalho após
o nascimento do filho. Assim, será avaliado se tal política está sendo bem-sucedida em garantir
o emprego da mulher pós-maternidade. Apesar da relevância do tema, praticamente não há
estudos buscando analisar os efeitos econômicos da licença-maternidade no Brasil, lacuna que
o presente artigo procura preencher.


                                                3
        Foram utilizados os dados da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) nos anos de 2002 a
2014. Por meio da estimação de um modelo logit foi possível mapear se as mulheres que têm
direito à licença-maternidade (aquelas do setor formal) têm maior probabilidade de estarem
participando no mercado de trabalho após o nascimento do filho comparativamente às mulheres
que não têm direito a esse benefício (aquelas do setor informal). Os resultados indicam que a
licença-maternidade aumenta em cerca de 20 pontos percentuais a probabilidade de a mulher
estar no mercado de trabalho após o nascimento do filho.
        Para levar em conta o fato de que mulheres que tem direito à licença-maternidade e
as que não tem provavelmente possuem características não observadas distintas entre si e que
poderiam afetar sua inserção futura no mercado de trabalho, foi realizado um novo exercício
utilizando também mulheres sem filhos. Nossa hipótese de identificação é que independente do
nascimento de um filho, ao compararmos a mulheres do setor formal e informal, mas que não
tiveram filhos no período, avaliamos as diferenças associadas a todo o “pacote” de benefícios
que a formalização possui. Fazendo a mesma comparação apenas para as mulheres que tiveram
filhos, é possível isolar o efeito da licença maternidade do pacote de benefícios da formaliza-
ção. Levando isso em consideração na estimações, a licença-maternidade continua tendo forte
impacto positivo sobre a probabilidade de retorno da mulher ao mercado de trabalho.


2 Revisão da Literatura
       Com as crescentes transformações no papel social das mulheres nas últimas décadas, os
modelos que relacionam família e mercado de trabalho, especialmente os efeitos da maternidade
sobre a oferta de trabalho da mulher, ganharam destaque na literatura. Pela teoria econômica,
o impacto da maternidade pode ser definido como o resultado líquido do efeito renda e efeito
substituição. O primeiro é atribuído pelo fato de que o nascimento de um filho resulta em
uma renda per capita menor, e consequentemente, um efeito positivo sobre a participação da
mulher no mercado. Já o segundo reflete o custo oportunidade da mãe, visto que dependendo
do salário auferido no mercado de trabalho, a mulher pode optar pelo trabalho doméstico, em
que está contido cuidar dos filhos.
        Em geral, as evidências empíricas apontam para um efeito negativo, o que indica que o
efeito substituição parece ser predominante. Para a literatura nacional, temos como exemplo
Pazello et al. (2004), que mensuraram um impacto negativo da maternidade sobre a participação
da mulher no mercado de trabalho. Para a literatura internacional, Nakamura e Nakamura
(1994) encontraram que a oferta de trabalho feminina é negativamente relacionada com o
número de filhos nos EUA e Canadá.
       A licença-maternidade, como já descrito, visa à proteção da mulher no emprego durante
a gravidez e após a maternidade. Pensando dessa forma, a legislação pode alterar o compor-
tamento de inserção das mulheres, bem como influenciar na decisão de permanecer ou não na
força de trabalho, visto que a conciliação entre os papel familiar e profissional parece ser não


                                               4
trivial.
        No entanto, quando tratamos dos efeitos da licença-maternidade, a literatura nacional
tem dado pouca atenção ao tema. Carvalho et al. (2006) analisaram os impactos do aumento
(da duração) da licença-maternidade sobre os salários e o emprego da mulher no Brasil com
a mudança na Constituição de 1988. Utilizando a metodologia de diferenças em diferenças
e classificando a amostra em dois grupos, um afetado pela legislação - representado pelas
mulheres em idade fértil que trabalhavam no setor formal da economia - e outro não afetado
pela legislação - homens e mulheres mais velhas com carteira assinada - os resultados revelaram
que os impactos sobre os salários são baixos, praticamente insignificantes. Já quando observados
por faixa educacional, tem-se um efeito positivo sobre os salários das mulheres mais educadas.
No que se trata do efeito sobre o emprego, os autores não encontraram indícios que o aumento da
licença tenha elevado a permanência da mulher no emprego, mesmo no caso das mais educadas.
        Rios-Neto e Batista (2016) também investigaram o impacto da licença-maternidade,
concluindo que a cobertura seria uma das responsáveis pelo aumento da participação das mu-
lheres casadas no mercado de trabalho, acompanhada da redução da segregação ocupacional
entre solteiras e casadas no período de 1970 a 1980. Isso porque no período inquirido, preci-
samente em 1974, a legislação sofreu uma alteração quanto ao pagamento do benefício, o qual
deixa de ser encargo do empregador e passa a ser responsabilidade do Instituto da Previdência.
Desse modo, o empregador deixaria de arcar com os custos da cobertura, evitando assim a
segregação por estado civil com relação a contratações.
        Dada as diferentes legislações sobre as políticas trabalhistas entre os países, é interessante
mencionar a literatura internacional que se refere aos efeitos da licença-maternidade. No caso
norte-americano a licença é não-remunerada e com menor duração. A legislação vigente no
país é a Family and Medical Leave Act (FMLA), aprovada em 1993, a qual exige que as
firmas com 50 ou mais empregados ofereçam uma licença médica de até 12 semanas para as
trabalhadoras. Dado que alguns estados já ofereciam, antes de 1993, alguma cobertura para as
mulheres pós-maternidade, Waldfogel (1999) investiga os efeitos da incorporação FMLA. Desse
modo, a autora por meio de um estimador de diferenças em diferenças compara a mudança
de resultados para os estados experimentais, ou seja, aqueles que não contavam com nenhuma
legislação de licença-maternidade, com os estados não experimentais, os quais já contavam com
uma legislação prévia. Como conclusão, Waldfogel mostra que a FMLA elevou a probabilidade
das trabalhadoras estarem de licença. No entanto, em termos de emprego e impactos salariais,
sugere-se que a FMLA não teve nenhum efeito líquido negativo.
        Baum (2003), de forma semelhante a Waldfogel (1999) identifica o impacto da licença-
maternidade a partir da introdução da FMLA, comparando os estados que já possuíam alguma
legislação prévia, com aqueles que não possuíam. No entanto, o autor dispõe de uma base de
dados longitudinais de 1986 a 1994, nas quais controla os efeitos específicos de cada ano afim
de eliminar choques temporários não correlacionados a licença-maternidade. As conclusões
também revelam que a legislação tem efeitos estatisticamente insignificantes sobre o emprego


                                                  5
e os salários. À vista disso, pode-se interpretar os resultados diante dos aspectos da própria
legislação, como o fato de não ser remunerada e sua curta duração. Assim, pode-se inferir,
por exemplo, que devido as condições financeiras, muitas mulheres retornam ao trabalho antes
mesmo do término da cobertura.
        Com uma legislação de maior duração, comparativamente as norte-americanas, as cana-
denses dispõem de jurisdições que oferecem uma licença-maternidade de 17 semanas, podendo
contar com períodos adicionais. Nesse contexto, Baker e Milligan (2008) evidenciaram a relação
entre licença-maternidade e oferta de trabalho, utilizando as variações estatutárias de proteção
ao emprego. Com dados obtidos da Labour Force Survey (LFS), os autores utilizaram estra-
tégias empíricas para diferentes períodos, compreendidos de 1976 a 2002. Como resultados, os
autores mostraram que a licença-maternidade aumenta a probabilidade da mulher retornar ao
emprego pós-maternidade. A conclusão pode ser interpretada pelo motivo de uma cobertura
mais longa possibilitar às mulheres a alternativa de voltarem ao mercado de trabalho ao invés
de se retirarem permanentemente.
       Quanto aos países europeus, as legislações da licença-maternidade são remuneradas e
apresentam longas durações. Ruhm (1998) mostra que a legislação da licença-maternidade
aumenta o emprego das mulheres em 4% relativamente aos homens, e para as mulheres em
idade fértil, essa taxa aumenta para 9% relativamente as mulheres mais velhas.
        Cabe também mencionar que a licença-maternidade pode não só impactar o engajamento
da mulher no mercado de trabalho, como também ter efeitos positivos sobre a saúde das mães e
dos filhos (MCGOVERN et al., 1997). Chatterji e Markowitz (2004) constataram que o retorno
ao trabalho mais tarde pode reduzir a frequência de sintomas depressivos. Já, Ruhm (2000)
analisando a licença-maternidade na Europa, concluiu também que o tempo extra de licença
pode reduzir a mortalidade infantil.
        Na revisão literária realizada não foi encontrado nenhum estudo com dados nacionais que
fizesse análise similar à proposta nesse artigo. Carvalho et al. (2006), como já visto, analisaram
os impactos do aumento da licença maternidade sobre os salários e o emprego da mulher no
Brasil, porém a análise foi realizada especialmente para a mudança na Constituição de 1988.
Desse modo, o estudo contribui com a literatura relacionada propondo uma análise para um
período recente e utilizando uma estratégia de identificação original.




                                                6
3 Metodologia
3.1 Base de dados
         Foram utilizados os dados da Pesquisa Mensal do Emprego (PME)4 , abrangendo os
anos de 2002 a 2014. Diferentemente de outras pesquisas, a PME, tem em sua coleta de dados
um painel rotativo, no qual cada unidade domiciliar selecionada permanece na amostra durante
quatro meses consecutivos, pausa oito meses e retorna por mais quatro meses. Dessa maneira,
podemos observar um mesmo domicílio por oito entrevistas, compreendendo um período de 16
meses. Através da construção de painéis e bancos bianuais, foi possível investigar o comporta-
mento das mulheres ao longo de um ano. Para a nossa amostra, trabalharemos com a quarta
(𝑡0 ) e oitava entrevista (𝑡1 ).
        Limitamos a análise a mulheres ocupadas, chefes ou cônjuges no domicílio, com idade
entre 18 e 40 anos, que responderam a quarta entrevista da PME (t0), em um mês qualquer de
um ano qualquer. É importante salientar que a escolha da idade se deve ao interesse do trabalho
em examinar a maternidade e seus determinantes no mercado de trabalho. Como a ideia
geral é analisar se as mulheres que tem direito à licença-maternidade têm maior participação
no mercado de trabalho após o nascimento do filho comparativamente às mulheres que não
têm direito a esse benefício, identificamos também quais das mulheres ocupadas tiveram filhos
recentemente. Isso foi feito a partir das informações presentes na oitava entrevista. Sendo assim,
um outro condicionante foi que a mulher tenha respondido a oitava entrevista. Entendeu-se
como de interesse para essa pesquisa as mulheres que tinham filhos com idade entre três e dez
meses na oitava entrevista (t1). Com essa escolha da faixa etária dos filhos é possível analisar
se ela retorna ou não ao mercado de trabalho após o nascimento do filho, passado o período
da licença-maternidade.. Para facilitar a justificativa do intervalo de idade escolhido, podemos
visualizar a Figura 1.
        Se a criança possui três meses de idade na oitava entrevista e dado que a mulher estava
trabalhando na quarta entrevista, ela provavelmente ficou grávida na própria quarta entrevista.
Considerando uma gestação de nove meses, o filho nasceria na quinta entrevista. Na hipótese
que a mulher tenha direito a licença maternidade e considerando às disposições constitucio-
nais que a licença tem início 28 dias antes do parto e duração de 120 dias, ela voltaria ao
emprego na oitava entrevista. Se considerássemos um filho com menos de três meses de idade,
necessariamente a mulher com licença maternidade estaria usufruindo o direito e estaríamos
superestimando o engajamento das mesmas (mesmo que deixasse o emprego pós-maternidade,
estaria ocupada na semana de referência).




   4
    Realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), trata-se de uma pesquisa domiciliar
de periodicidade mensal e destina-se a coletar dados sobre o mercado de trabalho, avaliando as flutuações e
tendências a médio e longo prazos. Abrange, atualmente, as regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo
Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre.


                                                      7
    Figura 1 – Estrutura de Identificação
8
        Por outro lado, se a criança possui dez meses, e a mãe estava trabalhando na quarta
entrevista, provavelmente, a criança nasceu nos meses logo em sequência e, então, no caso de ter
direito, a mãe ficou quatro meses de licença maternidade, - e voltou para o emprego nos meses
em que não há entrevistas. Assim, quando a identificamos na oitava entrevista, ela poderá ou
não estar ocupada, depois de ter tido o filho e experimentado ou não a licença maternidade. Se
a criança for mais velha que essa idade provavelmente a mãe estaria utilizando do benefício em
algum momento entre as quatro primeiras entrevistas. Por outro lado, a mulher sem o benefício
provavelmente já estaria fora do emprego, dificultando nosso recorte de que a mulher tem que
estar trabalhando na quarta entrevista.
       Outro ponto que se deve realçar é que a coleta de dados da PME acompanha sempre o
mesmo domicílio. Dessa forma, a família pode se mudar e outra ocupar a unidade domiciliar,
fazendo com que as informações do período restante advenham da nova família. A fim de
garantir as características e identificar a mesma família, e consequentemente, o mesmo indivíduo
ao longo das entrevistas, o estudo utilizou o algoritmo proposto por Ribas e Soares (2008).
O algoritmo trata as inconsistências de informação ao longo das entrevistas, garantindo um
emparelhamento mais ‘eficiente’ em termos de tamanho de amostra.


3.2 Modelo Logit - Análise das Mulheres com Filhos
        Com relação à estratégia empírica, como já descrito anteriormente, pretendemos respon-
der a seguinte pergunta: se a mulher tiver direito à licença-maternidade suas chances de retorno
ao mercado após o nascimento do filho serão maiores comparativamente a de outras mulheres
que não dispõem de tal benefício? Em vista disso, descreveremos a metodologia proposta para
responder essa pergunta.
       Tendo como amostra apenas as mulheres que tiveram filhos recentemente, foi estimado
um modelo logit, no qual a variável dependente é uma dummy que assume valor 1 no caso de
a mulher retornar ao mercado de trabalho pós-nascimento do filho, e zero caso contrário. A
variável de interesse incluída no vetor de regressores foi uma dummy que indica se a mulher
tem ou não direito a licença-maternidade. Todavia, infelizmente não é possível identificar tal
característica no instrumento de coleta. Nesse sentido, utilizamos a proxy de contribuição para
a previdência social, que indicará tal condição. Em síntese observaremos se a mulher se encontra
no setor formal ou setor informal, já que todas as mulheres empregadas com carteira assinada
serão beneficiárias da política.
        Um conjunto de variáveis de controle também foi acrescentado a fim de considerarmos
um grupo de mulheres com características semelhantes. Essas podem ser dispostas de acordo
com os seguintes grupos: características socioeconômicas, que inclui variáveis como nível de
escolaridade, idade e raça da mulher; características geográficas, referente a região metropo-
litana que a mulher reside; e aspectos temporais, tais como ano da pesquisa e mês da oitava
entrevista.



                                               9
3.3 Diferenças em Diferenças - Análise das Mulheres com e sem Filhos
        No entanto, quando analisamos o modelo somente com as mulheres que tiveram filhos no
período estabelecido, pode-se levantar uma nova questão: será que as mulheres que tem direito
à licença-maternidade podem ser diferentes das que não tem direito em termos de engajamento
no mercado de trabalho? Para lidarmos com essa potencial diferença em não observáveis foi
proposto um novo exercício com a metodologia de diferenças em diferenças, o qual utilizou
também as mulheres sem filhos.
        Nesse caso, a solução envolve construir um contrafactual de como seria a diferença
entre mulheres do setor formal e informal usando as informações das mulheres que não tiveram
filhos no período. Essa comparação permite avaliar o efeito da formalização no comportamento
da mulher frente ao mercado de trabalho alguns meses à frente. Quando contrastado esse
resultado com o das mulheres que tiveram filhos no período, é possível isolar apenas o efeito
da licença-maternidade na probabilidade de retorno ao mercado de trabalho. Essa estratégia
de identificação é representada mais formalmente na equação abaixo, na qual o parâmetro de
interesse será o coeficiente de interação5 .


                                                                                                    ∑︁
𝑌 = 𝛽0 +𝛽1 𝑡𝑒𝑣𝑒𝑓 𝑖𝑙ℎ𝑜+𝛽2 , 𝑙𝑖𝑐𝑒𝑛𝑐𝑎 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑟𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒+𝛾 (𝑡𝑒𝑣𝑒𝑓 𝑖𝑙ℎ𝑜 * 𝑙𝑖𝑐𝑒𝑛𝑐𝑎 𝑚𝑎𝑡𝑒𝑟𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒)+                      𝛽𝑘 𝑍𝑘 +𝜖
                                                                                                      𝑘


        em que Y é a variável dependente de interesse se a mulher permanece ou não no mer-
cado de trabalho. A variável ‘teve filho’ é uma dummy que assume valor 1 no caso da mulher
ter filho na idade estabelecida na oitava entrevista (𝑡1 ), e zero caso contrário. Já a variá-
vel ‘licença-maternidade’ corresponde a uma dummy que indica se a mulher tem direito a
licença-maternidade, novamente utilizando a proxy de contribuição para a previdência social.
A interação entre essas duas últimas variáveis nos gera a variável de interação, cujo coeficiente
(𝛾) é o de nosso interesse. O termo ‘𝑍𝑘 ’ equivale a um vetor de variáveis de controle que in-
clui as características socioeconômicas, geográficas, mês da oitava entrevista e ano da PME. O
termo de erro aleatório ‘𝜖’ inclui as variáveis não observadas.


4 Estatísticas Descritivas
        Para compreender como a licença-maternidade pode alterar a probabilidade de a mulher
retornar ao mercado de trabalho, analisamos a proporção de mulheres (que tiveram filhos) que
estava participando do mercado de trabalho alguns meses após o parto. A Figura 2 mostra essa
estatística separadamente para aquelas que tinham direito à licença-maternidade (setor formal)
e para as que não tinham direito a essa licença (setor informal). Ao longo dos anos, a proporção
de mulheres que retornam ao mercado de trabalho após o nascimento do filho é maior entre as
   5
      No método de diferenças em diferenças, esse coeficiente irá representar a diferença na probabilidade de
estar no mercado de trabalho na oitava entrevista da PME para os seguintes grupos: (mulheres do setor formal
que tiveram filhos – mulheres do setor informal que tiveram filhos) – (mulheres do setor formal que não tiveram
filhos – mulheres do setor informal que não tiveram filhos).


                                                      10
mulheres beneficiárias da licença-maternidade (cerca de 70%). Já entre as mulheres no setor
informal, essa proporção é de cerca de 45%. Ou seja, há uma diferença de 25 pontos percentuais
entre os dois grupos. Um ponto preocupante é que para as mulheres do setor informal, essa
taxa vem caindo desde 2005, atingindo 40% em 2013. Embora essa taxa não envolva controle
por nenhuma variável, já indica a grande diferença na inserção no mercado de trabalho pós
maternidade nos dois grupos.

Figura 2 – Proporção de Mulheres no Mercado de Trabalho - Mulheres que Tiveram Filho -
           Setor Formal e Informal – 2002 a 2013




                      Fonte: Elaboração Própria


        Todavia, novamente podemos evidenciar a hipótese de que as mulheres que tem direito
à licença-maternidade podem ser diferentes das mulheres que não tem direito ao benefício em
termos de engajamento. Nesse caso, uma solução é observar a diferença entre mulheres do setor
formal e informal usando informações das mulheres que não tiveram filhos. Tal comparação
pode ser evidenciada na Figura 3, a qual nos mostra ao longo dos anos, a diferença existente
entre a taxa de ocupação do setor formal e informal para mulheres com filhos e mulheres sem
filhos.

Figura 3 – Diferenças na Taxa de Ocupação entre o Setor Formal e Informal - Mulheres com e
           sem Filhos – 2002 a 2013




                      Fonte: Elaboração Própria



                                             11
5 Resultados
5.1 Impacto da Licença-Maternidade - Mulheres com Filhos
        Como já descrito na metodologia, o primeiro exercício corresponde a estimação de um
logit, no qual são consideradas apenas as mulheres que tiveram filhos recentemente. Com o
propósito de atribuir mais robustez aos resultados, além de diagnosticar quais são os principais
determinantes em relação a variável de interesse, foram construídos quatro modelos.
        Para tanto partimos do pressuposto de um modelo mais simples até um modelo com
todas as variáveis adequadas para controle, que foram selecionadas a fim de reduzir a hete-
rogeneidade das características existentes entre as mulheres da amostra. Assim, no primeiro
modelo, foi considerado apenas a variável explicativa, sem que fosse acrescentado nenhum outro
regressor. Enquanto no segundo modelo, realizou-se o controle pelas características socioeconô-
micas da mulher, as quais incluíram variáveis de escolaridade, idade e raça. No terceiro modelo,
inseriu-se as características geográficas, ou seja, a região metropolitana a que pertenciam. Por
fim, no quarto modelo, além das variáveis de controle já citadas, foram acrescentados o ano da
PME e o mês em que foi realizada a oitava entrevista, visto que desse modo se pode controlar
os efeitos macroeconômicos presentes nos anos da amostra e também as distorções no mercado
de trabalho.
        A partir da análise dos quatro modelos é possível notar a significância da licença-
maternidade com relação ao retorno da mulher ao mercado de trabalho. Em termos de mag-
nitude, a grande diferença pode ser atribuída com relação ao primeiro e segundo modelo. Já
quando foram incluídas as dummies para regiões metropolitanas e controle para efeitos macro-
econômicos os resultados não foram significantemente alterados. Observando o quarto modelo,
que contém todas as covariadas, o efeito que podemos observar é que se a mulher possui o
direito da licença maternidade (através proxy de contribuição para previdência social), sua pro-
babilidade de retornar ao mercado de trabalho aumenta, em média, 20,35 pontos percentuais.
Na Tabela 1, são evidenciados os efeitos marginais para cada modelo proposto.
        Nos modelos estimados acima, examinamos detalhadamente o efeito direto da licença
maternidade sobre a variável de interesse, mantendo os demais regressores fixos. Por outro lado,
podemos acreditar que os impactos captados se distinguem quando tratamos de subgrupos dife-
rentes da amostra. De forma mais clara, temos por exemplo que o efeito da licença maternidade
sobre o retorno da mulher ao mercado de trabalho pode diferir entre as mulheres com diferentes
níveis educacionais. Para isso, a partir do quarto modelo investigamos a existência de impactos
heterogêneos.
       A primeira forma de analisarmos tais impactos foi agrupando as mulheres da amostra
de acordo com o próprio nível educacional, divididas em três subgrupos: mulheres com ensino
fundamental incompleto ou completo (até 8 anos de estudo); mulheres com ensino médio in-
completo ou completo (entre 9 a 11 anos de estudo); e mulheres com ensino superior incompleto
ou completo (mais de 11 anos de estudo). Conforme mostrado na Tabela 2.


                                              12
Tabela 1 – Resultados Modelo Logit - Efeito Marginal da Licença-Maternidade sobre o Retorno
           da Mulher ao Mercado de Trabalho
                          Variáveis           (I)   (II)    (III)           (IV)
             Direito a licença-maternidade   0,258 0,202 0,198              0,204
             Idade                                  0,959 0,016             0,095
                   2
             Idade                                 -0,001 -0,001           -0,001
             Ensino Fundamental Incompleto         -0,491 -0,054           -0,067
             Ensino Fundamental Completo           -0,033 -0,003           -0,043
             Ensino Médio Incompleto               -0,033 -0,003           -0,036
             Ensino Superior Incompleto             0,598 0,060             0,066
             Ensino Superior Completo               0,187 0,188             0,193
             Branca                                 0,173 0,003            -0,002
             Outros Controles
             Região Metropolitana             Não   Não      Sim             Sim
             Dummy para anos                  Não   Não      Não             Sim
             Dummy para mês da 8a entrevista Não    Não      Não             Sim
             Número de Observações                       3538

       Os resultados mostram que a licença-maternidade tem um impacto mais importante
para as mulheres mais educadas, isso porque é de se esperar que essas mantenham salários
mais elevados e com melhor qualidade, e consequentemente, custos de oportunidades maiores
de deixarem o mercado de trabalho. Com relação às mulheres menos educadas, como já visto
na análise descritiva, a taxa de retorno é mais baixa (poucas mulheres retornam ao mercado de
trabalho pós-maternidade), de modo que possuir ou não o direito a licença maternidade acaba
não sendo tão relevante quanto para as outras mulheres. Nesses casos, podemos pensar que
para essas mulheres a volta a vida corporativa leva tempo, visto que elementos como os altos
custos associados aos cuidados dos filhos, tais como creches e babás, podem ser decisivos para a
escolha da permanência ou não no emprego. Em síntese, concluímos que entre as mulheres mais
educadas o direito a licença-maternidade possui maior importância para explicar seu retorno
ao mercado de trabalho, enquanto entre aquelas menos educadas, a diferença de retorno entre
as mulheres com e sem licença é expressivamente menor.

                  Tabela 2 – Efeitos Heterogêneos por Nível de Escolaridade
                                       Ensino        Ensino           Ensino
            Variáveis               Fundamental      Médio          Superior
                                     (até 8 anos (de 9 a 11 anos (mais de 11 anos
                                     de estudo)    de estudo)      de estudo)
  Direito a licença-maternidade         0,1333        0,2481          0,3493
  Características Socieconômicas         Sim           Sim             Sim
  Características Geográficas            Sim           Sim             Sim
  Aspectos Temporais                     Sim           Sim             Sim
  Número de Observações                  1214          1574             750

       O segundo modo de examinarmos os impactos sobre diferentes grupos, foi segmentando
as mulheres em três grupos distintos de idade: entre 18 a 25 anos; entre 26 a 33 anos; e entre
34 a 40 anos. Ao enunciar o impacto da licença-maternidade sobre o retorno da mulher ao

                                              13
mercado de trabalho em diferentes faixas etárias, os resultados nos revelam que ter o direito ou
não ao benefício faz mais diferença para as mulheres entre 26 e 33 anos.

                           Tabela 3 – Efeitos Heterogêneos por Idade
                                      Entre 18 e 25 Entre 26 e 33 Entre 34 e 40
               Variáveis
                                          anos          anos          anos
     Direito a licença-maternidade       0,1600        0,2397        0,2032
     Características Socieconômicas        Sim           Sim           Sim
     Características Geográficas           Sim           Sim           Sim
     Aspectos Temporais                    Sim           Sim           Sim
     Número de Observações                 831          1714           993

        Para o terceiro exercício foram estimados os impactos heterogêneos para as mulheres
casadas, independentemente de serem as principais responsáveis ou cônjuges, e para as mulheres
solteiras. No caso das mulheres casadas, o benefício tem maior importância para explicar o
retorno da mulher ao trabalho. Para as mulheres solteiras, o impacto é bem menor. É possível
que para boa parte dessas mulheres, o seu rendimento seja o único da família, fazendo com que
sua volta ao mercado de trabalho após o parto seja muito provável, mesmo quando não tiveram
acesso ao benefício.

             Tabela 4 – Efeitos Heterogêneos para Mulheres Casadas e Solteiras
                               Variáveis           Casadas       Solteiras
                    Direito a licença-maternidade   0,2600        0,1170
                    Características Socieconômicas   Sim           Sim
                    Características Geográficas      Sim           Sim
                    Aspectos Temporais               Sim           Sim
                    Número de Observações            3304           234



5.2 Impacto da Licença-Maternidade - Mulheres com e sem Filhos
         No exercício da seção anterior consideramos em nossa amostra apenas as mulheres com
filhos, captando a diferença na probabilidade de retorno ao mercado de trabalho entre mulheres
com ou sem direito a licença maternidade. Todavia podemos pensar que essas mulheres podem
ser diferentes em variáveis que não foram incluídas no modelo e, consequentemente, podem
afetar o resultado encontrado. Para resolver essa questão, foi elaborado um novo modelo com
a metodologia de diferenças em diferenças, que por sua vez tende a eliminar a diferença entre
mulheres com e sem o direito da licença maternidade usando o grupo das mulheres sem filhos
como contrafactual.
        A fim de que pudéssemos comparar tal resultado, o primeiro exercício do estudo (re-
ferente apenas as mulheres com filhos) foi estimado novamente, porém com a metodologia de
mínimos quadrados ordinários. Tal procedimento foi realizado como forma de facilitar o cálculo
do efeito marginal da variável de interesse, que no caso é a variação de interação. Em termos de



                                              14
resultados podemos notar que esses permaneceram estatisticamente muito próximos em relação
aos resultados obtidos pelo logit, não significando um eventual problema.
       Como é possível observar na tabela abaixo, o coeficiente de interação mostra que as
mulheres com direito a licença possuem uma probabilidade 13,6 pontos percentuais maior de
retorno ao mercado de trabalho em relação as mulheres sem direito a licença. Em comparação
com o coeficiente encontrado na regressão que considera apenas as mulheres com filhos, esse
resultado é 1/3 menor, devido ao fato de as as mulheres do setor formal serem diferentes em
não observáveis das mulheres do setor informal.
        É possível observar essa possibilidade pelos próprios resultados. No modelo referente
as mulheres com e sem filhos, a variável ‘tem direito a licença-maternidade’ capta a diferença
de retorno entre mulheres com e sem direito a licença que não têm filhos, ou seja, as mulheres
sem filhos que possuem direito a licença têm maior probabilidade(em torno de oito pontos
percentuais) de estarem trabalhando na oitava entrevista do que mulheres sem filhos que não
possuem o direito da licença. Já a variável ‘teve filhos’, por sua vez, capta a diferença de retorno
entre as mulheres com e sem filhos que não tem direito a licença maternidade, isto é, mulheres
com filhos sem licença tem 19 pontos percentuais a menos de chances de estarem trabalhando
na oitava entrevista em comparação a mulheres que não tem filhos e também não possuem
direito a licença maternidade. Esse resultado mostra o impacto negativo da presença de filhos
sobre a inserção da mulher no mercado de trabalho.

Tabela 5 – Resultados Diferenças em Diferenças - Efeito Marginal da Licença-Maternidade so-
           bre o Retorno da Mulher ao Mercado de Trabalho
                                                 Mulheres com        Mulheres com
                        Variáveis
                                                 ou sem Filhos          Filhos
             teve filho                            -0,1934443              -
             licença maternidade                   0,0832602          0,1998651
             teve filho * licença maternidade       0,136634               -
             constante                              -1.646254              -
             Número de Observações                   116076              3538



6 Conclusões
       O presente artigo teve como intuito analisar o efeito da licença-maternidade sobre a pro-
babilidade de retorno da mulher ao mercado de trabalho após a gestação. Queríamos responder
a seguinte pergunta: se a mulher tiver direito à licença-maternidade suas chances de retorno ao
mercado de trabalho após o nascimento do filho serão maiores comparativamente a de outras
mulheres que não dispõem de tal benefício? Diante disso, a resposta afirmativa a essa pergunta
que encontramos no presente artigo é um primeiro passo para aprofundar a pouca estudada
associação entre licença-maternidade e mercado de trabalho no caso brasileiro.
      De modo geral, após controlarmos por características não observadas que diferem entre
mulheres no setor formal e informal da economia, encontramos um efeito da licença mater-

                                                15
nidade de 13 pontos percentuais na probabilidade de retorno ao mercado de trabalho após a
licença maternidade. Esse resultado, apesar de estar alinhado com os resultados da literatura
internacional, possui magnitude bastante expressiva. Uma vez que a participação média no
mercado de trabalho das mulheres do setor informal após a gestação foi de cerca de 48% no
período 2002-2013, esse impacto representa um aumento de 27% (0,13/0,48) na probabilidade
de a mulher retornar ao mercado de trabalho devido ao recebimento da licença maternidade.
Também verificamos que existe um efeito heterogêneo da política, sendo o impacto da licença
maternidade maior para mães mais educadas e para mulheres casadas.
        O presente trabalho pode ser estendido em algumas direções. Primeiramente, o retorno
mais precoce da mulher ao mercado de trabalho não é necessariamente algo positivo do ponto
de vista do bem estar. Se, por exemplo, for importante para o desenvolvimento da criança
que a mãe passe um mês a mais com o filho, atrasar essa volta ao mercado de trabalho pode
ter custos de curto prazo (perda de um mês de salário) que poderiam ser compensados com
benefícios de longo prazo de um melhor desenvolvimento da criança. Assim, ao concluirmos
que a licença maternidade tem permitido um maior chance de retorno ao mercado de trabalho
se constitui em apenas uma das peças do quebra-cabeças de efeitos que políticas dessa natureza
proporcionam.
        Nesse sentido, avaliar se a extensão da licença maternidade verificada recentemente no
país levou a um maior engajamento no mercado de trabalho das mães (por um lado), juntamente
a um maior tempo de relacionamento mãe-filho (por outro) pode nos dar pistas sobre a eficácia
de tal medida, especialmente se pudermos verificar os impactos da mesma no desenvolvimento
cognitivo e socioemocional das crianças afetadas por tal política.




                                             16
                                       Referências


BAKER, M.; MILLIGAN, K. How does job-protected maternity leave affect mothers’
employment? Journal of Labor Economics, The University of Chicago Press, v. 26, n. 4, p.
655–691, 2008.

BAUM, C. L. The effect of state maternity leave legislation and the 1993 family and medical
leave act on employment and wages. Labour Economics, Elsevier, v. 10, n. 5, p. 573–596, 2003.

BRUSCHINI, C.; LOMBARDI, M. O trabalho da mulher brasileira nos anos da década de
noventa. encontro nacional de estudos populacionais, 10., 1996, caxambu. Anais... Caxambu:
ABEP, 1996.

CARVALHO, S. S. d.; FIRPO, S.; GONZAGA, G. Os efeitos do aumento da licença-
maternidade sobre o salário e o emprego da mulher no brasil. Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada (Ipea), 2006.

CHATTERJI, P.; MARKOWITZ, S. Does the length of maternity leave affect maternal health?
[S.l.], 2004.

MCGOVERN, P. et al. Time off work and the postpartum health of employed women. Medical
care, JSTOR, p. 507–521, 1997.

NAKAMURA, A.; NAKAMURA, M. Predicting female labor supply: Effects of children and
recent work experience. Journal of Human Resources, JSTOR, p. 304–327, 1994.

PAZELLO, E. T.; FERNANDES, R. et al. A maternidade e a mulher no mercado de
trabalho: diferença de comportamento entre mulheres que têm e mulheres que não têm filhos.
ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ECONOMIA,
v. 31, 2004.

RIOS-NETO, E. L.; BATISTA, D. B. A. Segregação ocupacional entre solteiras e casadas: o
possível impacto da licença maternidade. Anais, p. 2663–2686, 2016.

RUHM, C. J. The economic consequences of parental leave mandates: Lessons from europe.
The quarterly journal of economics, MIT Press, v. 113, n. 1, p. 285–317, 1998.

RUHM, C. J. Parental leave and child health. Journal of health economics, Elsevier, v. 19,
n. 6, p. 931–960, 2000.

SCORZAFAVE, L. G.; MENEZES-FILHO, N. A. Participação feminina no mercado de
trabalho brasileiro: evolução e determinantes. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(Ipea), 2001.

WALDFOGEL, J. The impact of the family and medical leave act. Journal of Policy Analysis
and Management, JSTOR, p. 281–302, 1999.




                                             17
