    Determinantes Robustos do Crescimento nos Estados
          Brasileiros: Uma Abordagem Bayesiana
                                  Fábio Augusto Reis Gomes

                        Departamento de Economia, FEA-RP/USP

                                        Gian Paulo Soave∗

                             Departamento de Economia, UFBA



                                               Resumo
      Este artigo utiliza a metodologia de ponderação bayesiana de modelos para acomodar a
      incerteza sobre os potenciais determinantes do crescimento econômico nos estados brasileiros.
      O procedimento leva em conta a possível endogeneidade de algumas variáveis e calcula uma
      média ponderada de coeficientes entre inúmeros modelos, com pesos dados pela probabilidade
      posterior do modelo. Nossos resultados, baseados em dados em painel de 1992 a 2016 e um
      grande número de potenciais determinantes do crescimento econômico, sugerem que PIB
      inicial, qualidade de vida, educação, investimento privado, composição setorial e despesas
      em saúde pública são determinantes robustos do crescimento nos estados brasileiros.

      Palavras-chaves: Ponderação de Modelos Bayesiana em Painel, Incerteza Sobre o Modelo,
      Crescimento Empírico, Determinantes Robustos do Crescimento Econômico.
      Classificação JEL: C11, C21, C52, O10, O47, R11
      Área ANPEC: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças


                                               Abstract
      This paper uses Bayesian Model Averaging methodology to accommodate uncertainty about
      the potential determinants of economic growth in the Brazilian states. The procedure takes
      into account the possible endogeneity of some variables and calculates a weighted average
      of coefficients among a substantial number models, with weights given by the posterior
      probability of the model. Our results, based on panel data from 1992 to 2016 and a large
      number of potential determinants of economic growth, suggest that initial GDP, standard of
      living, education, private investment, sectoral composition, and public health expenditures
      are robust determinants of growth in the Brazilian states.

      Keywords: Panel-Based Bayesian Model Averaging, Model Uncertainty, Growth Empirics,
      Robust Growth Determinants




∗
    Autor para correspondência. Email: gianps@ufba.br


                                                   1
1     Introdução
Os modelos neoclássicos de crescimento econômico apontam que países com os mesmos parâmetros
estruturais de preferência e de tecnologia tenderiam para o mesmo nível de renda per capita de
longo prazo (Solow 1956). Isso significa que neste grupo de países os mais pobres cresceriam mais
rapidamente do que os mais ricos, o que é conhecido na literatura como convergência condicional
de renda. Nesta perspectiva, o nível inicial da renda seria negativamente correlacionado com a
taxa de crescimento da renda. Desde o trabalho seminal de Barro (1991), esta conjectura tem
sido investigada por meio de regressões da taxa de crescimento da renda contra a renda inicial,
levando-se em conta outros determinantes do crescimento econômico. Ao estudar 98 países no
período de 1960 a 1985, o próprio Barro (1991) conclui que a taxa de crescimento do PIB per
capita é negativamente correlacionada com o PIB inicial (de 1960). Além disso, os resultados
de Barro (1991) sugerem que o crescimento é positivamente correlacionado com capital humano
inicial (medido por taxas de matrículas) e com medidas de estabilidade política, e negativamente
correlacionado com o percentual do consumo do governo no PIB e com medidas de distorções de
mercado.
    Como discutido por Sala-i-Martin (1997), a literatura empírica identificou um elevado número
de variáveis parcialmente correlacionadas com a taxa de crescimento econômico por meio de
regressões à la Barro (1991), o que inclui renda inicial, taxas de investimento, medidas de educação
e indicadores de políticas. De fato, Sala-i-Martin (1997) documenta que mais de 60 variáveis
são parcialmente correlacionadas com o crescimento econômico, enquanto Durlauf, Johnson e
Temple (2005) identificam 140 potenciais determinantes do crescimento econômico. Cabe, então,
a pergunta: quais seriam os determinantes robustos do crescimento econômico? Segundo Brock e
Durlauf (2001), em seu estágio atual, a teoria de crescimento econômico é incapaz de fornecer
um guia para a escolha de determinantes plausíveis do crescimento econômico, no sentido de que
a teoria encontra-se em evolução – open-ended, na terminologia dos autores–, o que resulta no
problema conhecido por “incerteza sobre o modelo”.1
    Diante dessa situação, a literatura tem se apoiado em procedimentos empíricos para selecionar
os determinantes robustos do crescimento econômico. Inclusive, são utilizados métodos estatísticos
capazes de lidar com bases de dados com grande número de variáveis. Por exemplo, Levine e
Renelt (1992) usam extreme-bounds tests e concluem que poucas ou nenhuma variáveis podem
ser consideradas determinantes robustos do crescimento. Por sua vez, Sala-i-Martin (1997)
argumenta que um método plausível para a análise dos determinantes robustos do crescimento
econômico deve acomodar os potenciais diferentes modelos, sendo que uma mesma variável pode
fazer parte de vários deles. O autor propõe computar a distribuição do parâmetro associado à
variável de interesse, levando em conta um conjunto de modelos distintos. O método proposto por
Sala-i-Martin baseia-se num método frequentista de ponderação de modelos, no qual o parâmetro
de interesse é computado como uma média ponderada de seus valores estimados para cada um
dos modelos, cujo peso depende de uma razão de verossimilhanças. Assim, Sala-i-Martin (1997)
estima diversos modelos e combina os coeficientes estimados para cada regressor, concluindo que
variáveis relacionadas a região, políticas, religião, distorções e performance do mercado, setores
da economia, abertura econômica, tipo de organização econômica e antigas colonias espanholas
são robustas.
    A análise dos determinantes do crescimento econômico encontra uma série de dificuldades
discutidas por Durlauf (2001). Primeiro, dentre as muitas variáveis investigadas, algumas são
claramente endógenas, mas, em larga medida, isso é ignorado nos estudos. Segundo, o elevado
número de regressores acarreta um elevado número de especificações e, assim, as estimativas dos
coeficientes e dos erros-padrão podem ser muito voláteis. Terceiro, o uso de muitos regressores
   1. Tal incerteza pode se repercutir de duas maneiras: (i) incerteza sobre a teoria, em que há desacordo entre
economistas sobre os fundamentos teóricos e, (ii) incerteza sobre a especificação, em que há incerteza sobre como a
teoria pode ser traduzida sob a forma de um modelo econométrico. Ver Steel (2017) para uma discussão detalhada.


                                                        2
potencializa o problema de multicolinearidade. De fato, é esperado que certos determinantes do
crescimento sejam colineares.
    Neste contexto, Durlauf (2001) aponta a abordagem Bayesiana de ponderação de modelos
como sendo promissora. Nesta abordagem, ao invés de se assumir que o pesquisador esteja
lidando com o “verdadeiro” modelo empírico com probabilidade igual a um, todos os possíveis
modelos candidatos são estimados e a probabilidade posterior de cada um deles é calculada.
Feito isso, constrói-se uma média ponderada dos coeficientes dos regressores, cujos pesos são
as probabilidades posteriores dos modelos que geraram tais coeficientes, o que é conhecido
como ponderação bayesiana de modelos (Bayesian Model Averaging, daqui em diante, BMA). É
importante destacar que na abordagem bayesiana são acomodadas incertezas com relação tanto
aos modelos quanto aos parâmetros.2
    Por todas essas razões, neste trabalho adotamos a abordagem BMA. De fato, essa abordagem
tem ainda outro importante benefício. Sua flexibilidade nos permite acomodar a possível
endogeneidade de parte dos regressores.3 Mais especificamente, empregamos um método que pode
ser visto como a versão bayesiana do estimador de mínimos quadrados de dois estágios (2SLS).
Com isso, acomodamos a possibilidade de alguns dos regressores serem endógenos devido à
existência de simultaneidade ou causalidade reversa, como proposto em Leon-Gonzalez e Montolio
(2015). Finalmente, todas as propriedades atrativas da abordagem BMA tornaram-na uma
ferramenta popular nos anos recentes para se estimar os determinantes robustos das taxas de
crescimento econômico tanto em regressões de países em cortes transversais quanto em painéis
(Fernández, Ley e Steel 2001; Durlauf, Kourtellos e Tan 2008; Moral-Benito 2012; Ciccone
e Jarocinski 2010; Leon-Gonzalez e Montolio 2015; Leon-Gonzalez e Vinayagathasan 2015).
Neste sentido, estamos aproximando a literatura nacional da abordagem adotada na recente
literatura internacional, sendo ainda mais rigorosos do que certos trabalhos no que diz respeito
ao tratamento do problema de endogeneidade.
    Nossa amostra é composta por um painel de estados brasileiros, além do distrito federal,
de 1992 a 2016. A dificuldade comum a estudos intra-país é a indisponibilidade de variáveis
comumente empregadas nas análises entre países. De todo modo, foi possível construir diversos
potenciais regressores para as 27 unidades federativas brasileiras, o que inclui um indicador de
qualidade de política macroeconômica, taxas de investimento pública e privada, medidas de
capital humano, estrutura setorial, gastos de governo desagregados, condições demográficas e
geográficas, além de fatores associados ao padrão de vida.4 Por fim, levamos em conta, ainda, a
relação entre crescimento econômico e saúde no sentido de Nelson-Phelps, considerando o possível
efeito causal de algumas proxies de condições de saúde sobre o crescimento.
    Finalmente, os resultados empíricos sugerem que o crescimento econômico nos estados brasi-
leiros está associado ao PIB inicial – havendo evidência de convergência condicional –, padrão
e qualidade de vida, educação, investimento privado, composição setorial e despesas em saúde
pública. Ainda, há evidência claras de que o PIB inicial, o investimento privado, um índice de
    2. Sala-i-Martin (1997) ponderou modelos com base na abordagem clássica, sem levar em conta a própria
incerteza sobre o modelo – que é formalmente explicitada em sua probabilidade posterior –, o que tende a resultar
em inferência “muito otimista” (Hjort e Claeskens 2003). Além disso, uma limitação da abordagem clássica é que
seus resultados são derivados da teoria assintótica, o que significa que tanto a amostra quanto o espaço de modelos
precisam ser suficientemente grandes para que a inferência seja válida. Modelos omitidos, portanto, implicam em
estimações imprecisas dos referidos pesos, o que afeta a distribuição dos parâmetros. Finalmente, deve-se salientar
que os resultados obtidos por Sala-i-Martin (1997) dependem crucialmente de sua escolha arbitrária de pesos.
Em contrapartida, na abordagem Bayesiana os pesos são derivados da regra de Bayes a partir da probabilidade
posterior de cada modelo, após observarmos os dados. Por sua vez, a influência do pesquisador, se existir, é
expressa formalmente por meio da escolha de prioris.
    3. Veja Koop, Leon-Gonzalez e Strachan (2012) e Lenkoski, Eicher e Raftery (2014).
    4. A abordagem utilizada para construir esses regressores é similar àquela de Leon-Gonzalez e Montolio (2004),
que emprega a abordagem BMA para analisar os determinantes robustos do crescimento econômico nas regiões
espanholas.



                                                        3
políticas e o gasto como proporção do PIB são variáveis endógenas. Assim, estudos prévios que
empregaram tais variáveis explicativas sem levar em conta o problema da endogeneidade devem
ser vistos com cautela.
    O artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2 apresenta uma breve revisão da
literatura. Na seção 3 é apresentada a estratégia econométrica, embora a abordagem BMA seja
detalhada na seção 4. A seção 5 descreve o conjunto de variáveis, os critérios de seleção das
mesmas e a análise de componentes principais efetuada para comprimir o espaço de modelos
e mitigar o problema de multicolinearidade. A seção 6 apresenta os resultados da abordagem
BMA. As conclusões são sumarizadas na Seção 7.


2     A Literatura de Crescimento Empírico
A literatura empírica tem buscado identificar os determinantes do crescimento econômico a partir
de variáveis sugeridas pelos modelos teóricos. Assim, se empregam variáveis explicativas que são
contrapartidas empíricas das variáveis presentes nos modelos teóricos. Por exemplo, modelos
neoclássicos à la Solow (1956) sugerem variáveis como a renda inicial, o investimento privado, o
crescimento populacional e o progresso tecnológico. No entanto, em conformidade com Mankiw,
Romer e Weil (1992), também são empregadas variáveis relacionadas ao nível de eficiência dos
trabalhadores, o que inclui fatores idiossincráticos das regiões sob estudo relacionados às dotações,
ao clima e às instituições.
    Uma vez definido o conjunto de variáveis explicativas, é utilizada a regressão da taxa de
crescimento da renda contra esses potencias determinantes, como segue:5

                                               g = α + β 0x + ε                                               (1)

em que g é um vetor com taxas de crescimento das regiões sob estudo, no caso, os estados
brasileiros; α é um vetor de constantes; x é um vetor com variáveis explicativas cujos coeficientes
estão contidos no vetor β. Como discutido, há uma dificuldade em determinar quais variáveis
devem ser incluídas em x, já que as teorias de crescimento não são suficientemente explícitas
sobre quais variáveis pertencem ao “verdadeiro” modelo (Brock e Durlauf 2001; Sala-i-Martin,
Doppelhofer e Miller 2004; Durlauf, Johnson e Temple 2005). Assim, geralmente a lista de
variáveis contidas em x é bastante ampla.
    Outra questão importante na especificação do modelo (1) é a existência de um efeito fixo por
região.6 De fato, um ramo da literatura argumenta que fatores idiossincráticos não observáveis
afetam o crescimento econômico dos países e regiões, o que motiva o uso de modelos em painel
com efeito fixo (Islam 1995; Caselli, Esquivel e Lefort 1996; Moral-Benito 2012). É importante
destacar que a omissão de um efeito fixo relvante torna viesados os estimadores dos coeficientes β,
uma vez que tal efeito seria correlacionado com variáveis explicativas empregadas (Moral-Benito
(2012)).
    Ainda, como discutido por Durlauf (2001), Brock e Durlauf (2001) e Leon-Gonzalez e Montolio
(2015), parte das variáveis explicativas comumente usadas são potencialmente endógenas, um
problema frequentemente ignorado pela literatura empírica. Como discutido na Seção 3, nossa
metodologia econométrica leva em conta este problema de endogeneidade.
    Dentre os potenciais determinantes do crescimento econômico, um dos mais investigados
no caso brasileiro é o gasto do governo.7 Por exemplo, usando técnicas de séries temporais,
   5. Veja, por exemplo, os trabalhos seminais de Kormendi e Meguire (1985), Barro (1991) Mankiw, Romer e
Weil (1992)
   6. Por efeito fixo entenda-se um componente especifico de cada país ou região. Assim, não estamos nos referindo
ao estimador de efeito fixo.
   7. Veja Rocha e Giuberti (2007) para uma breve revisão da literatura nacional.


                                                        4
Rodrigues e Teixeira (2010) investigam qual é o gasto público – federal, estadual ou municipal –
mais relacionado à taxa de crescimento econômica do Brasil. Os resultados dos autores indicam
que o investimento é o gasto mais relevante e a esfera estadual é a que apresenta maior capacidade
de impulsionar o crescimento econômico. Por sua vez, Divino e Silva Junior (2012) analisam uma
cross-section de municípios brasileiros, investigando o efeito da composição dos gastos públicos –
corrente e de capital – sobre o crescimento da renda per capita dos municípios. Os resultados
obtidos indicam que municípios com renda menor do que a linha de pobreza têm uma necessidade
maior de gastos correntes do que os que têm renda maior do que essa linha.
    Outros estudos sobre o impacto dos gastos do governo se baseiam em métodos em painel para
analisar os estados brasileiros. Rocha e Giuberti (2007) investigam quais componentes do gasto
público tem maior influência sobre o crescimento econômico dos estados brasileiros, concluindo
que os gastos de capital estimulam o crescimento econômico enquanto os gastos correntes teriam
tal efeito somente até o limite de 61% da despesa orçamentária. Silva e Scatolin (2012) também
analisam os efeitos dos gastos públicos sobre o crescimento dos estados brasileiros e concluem que
aumentos nos gastos em infraestrutura como proporção do PIB contribuem para o crescimento
econômico. Finalmente, Bertussi, Capeluppi e Ellery (2011) investigam a relevância dos gastos
públicos em transporte, concluindo que tais gastos tem efeito positivo sobre o desempenho
econômico de longo prazo dos estados brasileiros. Este efeito é maior nas regiões Norte, Nordeste
e Centro-Oeste do país. É importante destacar que todos esses estudos empregaram metodologias
econométricas frequentistas e apenas Silva e Scatolin (2012) utilizam um estimador de variáveis
instrumentais (GMM).


3     Espaço de Modelos em Regressões de Crescimento em
      Painel sob Endogeneidade
De modo geral, adaptando-se ao caso de painel e admitindo-se que alguns dos regressores são
potencialmente endógenos, a equação (1) pode ser escrita como

                               gi,t = γ 0 yi,t + β 0 xi,t + ζt + ηi + ui,t                    (2)

em que gi,t : (1 × 1) é a taxa de crescimento da região ou país i no período t, xi,t : (k1,j × 1)
são regressores exógenos no período t, yi,t : (m × 1) é um conjunto de variáveis potencialmente
endógenas, γ e β são vetores de coeficientes compatíveis, ζt : (1 × 1) é um efeito comum temporal
– modelado por meio de dummies de anos –, ηi : (1 × 1) diz respeito à heterogeneidade individual
invariante no tempo da região i, com i = 1, . . . , N . Por sua vez, j varia de 1 a J, sendo J o
número total de modelos estimados. Assim, j indica um modelo específico dentro do espaço de
modelos M tal que k1,j denota a possibilidade de o número de regressores exógenos variar entre
os modelos estimados.
   Assumimos a possibilidade de termos um subconjunto de regressores endógenos. Como a
principal fonte de endogeneidade no presente contexto é a simultaneidade, em conformidade
com Leon-Gonzalez e Montolio (2015), representamos a equação (2) por um modelo de equações
simultâneas (SEM) com dinâmica em uma estrutura de painel.
   Antes de considerar a representação SEM e suas propriedades econométricas, discutimos
problemas inerentes aos modelos em painel. Neste contexto, é sabido que deve-se acomodar o
chamado efeito fixo, especialmente no caso deste trabalho devido às especificidades de cada estado
brasileiro. Como este efeito fixo é potencialmente correlacionado com alguns dos regressores
no modelo (2), sua omissão acarreta estimativas enviesadas. Leon-Gonzalez e Montolio (2015)
mostram que aplicar a transformação forward orthogonal deviation (FOD) ao modelo (2) equivale
a integrar para fora da densidade posterior o efeito fixo, quando assumida uma priori não


                                                   5
informativa no sentido bayesiano. A transformação FOD é preferida à primeira-diferenciação
dado que ela não introduz correlação serial no termo de erro ui,t . Finalmente, a transformação
FOD é baseada na seguinte fórmula:
                                  r           "               T
                                                                      #
                                      T − t              1   X
                          u∗i,t =               ui,t −           ui,j                       (3)
                                    T −t+1             T − t t+1
   Assim, sob a transformação FOD, o modelo (2) pode ser reescrito como segue:

                                         ∗
                                        gi,t        ∗
                                             = γ 0 yi,t + β 0 x∗i,t + u∗i,t                               (4)

em que t = 1, . . . , T − 1, já que uma observação é perdida. Além disso, sob o modelo (4) temos
V ar(ui,t ) = σ 2 IT e, assim, V ar(u∗i,t ) = σ 2 IT −1 , sendo livre de correlação serial.
    No entanto, é importante notar que sob tal formulação, a presença do PIB inicial em yi
                                           ∗
repercute-se numa correlação entre yi,t      e u∗i,t . Para lidar com tal endogeneidade, em conformidade
com Leon-Gonzalez e Montolio (2015) e Leon-Gonzalez e Vinayagathasan (2015), utilizamos uma
                                                                                                      ∗
abordagem bayesiana análoga ao estimador 2SLS. Assumindo-se uma equação auxiliar para yi,t              ,
a representação na forma SEM para (4) é dada por:
                                       ∗
                                      gi,t        ∗
                                           = γ 0 yi,t + β 0 x∗i,t + u∗i,t
                                       ∗                                                                  (5)
                                      yi,t = Πx x∗i,t + Πz zi,t + ε∗i,t
em que zi,t : (k2,j × 1) é um vetor de instrumentos predeterminados, u∗i,t e ε∗j,s são normalmente
distribuídos com E(u∗i,t ) = E(ε∗j,s ) = 0 e E(u∗i,t , ε∗j,s ) = 0, ∀i, j, t, s. Tanto xi,t como zi,t são
tratados como exógenos, implicando
                                ∗ 0                      ∗ 0 
                                 ∗   ui,t                        u
                            E xi,t ∗        = 0 e E zi,t ∗i,t             =0
                                     εi,t                        εi,t
                  ∗
    Por sua vez, yi,t é instrumentalizado utilizando-se o nível e defasagens de yi,t , que são variáveis
predeterminadas. Já que não há uma clara indicação quanto a escolha do número de defasagens a
serem incluídas no conjunto de instrumentos, restringe-se a uma única defasagem em consonância
com a recente literatura.8 De modo similar à Leon-Gonzalez e Montolio (2015), a aplicação
empírica deste trabalho permite que as dimensões dos parâmetros (γ, β, Πx , Πz ) possam divergir
no espaço de modelos9 , que inclui todos modelos nos quais a restrição de exata identificação ou
de sobre-identificação (k2,j ≥ m) é satisfeita. Assim, sob tal configuração, o espaço de modelos
neste trabalho inclui modelos que se diferenciam nos seguintes aspectos:
   1. Conjunto de instrumentos: há incerteza quanto a quais variáveis em zi ∈ Z ∗ , que é o
      conjunto de potenciais instrumentos, deveriam ser incluídas no modelo. Z ∗ é formado por
      dois subconjuntos disjuntos, Z ∗ = Z1∗ ∪ Z2∗ , em que Z1∗ são variáveis que podem ser incluídas
      no modelo tanto em xi quanto em zi . Neste trabalho, a única variável em Z1∗ é a taxa de
      crescimento da população e as variáveis em Z2∗ são as defasagens de todos os potenciais
      instrumentos;
   2. Variáveis em xi : incerteza neste nível significa incerteza sobre os parâmetros do vetor β, o
      que se traduz em incerteza sobre os determinantes do crescimento econômico. Note que xi
      é um subconjunto de Z1∗ ∪ X ∗ , em que X ∗ é o conjunto de todos os potenciais regressores
      que não são admitidos como instrumentos;
   8. Roodman (2009) mostra que elevar o número de defasagens pode acarretar um viés positivo nas estimativas.
No contexto de BMA, Leon-Gonzalez e Montolio (2015) evidenciam que as defasagens mais próximas tendem a
ter probabilidades posterior mais elevadas.
   9. Para simplificar a notação, suprimiu-se o índice j.


                                                        6
    3. Exogeneidade: em alguns casos a covariância entre ui e εi pode ser zero, implicando que o
       correspondente regressor em yi é exógeno;

    4. Restrições de zero no vetor γ: um coeficiente zero em γ implica que a variável correspondente
       não possui impacto em gi .

   Como mostram Koop, Leon-Gonzalez e Strachan (2012), o espaço de modelos neste contexto
consiste de 22m N A modelos, em que N A é dado por:
                                              k2   T
                                                           T   T    kT
                                              X
                                      NA =             2k1 +k2 −j Cj 2
                                              j=m

em que k1T é o número total de potenciais regressores em X ∗ , k2T é o numero total de potenciais
                 kT
instrumentos e Cj 2 é um número combinatório com parâmetros j e k2T .


4     Ponderação Bayesiana de Modelos em Painel
Seja p(Mj |Y ) a probabilidade posterior do modelo Mj , j = 1, ..., J. Esta probabilidade nos dá
informação sobre a plausibilidade de cada modelo e, pela teoria de Bayes, é definida por:

                                               f (Y |Mj )π(Mj )
                                 p(Mj |Y ) = PJ                                                 (6)
                                              r=1 f (Y |Mj )π(Mj )

em que Y representa os dados observados, f (Y |Mj ) é a verossimilhança marginal do modelo Mj
e π(Mj ) é a probabilidade a priori de que Mj seja o verdadeiro modelo. Ainda, a verossimilhança
marginal é dada por:                      Z
                              f (Y |Mj ) =     f (Y |θj , Mj )π(θj |Mj )dθj                     (7)

em que θj é um vetor de parâmetros desconhecidos associados ao modelo Mj , cuja prior é dada
por π(θj |Mj ). Finalmente, f (Y |θj , Mj ) é a verossimilhança de Mj .
    Se soubéssemos a priori que a probabilidade posterior de um certo modelo é igual um, não
haveria incerteza e bastaria estimar tal modelo. No entanto, como há incerteza sobre os modelos
– não se espera que p(Mj |Y ) seja igual a 1 para qualquer j –, uma possível abordagem seria
justamente calcular uma média ponderada de todos os modelos em que os pesos são proporcionais
à probabilidade posterior de cada modelo. Esta abordagem é conhecida como BMA e, de fato, do
ponto de vista da literatura de crescimento econômico, existe um grande número de potenciais
modelos, cada com deles com alguma probabilidade de ser o “verdadeiro” (Moral-Benito 2012).
    Assim, na abordagem BMA, a inferência sobre o vetor de coeficientes θ é baseada na densidade
posterior dos modelos, levando-se em conta todos os modelos com probabilidade positiva. A
distribuição posterior para θ é dada por:
                                             J
                                             X
                                f (θ|Y ) =         f (θj |Mj , Y )p(Mj |Y )                     (8)
                                             j=1

Neste contexto, a média posterior de θ é tão somente a média ponderada da média posterior de
cada modelo, ponderada pela probabilidade posterior de cada modelo, como segue:
                                             J
                                             X
                                 E(θ|Y ) =         E(θ|Y, Mj )p(Mj |Y )                         (9)
                                             j=1

    De modo similar, a variância de θ é computada por meio da fórmula:

                                                       7
                        J
                        X                                J
                                                         X
                                    j
         V ar(θ|Y ) =         V ar(θ |Y, Mj )p(Mj |Y ) +   (E(θj |Y, Mj ) − E(θ|Y ))2 p(Mj |Y )          (10)
                        j=1                               j=1

Fica evidente que a incerteza sobre θ é acomodada, considerando-se tanto a variância do parâmetro
em cada modelo, como a variância do parâmetro entre os modelos.

4.1     Estimação e Prioris
Na abordagem bayesiana deve-se escolher prioris para os modelos (p(Mj )) e para os parâmetros
(p(θ|Mj )). Com relação aos modelos, assumimos uma priori uniforme dada por:

                                                                    1
                                        p(M1 ) = · · · = p(MJ ) =
                                                                    J
Portanto, a priori cada modelo é considerado igualmente provável. Prioris similares são assumidas
para os instrumentos e as restrições de exogeneidade. As prioris para os parâmetros seguem a
configuração proposta por Leon-Gonzalez e Montolio (2015). Intuitivamente, os parâmetros na
forma SEM são normalmente distribuídos, com variância ponderada pelo número de estados e
tendo distribuição Gama Inversa.
    Há dois grandes desafios computacionais para a abordagem BMA. Um diz respeito à verossimi-
lhança marginal (7). Como não é possível resolver aquela integral de modo analítico, é necessário
o uso intenso de métodos numéricos. O segundo desafio se deve ao número extremamente elevado
de modelos. Para lidar com tais problemas, adota-se um algorítimo baseado em Cadeias de
Markov com Saltos Reversíveis (RJMCMC) desenvolvido por Koop, Leon-Gonzalez e Strachan
(2012) e Leon-Gonzalez e Montolio (2015). Tal algoritmo é capaz de amostrar valores para os
parâmetros θj e o modelo Mj de maneira iterativa. Dados valores iniciais arbitrários para (θj , Mj ),
após um número suficiente de iterações, os valores gerados podem ser usados para se construir
uma distribuição empírica da posterior de (θj , Mj ). Então, esta distribuição é usada para se
calcular quantidades de interesse, como a probabilidade posterior do modelo e intervalos de
confiabilidade. A convergência deste algoritmo é verificada por meio da Total Visited Probability
(TVP), que é uma estimativa da proporção de massa total de probabilidade que é visitada pelo
algoritmo. 10
    Finalmente, ressaltamos que alguns trabalhos empíricos recentes tem buscado reduzir o
número de potenciais regressores. As razões são: (i) reduzir os custos computacionais; (ii)
diminuir o risco de problemas severos de multicolinearidade; e (iii) reduzir o problema causado
pela inclusão de mais de uma proxy para um mesmo fator (veja, por exemplo Ciccone e Jarocinski
2010; Moral-Benito 2012). Tais reduções são baseadas em outros trabalhos empíricos, que são
utilizados como informação a priori para a exclusão de certas variáveis. Entretanto, devido
à escassez de trabalhos sobre o caso brasileiro, decidiu-se incluir todas as potenciais variáveis
explicativas disponíveis, testando-se a sensibilidade dos resultados obtidos numa segunda etapa.


5     Base de Dados
A despeito da literatura ter documentado a existência de uma lista enorme de potenciais
regressores em análises cross-countries, para casos de regiões de um dado país, o número de
variáveis disponível é naturalmente reduzido, já que muitas tornam-se inapropriadas ou não
estão disponíveis.11 Esta diferença torna-se um problema especialmente para o caso dos estados
  10. Ver Leon-Gonzalez e Montolio (2015) para maiores detalhes sobre o TVP.
  11. Ver Durlauf, Johnson e Temple (2005) para uma extensa revisão da literatura de crescimento. Neste artigo,
os autores identificam 43 teorias distintas de crescimento.


                                                      8
brasileiros no qual, por exemplo, não há proxies apropriadas para a qualidade das instituições,
as imperfeições de mercado tais como poder de mercado das firmas e preço do investimento.
Entretanto, uma vez que utilizamos dados em painel, podemos levar em conta alguns destes
problemas acomodando o efeito fixo do estado. Contudo, isso nos requer restringir os potenciais
regressores àqueles para os quais há variação temporal no período sob análise.
    Mesmo diante de tais empecilhos, tomamos o modelo de Solow aumentado como referência
inicial para a seleção de variáveis. Quando possível, consideramos também variáveis derivadas de
modelos de crescimento endógeno, como medidas referentes à saúde da população. Vale ressaltar
que, em alguns aspectos, é possível aprofundar ainda mais a investigação comparativamente
à literatura cross-country em virtude da disponibilidade de dados desagregados para gasto do
governo. Isso nos permite analisar se os diferentes tipos de gastos públicos afetam o crescimento
econômico dos estados brasileiros, como tem sido estudado na literatura nacional (Rodrigues e
Teixeira 2010; Divino e Silva Junior 2012; Rocha e Giuberti 2007; Silva e Scatolin 2012; Bertussi,
Capeluppi e Ellery 2011).
    No contexto de painel, uma prática comum na análise dos determinantes das taxas de
crescimento de longo prazo é empregar médias das variáveis a cada cinco ou dez anos, com vistas
a suavizar os efeitos dos ciclos econômicos. Como as observações sobrepostas não são utilizadas
para evitar problemas de autocorrelação dos resíduos, essa prática acarreta uma grande redução
no número de observações. Para maximizar o tamanho da amostra, adotamos os procedimentos
de Leon-Gonzalez e Montolio (2004) e Leon-Gonzalez e Vinayagathasan (2015), considerando
como variável dependente o crescimento médio bianual e ignorando as observações justapostas.
Tal análise é dita referir-se ao crescimento econômico de médio prazo. Além disso, como em
Moral-Benito (2012) e Caselli, Esquivel e Lefort (1996), tratamos de forma distinta variáveis de
fluxo e de estoque. Para as primeiras, computamos médias referentes aos três anos referentes à
cada taxa de crescimento bianual, o que resulta em variáveis potencialmente endógenas devido à
possível simultaneidade. Para as últimas, consideramos as variáveis explicativas observadas no
início do período, ou seja, em t − 2, o que nos permite tratá-las como predeterminadas.
    Finalmente, com esta configuração, foi possível construir uma amostra balanceada para o
período de 1992 a 2016, compreendendo às 27 unidades federativas brasileira. O esquema utilizado
acomoda a ausência de dados em alguns anos para variáveis computadas a partir da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) – cuja coleta de dados não acontece nos anos
de Censo – uma vez que tais observações seriam ignoradas pelo critério de seleção de dados
discutidos anteriormente. Assim, tem-se um total de 246 observações no painel.
    Como mencionado, algumas variáveis usualmente consideradas relevante para o crescimento
econômico não estão disponíveis para os estados brasileiros, particularmente a taxa de inves-
timento privado. Por esta razão, construímos uma variável proxy que argumentamos captar
o comportamento idiossincrático do investimento privado de cada estado. No que se segue,
além de descrever como procedemos tal estimação, descrevemos sucintamente as categorias de
variáveis selecionadas neste trabalho. Os detalhes sobre a descrição e a origem de cada variável
encontram-se no Apêndice A.

5.1    Ambiente Macroeconômico
Muitos autores têm destacado a importância de um ambiente macroeconômico estável para o
crescimento econômico, o que envolve taxas de inflação baixas e previsíveis, endividamentos
sustentáveis dos governos e taxas de câmbio estáveis relativamente ao seu equilíbrio de longo
prazo. De fato, o comprometimento e a credibilidade do governo são fatores que dissipam a
incerteza macroeconômica e levam o setor privado a realizar investimentos. Neste sentido, haveria
uma relação positiva entre um “bom” ambiente macroeconômico e o investimento.
    Há três variáveis comumente utilizadas para capturar as condições do ambiente macroe-
conômico: inflação ao consumidor, gasto do governo como fração do PIB e grau de abertura

                                                9
da economia, medido como a soma das exportações e importações como proporção do PIB.
No entanto, dado o elevado número de variáveis na base de dados – e, mais importante, o
considerável número de possíveis variáveis endógenas –, procedemos como Burnside e Dollar
(2000) e estimamos um único Índice de Políticas. Este artifício ainda reduz o problema de
multicolinearidade e os custos computacionais associados à incerteza quanto à endogeneidade.
    Para construir os índices de políticas estaduais, utilizamos dados do período de 1990 a 2016.
O índice é computado como o fator comum das seguintes variáveis: deflator do PIB estadual
dividido pelo deflator do PIB nacional – proxy para a distorções nos preços relativos estaduais –,
a proporção do gasto do governo com relação ao PIB estadual e o grau de abertura estadual.
    Os fatores comuns foram estimados utilizando o método bayesiano proposto por Lopes e
West (2004), sob um esquema de prioris pouco informativas.12 Por brevidade e dado o principal
interesse deste trabalho, não detalhamos questões técnicas, mas indicamos o artigo citado ao
leitor interessado.
    Reportamos que, de modo similar aos resultados de Burnside e Dollar (2000) e Leon-Gonzalez
e Montolio (2015), os índices de política dos estados brasileiros são, em geral, positivamente
relacionado com o grau de abertura e negativamente relacionados tanto com o gasto do governo
quanto com à taxa de inflação.

5.2     Investimento
A taxa de investimento é outra variável que não esta disponível para os estados brasileiros. Como
proxy para esta variável, empregou-se o fator comum dinâmico não observável de três séries: a
taxa de investimento da economia brasileira como um todo – interpretada como uma média
ponderada das taxas de investimentos dos estados brasileiros –, o valor adicionado da indústria
de construção civil estadual e a taxa de crescimento do consumo elétrico residencial estadual.
Assim, assumimos que as características específicas de cada estado são captadas pelas variações
no valor adicionado da construção civil e no crescimento do consumo elétrico, uma vez que tais
variáveis estão associadas ao investimento e ao consumo de bens duráveis. Como no caso do
Índice de Política, os fatores comuns estaduais são estimados utilizando o método proposto por
Lopes e West (2004).
   Adicionalmente, consideramos também a despesa do governo em capital como medida de
investimento público. Assim, nossa análise empírica conta com duas medidas de investimento: a
proxy de investimento privado e o investimento público. Isso nos permite investigar se ambos
os tipos de investimentos são determinantes robustos do crescimento econômico nos estados
brasileiros.

5.3     Capital Humano
Desde Mankiw, Romer e Weil (1992) várias medidas de capital humano tem sido utilizadas
na literatura. Neste trabalho, consideramos algumas das mais comuns, a saber: a fração da
população com idade acima de 10 anos sem nenhum ano de estudo (H1 ); a fração da população
acima de 10 anos com ao menos 8 anos de estudo (H2 ); a fração da população acima de 10 anos
com ao menos 11 anos de estudo (H3 ). Note que H2 capta a fração da população em idade ativa
com educação primária, enquanto H3 refere-se a educação secundária.
    Entretanto, como observa Leon-Gonzalez e Montolio (2004), não há consenso quanto ao uso de
tais proxies para o capital humano. Por esta razão, segue-se a sugestão dos autores na construção
  12. Para ilustração, a estrutura básica utilizada para todos os estados é ht = λft + ηt , em que ft é o fator comum
não observável estimado pelo método de Lopes e West (2004), λ é a carga do fator e ht um vetor de variáveis
observáveis.




                                                         10
de um indicador adicional à la Jones (1997), dado por:

                                             Hi,t = eγi Si,t Li,t

em que t é o período, i indica o estado, γ é a taxa Minceriana invariante no tempo de retorno de
um ano de educação (Mincer 1974), S é a média de anos de estudo na população em idade ativa
e L é a força de trabalho. Portanto, Hi é uma medida do estoque de capital humano.
   De maneira similar à Leon-Gonzalez e Montolio (2004), a média Si,t é calculada da seguinte
forma:
                                                    X          ωi,e
                                             Si =         ne
                                                               Li
                                               ω
em que ne é o número de anos de estudo e Li,ei é a fração de trabalhadores com ne anos de estudo
relativamente à população em idade ativa no estado i. Para computar Si utilizou-se dados da
PNAD, que contém informação sobre o número de anos de estudo da população, porém truncada
em 15 anos. Assim, ne ∈ {0, . . . , 15}, sendo que o limite superior agrega pessoas com 15 ou mais
anos de estudo.13 Por sua vez, o parâmetro γ foi calibrado com base nas estimativas referentes a
8 anos de estudo para os estados brasileiros de Dias et al. (2013).

5.4    Fatores Setoriais
Consideram-se, também, medidas da estrutura setorial dos estados, a saber o valor adicionado
bruto (VAB) da indústria como proporção do PIB estadual e o VAB da agricultura. O VAB de
serviços foi omitido para se evitar multicolinearidade perfeita. A inclusão dessas medidas setorias
é justificada pela possibilidade de que alguns setores crescerem mais rapidamente do que outros
devido à diferenças em termos de progresso tecnológico ou políticas governamentais setoriais.

5.5    Gastos do Governo Desagregados
Ao considerar variáveis do governo de modo desagregado, podemos analisar se as políticas tem
impactos distintos sobre o crescimento econômico. Assim, além do investimento público e do
gasto corrente do governo, considerou-se vários gastos desagregados. Todas as variáveis foram
selecionadas tendo em vista o objetivo de construir um painel balanceado, o que limitou a
extensão da análise. De todo modo, foram construídas as seguintes categorias de gastos: i)
assistência e previdência, ii) saúde e saneamento, iii) segurança nacional e defesa pública, iv)
transportes e v) educação.14 Finalmente, todas essas medidas de gastos foram calculadas como
proporção do gasto total corrente, seguindo a literatura nacional (Rocha e Giuberti 2007).

5.6    Fatores Demográficos
Levamos em conta fatores demográficos motivados tanto pelos modelos neoclássicos quanto pelos
modelos de crescimento endógeno, inclusive modelos à la Nelson-Phelps. Por exemplo, o modelo
neoclássico sugere que o crescimento populacional seja negativamente relacionado com o nível de
estado estacionário do produto por trabalhador efetivo.
    A respeito da população, considera-se o crescimento populacional, a taxa de urbanização e a
taxa de participação. Esta taxa é definida como a proporção da população em idade ativa que se
encontra economicamente ativa. A teoria do crescimento endógeno também sugere a inclusão da
  13. De fato, para alguns anos, a truncagem ocorreu em 12 anos.
  14. Medidas de gastos que se mostraram relevantes em outros estudos, como gastos com habitação, urbanismo
e transportes possuíam muitos zeros, possivelmente associados à missings, razão pela qual foram excluídas da
análise.


                                                     11
taxa de participação, devido a possíveis efeitos de escala associados à economias com grandes
populações (ver, por exemplo, Barro e Lee 1994; Sala-i-Martin 1997).
   Consideramos uma possível relação empírica entre crescimento econômico e pobreza, captada
pelas variáveis proporção de pobres e extremamente pobres na população e coeficiente de Gini.
Além disso, levamos em conta a fração de brancos na população em cada estado. Finalmente,
consideramos a população economicamente ativa nos estados.

5.7    Fatores Políticos
Para acomodar fatores políticos, incluímos uma dummy que assume valor unitário no ano t se na
última eleição o partido político do governador compunha a coligação de partidos que declaravam
apoio ao presidente em exercício, e zero caso contrário.

5.8    Geografia
A literatura de crescimento empírico sugere uma lista de variáveis que relacionam aspectos
geográficos ao crescimento econômico. Parte dessas variáveis não apresentam variação temporal,
o que inviabiliza a inclusão das mesmas em nosso modelo, uma vez que empregamos métodos em
painel com efeito fixo. Consequentemente, isso limita ainda mais à reduzida disponibilidade de
dados com a qual nos defrontamos.
    Para levar em conta as diferenças geográficas nas regiões brasileiras, constrói-se uma variável
que indica a fração da área total do estado (em Km2 ) destinada à agricultura. Isso é motivado pela
possibilidade de efeitos de escala, que podem ser relevantes para o crescimento econômico. Esta
medida foi construída somando-se a fração das terras destinadas à produção agrícola permanente
e temporária. Assim, esta é uma variável que não é constante ao longo do tempo, o que permite
sua inclusão no nosso modelo em painel.

5.9    Saúde e Padrão de Vida
Por fim, consideramos a possibilidade de que o crescimento econômico seja correlacionado com às
condições de saúde da população. Os argumentos para a inclusão de variáveis relacionadas à
saúde devem-se à chamada abordagem “Nelson-Phelps”, na qual uma elevação no nível de saúde
acarreta um aumento no nível de produto.
    Aghion, Howitt e Murtin (2011) enfatizam que indivíduos mais saudáveis tendem a ser mais
produtivos, mais criativos e mais capazes de se adaptarem à novas tecnologias e à mudanças nas
características associadas a um ambiente de grande crescimento econômico. Por isso, consideramos
como proxies da saúde da população em cada estado a taxa de mortalidade por diarreia aguda e a
mortalidade por aids. Consideramos, também, as taxas de mortalidade e fecundidade, já que tais
variáveis estão associadas ao nível e ao crescimento populacional, e são comumente relacionadas
ao crescimento econômico. Ainda, incluímos indicadores relacionados à qualidade de vida nos
estados como acesso à aguá potável e à rede de esgoto e a fração das residencias com material
resistente.
    Finalmente, consideramos o logaritmo da expectativa de vida em cada estado. Conforme
discutido em Aghion, Howitt e Murtin (2011), indivíduos com maior expectativa de vida tendem
a poupar mais, implicando maior acumulação de capital e, em última instância, maior taxa de
crescimento econômico. Além do mais, tais indivíduos comumente investem mais em educação, o
que tende a impactar positivamente o crescimento econômico.




                                                12
5.10      Comprimindo o Espaço de Modelos
Há duas importantes razões para reduzirmos o espaço de modelos possíveis deste trabalho.
A primeira é o elevado custo computacional. Como acomodamos incertezas sobre o modelo,
os parâmetros e os instrumentos, o espaço de modelos é demasiadamente grande e altamente
custoso para ser considerado. A segunda é que muitas das variáveis selecionadas podem conter
informações semelhantes, o que acarretaria multicolinearidade severa.
    De fato, recentemente, alguns trabalhos na literatura que utilizam ponderação de modelos tem
sugerido que as estimativas da probabilidade posterior de inclusão são sensíveis ao uso de mais
de uma proxy para captar um mesmo efeito ou por erro de medida (Doppelhofer e Weeks 2011;
Ciccone e Jarocinski 2010; Moral-Benito 2012). Em outras palavras, variáveis adicionais em um
certo subgrupo podem conter pouca informação adicional, podendo induzir à multicolinearidade
e instabilidade.
    Para evitar esses problemas, a literatura tem escolhido arbitrariamente uma espécie de “proxy
representativa”, excluindo as variáveis similares do procedimento econométrico. Entretanto,
esta estratégia se defronta com o seguinte problema: o econometrista não sabe, a priori, qual
variável representa a contra-partida amostral de certa teoria. Por exemplo, não é claro qual
seria, em nossa amostra, a variável que melhor captaria o capital humano no agregado. O
mesmo raciocínio vale para a abordagem “Nelson-Phelps” para o fator saúde. Assim, ao invés
de escolher arbitrariamente certas proxies dentro um subgrupo de potenciais determinantes do
crescimento que deverão ser considerados no BMA, optamos por combinar indicadores similares
de modo a maximizar a informação disponível na amostra, ao mesmo tempo em que evitamos a
multicolinearidade. Para tanto, utilizamos componentes comuns.15
    Para que os componentes comuns possam ser estimados adequadamente, procedemos do
seguinte modo. Primeiramente, para cada estado, utilizamos todas as observações entre 1991
e 2016, o que inclui os anos que são excluídos devido a sobreposição ao estimarmos o modelo
(2).16 Todas as variáveis são padronizadas para terem média zero e variância unitária. Em
seguida, estimamos: (i) um componente principal para capital humano, CPH , com base em
−H1 , H2 , H3 e Si ; (ii) dois componentes principais ortogonais para demografia, CPD1 e CPD2 , a
partir das variáveis número de brancos, gini, PEA, PIA, fração de população rural, crescimento
populacional, taxa de participação; (iii) dois componentes principais ortogonais para saúde
e padrão de vida, CPL1 e CPL2 , baseados nas variáveis domicílio com água potável, domicílio
com material durável, expectativa de vida, fecundidade, mortalidade e mortalidade por diarreia.
Em geral, os componentes estaduais explicam aproximadamente 90% da variação das variáveis
consideradas, indicando que tais variáveis componentes comuns muito expressivos. Assim, a
compressão das variáveis em um conjunto menor de dados é importante em nosso procedimento
econométrico devido ao potencial problema de multicolinearidade, uma vez que tal problema
inflacionaria a variância dos parâmetros estimados.
    Evidentemente, há um custo em se utilizar fatores comuns em nosso contexto, quer seja, a
dificuldade de interpretação e o escopo para política pública. Entretanto, reportamos que os
componentes comuns possuem claro padrão que, se não nos permite fazer análises marginais
sobre certas variáveis selecionadas, ainda assim nos permitem inferir sobre impactos causais de
certa categoria de variáveis sobre o crescimento econômico.
    Por fim, convém discutir o critério que utilizamos para decidir se certa variável é classificada
como determinante robusta do crescimento. A regra comumente utilizada na literatura de
ponderação de modelos é observar se a probabilidade posterior de inclusão de certa variável é
maior do que o tamanho esperado do modelo dividido pelo número de potenciais regressores
  15. Diferentemente dos indicadores de política e investimento, no presente caso utilizamos componentes principais
simples, uma vez que as variáveis aqui são, grosso modo, estoque e variam pouco de ano para ano.
  16. Variáveis com missing data são interpoladas utilizando o método Pchip (Piecewise Cubic Hermite Interpolating
Polynomial).


                                                        13
(Sala-i-Martin, Doppelhofer e Miller 2004; Moral-Benito 2012; Doppelhofer e Weeks 2011). Na
prática, as escolhas comuns consideram que variáveis com probabilidade posterior de inclusão
abaixo de 0.10 não são tratadas como determinantes robustas. Seguimos tal valor como “regra-
de-bolo”, complementando-o com a exigência de que variáveis com probabilidade posterior de
inclusão maior do que 0.10 não tenham parâmetros estimados distribuídos ao redor do zero.


6    Resultados
Pelo fato de nosso procedimento econométrico ser flexível, possibilitando que algumas variáveis
sejam consideradas a priori endógenas, o primeiro é definir justamente quais seriam essas variáveis.
Assim, tratamos como potencialmente endógenas o PIB inicial, os investimentos público e privado,
e o valor adicionada da indústria e da agropecuária. Demais variáveis são assumidas fracamente
exógenas – lembrando que as variáveis estoque são tratadas como no início de período, implicando
na exogeneidade fraca. As variáveis de despesa pública são potencialmente endógenas. Contudo,
testes preliminares nos levaram a concluir que tais variáveis tem baixa probabilidade de serem
endógenas, indicando que a política fiscal estadual tende a responder lentamente aos ciclos de
negócio.
    Procedemos 800.000 iterações baseadas no algoritmo RJMCMC, tendo descartado as 200.000
iniciais como burn-in. Para atestar a convergência, seguindo Leon-Gonzalez e Montolio (2015) e
Leon-Gonzalez e Vinayagathasan (2015), computamos a TVP. O resultado obtido, 99%, sugere
que todo o espaço de modelos é visitado com frequência, o que indica boa convergência das
cadeiras markovianas. Ademais, repetimos a análise com diferentes escolhas para os valores
iniciais e priors, e obtivemos resultados semelhantes.

                                   Tabela 1: Resultados do BMA

             Variável           Prob. Inc.    2.5%       50%        97.5%       Prob. Endóg.

       Determinantes Robustos
       PIB Inicial               1.00000     -0.71171   -0.48302   -0.32170        1.00000
       CPL1                      0.99919      0.00012    0.00710    0.02345           -
       CPH                       0.97479      0.00001    0.02020    0.03847           -
       Índice de Investimento    0.71138      0.00001    0.00948    0.02189        0.64221
       PIB Agropecuário          0.65696     -0.01941   -0.01016    0.00000        0.65502
       Despesa com Saúde         0.59723      0.00000    0.25879    0.57494           -
       PIB Indústria             0.39720      0.00000    0.00573    0.00840        0.31971
       Não Robustos
       Investimento Público      0.16825     -0.06786    0.00000   0.06307         0.00079
       Despesa com Educação      0.06657     -0.17600   -0.05200   0.00012            -
       Índice de Políticas       0.04038      0.00000    0.00000   0.00061         0.88032
       Despesa Assistencial      0.01194      0.00000    0.00000   0.00000            -
          1
       CPD                       0.00059      0.00000    0.00000   0.00000            -
       Despesa com Segurança     0.00000      0.00000    0.00000   0.00000            -
       Área Plantada             0.00000      0.00000    0.00000   0.00000            -
          2
       CPD                       0.00000      0.00000    0.00000   0.00000            -
       CPL2                      0.00000      0.00000    0.00000   0.00000            -
       Coligações                0.00000      0.00000    0.00000   0.00000            -

       Notas: Prob. Incl.: Probabilidade de Inclusão. Prob. Endóg.: Probabilidade de ser Endógena.
       Número de obs.: 189

   A tabela 1 apresenta os resultados por meio da estrutura em painel e da aplicação da
transformação FOD – conforme equação (3)–, sendo reportados a probabilidade posterior de

                                                   14
inclusão e o intervalo de credibilidade de cada variável explicativa, além da probabilidade das
variáveis potencialmente endógenas serem endógenas. Os resultados estão ordenados da maior
para a menor probabilidade de inclusão da variável.
    Após acomodar a incerteza sobre o modelo econométrico, encontramos que fatores distintos
estão relacionados ao crescimento econômico nos estados brasileiros. A variável com maior
probabilidade de inclusão (=1) é o PIB Inicial, cujo quinquagésimo percentil da posterior foi
calculado ao redor de -0.48, sugerindo fortemente a existência de convergência condicional dos
estados após acomodar tanto o efeito fixo quanto a incerteza sobre os modelos.17 O segundo
determinante robusto do crescimento é o componente comum CPL1 – relacionado às condições de
saúde e ao padrão de vida –, cuja probabilidade de inclusão foi estimada em 0.999. Tal fator é
positivamente correlacionado com o número de domicílios com água potável e esgoto, expectativa
de vida e fecundidade e negativamente correlacionado à mortalidade e mortalidade por diarreia.
Assim, os resultados indicam que melhora nestes indicadores tendem a elevar o crescimento no
médio prazo. O seguinte determinante robusto é o componente comum do capital humano, CPH ,
cuja a probabilidade de inclusão é de 97%. Como este componente comum foi construído de
modo a representar melhoras no capital humano e o seu coeficiente está concentrado em valores
positivos, os resultados indicam que aumentos no capital humano tendem a resultar em maior
crescimento econômico no médio prazo.
    O quarto determinante robusto é o índice de investimento com probabilidade de inclusão de
aproximadamente 71%. O coeficiente desta variável está concentrado em valores positivos, os
resultados indicam que melhorias no investimento promovem o crescimento econômico. O quinto
determinante robusto do crescimento econômico é o PIB agropecuário, com probabilidade de
inclusão de 65%. Encontramos que aumentos relativos do setor agropecuário em detrimento dos
outros setores tendem a reduzir o PIB. Finalmente, o ultimo indicador que pode ser considerado
robusto é a despesa com saúde, com 59% de probabilidade de inclusão no modelo. O resultado
indica que aumentos no orçamento dos serviços públicos de saúde tendem a elevar o crescimento
econômico no médio prazo.
    Um resultado relevante diz respeito ao papel da indústria no crescimento brasileiro. Embora o
coeficiente associado a tal variável seja sempre positivo, sua magnitude é baixa e a probabilidade
de inclusão desta variável é menor do que 40%. Isso indica que a indústria cumpre papel marginal
em termos do crescimento de médio prazo nos estados brasileiros.
    Demais variáveis ou apresentam coeficientes indistinguíveis de zero e/ou tem baixa probabili-
dade de seleção, não sendo portanto classificadas como determinantes robustos do crescimento.
Consequentemente, os resultados indicam que o crescimento de médio prazo no Brasil esta associ-
ado a pelo menos uma variável relacionada a cada um dos seguintes fatores: condições iniciais,
padrão e qualidade de vida, educação, investimento privado, composição setorial e despesas em
saúde pública.
    É importante destacar alguns pontos. Primeiro, em se tratando de composição dos gastos
nos estados, apenas a despesa com saúde parece ser relevante para o crescimento econômico. As
demais variáveis desta natureza raramente são selecionadas pelo algoritmo bayesiano. Segundo, a
probabilidade do PIB industrial e do investimento público serem variáveis endógenas é inferior a
50%. Por outro lado, há evidência de endogeneidade para o PIB inicial, o índice de investimento,
o valor adicionado da agropecuária e o índice de políticas. Terceiro, a despeito do crescimento
populacional ser visto na literatura como um fator relevante, tal variável não se mostrou relevante
em nossa análise. Quarto, merece discussão a não seleção do índice de políticas. Pelo fato de tal
fator ter sido construído dentro de um mesmo país – o que seria equivalente a uma espécie de
união monetária –, é possível que ele não adequadamente a qualidade das políticas estaduais,
mas sim fatores nacionais.
 17. A taxa de convergência condicional implicada por tal resultado é γ ≈ 0.008, similar àquelas calculadas tanto
em painel como em cross-sections para países em Mankiw, Romer e Weil (1992) e Moral-Benito (2012).



                                                       15
    Em virtude desses resultados, como exercício de robustez, reestimamos o modelo com as
seguintes modificações: (i) excluímos o crescimento populacional dos componentes comuns
demográficos e o adicionamos como variável independente e, (ii) retiramos as variáveis de gastos
desagregados e o índice de política e incluímos a razão gasto do governo/PIB, exportações
líquidas/PIB e inflação relativa, esta última sendo considerada fracamente exógena.
    Os resultados deste novo modelo são apresentados na tabela 2 no apêndice. Nota-se, ini-
cialmente, que o desmembramento do índice de políticas parece ter afetado os intervalos de
credibilidade das estimativas, o que pode ser devido ao problema de multicolinearidade. De todo
modo, qualitativamente, os resultados estão em linha com os reportados na tabela 1. alguns
destaques são o grau de abertura e o valor adicionado da indústria. O grau de abertura parece
cumprir um papel relevante no crescimento econômico nos estados. Embora sua probabilidade
de inclusão não seja superior a 50%, seu coeficiente está concentrado em valores positivos, com
magnitude relativamente elevada. Quanto ao valor adicionado da indústria, sua probabilidade
de inclusão tornou-se superior a 50%. Ademais, não há evidências à favor do crescimento
populacional ser um determinante robusto do crescimento econômico nos estados brasileiros.
    Considerando em conjunto os resultados das tabelas 1 e 2 há forte evidência de endogeneidade
com respeito ao PIB inicial e ao índice de investimento. Há evidência de endogeneidade para
o PIB agropecuário e industriale para o índice de políticas e o gasto como proporção do PIB.
Portanto, estudos prévios que não consideram tais variáveis como sendo endógenas devem ser
vistos com cautela.


7    Conclusões
Nos anos recentes a literatura tem empenhado grandes esforços na construção de arcabouços
empíricos capazes de acomodar às incertezas presentes na determinação dos determinantes
robustos do crescimento econômico, já que as bases teóricas para tais análises ainda carecem de
consenso. Para lidar com a incerteza sobre o modelo empírico, este trabalho utilizou métodos
bayesianos de ponderação de modelos em painel para identificar os determinantes robustos do
crescimento econômico nos estados brasileiros de 1992 a 2016.
    Após levar em conta as incertezas sobre o modelo e sobre a endogeneidade de certos regressores,
além de características idiossincráticas dos estados, os resultados sugerem que vários fatores estão
correlacionados com o crescimento econômico nos estados brasileiros, sendo eles o PIB inicial, o
padrão e a qualidade de vida, a educação, o investimento privado, a composição setorial e as
despesas em saúde pública.
    Analisou-se ainda a capacidade do governo de afetar o crescimento econômico considerando-se
várias categorias de gastos desagregados, incluindo as despesas de capital aqui interpretadas como
o investimento público. Entre todas, a única variável que pode ser considerada determinante
robusto do crescimento é o gasto com saúde. Finalmente, como o PIB inicial mostrou-se relevante
e com coeficiente negativo, concluímos que há evidência de convergência condicional nos estados
brasileiros.




                                                16
8    Apêndice A

                                   Tabela 2: Resultados do BMA

             Variável           Prob. Inc.    2.5%         50%        97.5%     Prob. Endóg.

       Determinantes Robustos
       PIB Inicial               0.98668     -0.49065     -0.35075   -0.00001      1.00000
       CPH                       0.97709      0.00001      0.01985    0.03954         -
       Índice de Investimento    0.92119      0.00001      0.00878    0.02985      0.74221
       CPL1                      0.84538      0.00001      0.00650    0.03905         -
       PIB Agropecuário          0.60786     -0.02065     -0.00051   -0.00000      0.20101
       PIB Indústria             0.56085      0.00187      0.00555    0.00879      0.92119
       Grau de Abertura          0.43011      0.00000      0.08398    0.19282      0.19282
       Não Robustos
       Gasto/PIB                 0.09455     -0.03167      0.0000    0.00399       0.66261
           1
       CPD                       0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
       Área Plantada             0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
           2
       CPD                       0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
       CPL2                      0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
       Cresc. Pop.               0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
       Coligações                0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -
       Inflação Relativa         0.00000      0.00000     0.00000    0.00000          -

       Notas: Prob. Incl.: Probabilidade de Inclusão. Prob. Endóg.: Probabilidade de ser Endógena.
       Número de obs.: 189




Referências
Aghion, Philippe, Peter Howitt e Fabrice Murtin. 2011. “The Relationship Between Health and
    Growth: When Lucas Meets Nelson-Phelps”. Review of Economics and Institutions 2 (1):
    1–24.
Barro, R. J. 1991. “Economic growth in a cross section of countries”. The quarterly journal of
    economics 106 (2): 407–443.
Barro, Robert J., e Jong-Wha Lee. 1994. “Sources of economic growth”. Carnegie-Rochester
    Conference Series on Public Policy 40 (): 1–46. issn: 01672231.
Bertussi, Geovana, Pedro Capeluppi e Roberto Goes Ellery. 2011. “Gastos públicos com infra-
    estrutura de transporte e crescimento econômico: uma análise para os estados brasileiros”.
    Working papers - Textos para Discussão do Departamento de Economia da Universidade de
    Brasília 357.
Brock, William, e Steven N. Durlauf. 2001. “Growth Empirics and Reality”. World Bank Economic
    Review 15 (2): 229–272.
Burnside, Craig, e David Dollar. 2000. “Aid, policies and growth”. American Economic Review
    90 (4): 847–868.
Caselli, Francesco, Gerardo Esquivel e Fernando Lefort. 1996. “Reopening the convergence debate:
    a new look at cross-country growth empirics”. Journal of economic growth 02138.



                                                     17
                                   Tabela 3: Descrição das variáveis e fontes

         Variável                                    Descrição                                           Fonte

Variável Dependente        Crescimento médio do PIB per capita no período de 2 anos            IBGE
PIB Inicial                Logaritmo do PIB inicial                                            IPEADATA e IBGE
Cresc. da População        Taxa de crescimento populacional                                    IBGE                     *
Despesa Assistencial       Despesas com assistência e previdência                              IPEADATA e EOE           *,   ***
Despesa com Educação       Despesas educação e cultura                                         IPEADATA e EOE           *,   ***
Despesa com Saúde          Despesas saúde e saneamento                                         IPEADATA e EOE           *,   ***
Despesa com Segurança      Despesas segurança nacional e defesa pública                        IPEADATA e EOE           *,   ***
Dom. com Água Potavel      Domicílios com instalação adequada de aguá potável (fração)         IPEADATA
Dom. com Esgoto            Domicílios com instalação adequada de esgoto (fração)               IPEADATA
Expectativa de Vida        Expectativa de vida ao nascer                                       DATASUS
Fecundidade                Taxa de fecundidade                                                 IPEADATA e DATASUS
Gini                       Coeficiente de Gini                                                 IPEADATA
H1                         Proporção de analfabetos (15 anos ou mais)                          PNAD
H2                         Fração da pop. com ao menos primeiro grau                           PNAD
H3                         Fração da pop. com ao menos segundo grau                            PNAD
Si                         Capital humano. Ver seção 5.3                                       PNAD
Homicídios                 Taxa de homicídios                                                  IBGE
Índice de Investimento     Ver seção 5.2                                                       Ver tabela 4             *
Índice de Política         Ver seção 5.1                                                       Ver tabela 4             *
Investimento Público       Despesas com capital - investimento                                 IPEADATA e EOE           *, **
Lavoura                    Fração da área estadual destinada à lavoura                         IBGE
Material do Domicílio      Domicílios com material de construção durável (fração)              IPEADATA
Mortalidade                Taxa de mortalidade                                                 DATASUS
Óbitos por Diarreia        Incidência de mortes por diarreia aguda (fração)                    DATASUS
Partidos                   Dummy: 1 se partido do governo coligado ao da presidência, 0 c.c.   Elaboração dos autores
PIA                        População em idade ativa                                            IPEADATA
PEA                        População economicamente ativa                                      IPEADATA
PIB Agropecuário           Valor adicionado da agropecuária                                    IBGE                     *, **
PIB Indústria              Valor adicionado da indústria                                       IBGE                     *, **
Pobreza extrema            Fração de pessoas extremamente pobres                               IPEADATA
População Branca           Fração de pessoas brancas                                           IPEADATA
População Rural            Fração da população vivendo em zona rural                           PNAD e Censo             ***
Tx. Participação           Relação entre PEA e PIA                                             IPEADATA

Notas: Variáveis monetárias denominadas em Reais de 1995; EOE: Execução Orçamentária de Estados.
*: Média no período; **: Proporção do PIB; ***: Proporção do Gasto Corrente;
**** Regiões exceto a Norte: PNAD. Região Norte: PNAD e Censo combinadas para
calcular a taxa de crescimento e retropolar as observações ausentes na PNAD.
Critérios para construção das variáveis das a partir das contas regionais: 1990-1994: referência 1985;
1995-2001: referência 2002; 2002-2016: referência 2010




                                        Tabela 4: Construção dos índices

  Índice                                Variáveis                                      Fonte                     Período

                    Taxa de investimento brasileira                            IBGE                        1990-2016
Investimento        Valor adicionado da ind. de construção civil/PIB           IBGE                        1990-2016
                    Crescimento do consumo elétrico residencial                AEEE                        1990-2016

                    Gasto corrente/PIB                                         IPEADATA e EOE              1990-2016
Policy              Grau de abertura/PIB = (Exp + Imp)/PIB                     BACEN                       1990-2016
                    Deflator relativo do PIB Estadual                          IPEADATA e IBGE*            1990-2016

Notas: Variáveis denominadas em Reais de 1995; EOE: Execução Orçamentária de Estados;
AEEE: Anuário Estatístico de Energia Elétrica 2018; *: Construção dos autores com base em dados
do IPEADATA e IBGE. Dados nominais anteriores a 1995: IPEADATA. Demais dados, ver nota da tabela 3.




                                                              18
Ciccone, Antonio, e Marek Jarocinski. 2010. “Determinants of Economic Growth: Will Data
    Tell?” American Economic Journal: Macroeconomics 2 (4): 222–246. issn: 1945-7707.
Dias, Joilson, Waleska de Fátima Monteiro, Maria Helena Ambrosio Dias e Letícia Xander Russo.
    2013. “Função de capital humano dos estados brasileiros : retornos crescentes ou decrescentes
    da educação?” Pesquisa e Planejamento Econômico 43 (2).
Divino, José Angelo, e Rogério Lúcio Soares da Silva Junior. 2012. “Composição dos Gastos
    Públicos e Crescimento Econômico dos Municípios Brasileiros”. Revista EconomiA 13 (3):
    507–528.
Doppelhofer, Gernot, e Melvyn Weeks. 2011. Robust Growth Determinants. Working Paper,
   CESifo Working Paper Series 3354. CESifo Economic Studies.
Durlauf, S. N., P. A. Johnson e J. R. W. Temple. 2005. “Growth Econometrics”. Capítulo 8 em
    Handbook of economic growth, editado por Philippe Aghion e Steven N. Durlauf, volume 1A,
    555–675. 05. Elsevier B.V.
Durlauf, Steven N. 2001. “Manifesto for a growth econometrics”. Journal of econometrics 100 (1):
    65–69.
Durlauf, Steven N., Andros Kourtellos e Chih Ming Tan. 2008. “Are Any Growth Theories
    Robust?” The Economic Journal 118 (527): 329–346. issn: 0013-0133.
Fernández, Carmen, Eduardo Ley e Mark F. J. Steel. 2001. “Model uncertainty in cross-country
    growth regressions”. Journal of Applied Econometrics 16 (5): 563–576. issn: 0883-7252.
Hjort, Nils Lid, e Gerda Claeskens. 2003. “Frequentist Model Average Estimators”. Journal of the
    American Statistical Association 98 (464): 879–899.
Islam, N. 1995. “Growth empirics: a panel data approach”. The Quarterly Journal of Economics.
Jones, Charles I. 1997. “Convergence revisited”. Journal of Economic Growth 2:131–153.
Koop, Gary, Roberto Leon-Gonzalez e Rodney Strachan. 2012. “Bayesian model averaging in the
   instrumental variable regression model”. Journal of Econometrics 171 (2): 237–250. issn:
   03044076.
Kormendi, RC, e PG Meguire. 1985. “Macroeconomic determinants of growth: cross-country
   evidence”. Journal of Monetary economics 16:141–163.
Lenkoski, A, TS Eicher e AE Raftery. 2014. “Two-stage Bayesian model averaging in endogenous
    variable models”. Econometric reviews: 1–32.
Leon-Gonzalez, Roberto, e Daniel Montolio. 2004. “Growth, convergence and public investment. A
    Bayesian model averaging approach”. Applied Economics 36 (17): 1925–1936. issn: 0003-6846.
      . 2015. “Endogeneity and Panel Data in Growth Regressions: A Bayesian Model Averaging”.
    Journal of Macroeconomics 46:23–39.
Leon-Gonzalez, Roberto, e Thanabalasingam Vinayagathasan. 2015. “Robust determinants of
    growth in Asian developing economies: A Bayesian panel data model averaging approach”.
    Journal of Asian Economics, número 36: 34–46.
Levine, Ross, e David Renelt. 1992. “A sensitivity analysis of cross-country growth regressions”.
    The American economic review: 942–963.
Lopes, Hedibert, e Mike West. 2004. “Bayesian model assessment in factor analysis”. Statistica
    Sinica 14:41–67.


                                               19
Mankiw, NG, David Romer e DN Weil. 1992. “A contribution to the empirics of economic growth”.
   Quarterly Journal of Economics 107 (2): 407–437.
Mincer, Jacob A. 1974. Schooling, Experience, and Earnings. New York: Columbia University
   Press.
Moral-Benito, Enrique. 2012. “Determinants of Economic Growth: A Bayesian Panel Data
   Approach”. Review of Economics and Statistics 94 (2): 566–579. issn: 0034-6535.
Rocha, F, e AC Giuberti. 2007. “Composição do gasto público e crescimento econômico: uma
    avaliação macroeconômica da qualidade dos gastos dos Estados brasileiros”. Economia
   Aplicada 11 (4): 463–485.
Rodrigues, R. V., e E. C. Teixeira. 2010. “Gasto público e crescimento econômico no Brasil: uma
    análise comparativa dos gastos das esferas de governo”. Revista Brasileira de Economia 64
   (4): 423–438.
Roodman, D. 2009. “How to do xtabond2: An introduction to difference and system GMM in
   Stata”. Stata Journal 9 (1): 86–136(51).
Sala-i-Martin, Xavier, Gernot Doppelhofer e Ronald I Miller. 2004. “Determinants of long-term
     growth: A Bayesian averaging of classical estimates (BACE) approach”. American Economic
    Review 94 (4): 813–835.
Sala-i-Martin, XX. 1997. “I just ran two million regressions”. The American Economic Review 87
    (2): 178–183.
Silva, G. J. C. da, e R. S Scatolin. 2012. “Gastos públicos e crescimento econômico recente dos
     estados brasileiros”. Revista Economia & Tecnologia 8 (3): 19–38.
Solow, RM. 1956. “A contribution to the theory of economic growth”. The quarterly journal of
    economics 70 (1): 65–94.
Steel, Mark F. J. 2017. “Model Averaging and its Use in Economics”. MPRA Paper, número
    81568.




                                              20
