    Comércio Internacional e o Agronegócio no Brasil: um exercício de equilíbrio geral computável 1

                                                                                            Vinicius de Almeida Vale2
                                                                                         Fernando Salgueiro Perobelli 3
                                                                                        Admir Antonio Betarelli Junior4
                                                                                               Ramon Goulart Cunha5

RESUMO A economia brasileira é hoje altamente dependente da exportação de commodities. Nos últimos 14 anos
o agronegócio tem contribuído de forma incisiva na geração de divisa para o país. O crescimento do volume
exportado para o período entre 2000 e 2013 foi de 230%. Dentro do contexto agrícola e do comércio internacional
tem-se importantes questões inerentes ao protecionismo, acordos gerais de comércio, acordos bilaterais, dentre
outras. Nos debates em curso sobre a eliminação de barreiras comerciais, por exemplo, as maiores controversas no
comércio internacional estão ligadas geralmente aos bens agrícolas. A preocupação com o sistema de produção do
setor agrícola tem sido recorrente nos países mais desenvolvidos, muitas vezes garantida por questões políticas. Nesse
contexto, este trabalho pretende evidenciar a importância relativa de certos parceiros comerciais nas exportações de
commodities agrícolas, avaliando os seus prováveis efeitos sobre a economia brasileira. Para tal calibrar-se-á um
modelo de Equilíbrio Geral Computável (EGC) para o Brasil com uma abertura para 128 produtos e 68 atividades
para o ano de 2011, intitulado AGROBR11. Dentre os resultados, é possível destacar que o tamanho dos impactos
dos potenciais mercados, principalmente países da América do Sul, quando comparados com os mercados
tradicionais, no caso a União Europeia, é bem menor. Entretanto, a questão mais importante não é o tamanho do
impacto, mas sim o movimento em termos macroeconômicos e os resultados de comércio (i.e. a exploração de novos
mercados como alternativa de aumento de participação no comércio internacional).

Palavras-chave: Agronegócio, Comércio internacional, equilíbrio geral computável

ABSTRACT The Brazilian economy is now highly dependent on commodity exports. To give you an idea, the last
14 years agribusiness has contributed incisively to generate positive results for the country. The growth of exported
volume to the period between 2000 and 2013 was about 230%. Within the context of agriculture and international
trade we observer significant points relating to protectionism, general trade arrangements and bilateral agreements.
With regard to protectionism, for example, it is important to emphasize that when we consider the elimination of
trade barriers the largest controversial points in international trade are linked to agricultural goods. Given the
importance and relevance of this topic, this work has as main objective to evaluate the impacts of exports of
agricultural commodities on the Brazilian economy. We calibrate a general equilibrium model computable (CGE)
for the Brazilian economy with opening to 128 products and 68 activities for the year 2011, entitled AGROBR11.
Among the results, it is possible to note that the size of the impacts of potential markets, especially countries in South
America, when compared with the traditional markets, like the European Union is much lower. However, the most
important issue is not the size of the impact, but the movement in macroeconomic terms and trading results (i.e. the
exploitation of new markets as an alternative of increased participation in international trade).

Keywords: Agribusiness, International trade, computable general equilibrium models

JEL Classification: Q17; Q18; C68.
Área ANPEC: Área 11 - Economia Agrícola e do Meio Ambiente.

1
  Os autores agradecem o financiamento do CNPq, CAPES e FAPEMIG para elaboração deste trabalho.
2
  Doutorando em Economia. Programa de Pós Graduação em Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora. Pesquisador do
Laboratório de Análises Territoriais e Setoriais (LATES). E-mail: vinicius.a.vale@gmail.com
3
  Professor Associado. Departamento de Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora. Pesquisador CNPq, FAPEMIG e
LATES. E-mail: Fernando.perobelli@ufjf.edu.br
4
  Professor Adjunto. Departamento de Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora. Pesquisador LATES. E-mail:
admir.betarelli@ufjf.edu.br
5
  Mestrando em Economia. Programa de Pós Graduação em Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora. Pesquisador
LATES. E-mail: ramongcunha@hotmail.com
1    INTRODUÇÃO

     A economia brasileira é hoje altamente dependente da exportação de commodities. Para se ter uma
ideia, nos últimos 14 anos o agronegócio6 tem contribuído de forma incisiva na geração de divisa para o
país. O crescimento do volume exportado para o período entre 2000 e 2013 foi de 230%. Já o saldo
comercial teve um crescimento de 468% no período, sendo que em 2013 foi de US$ 83 bilhões. O mesmo
setor tem mantido sua trajetória de crescimento, com aumento do Produto Interno Bruto (PIB) setorial de
3,9% ao ano ante 3,6% da economia brasileira para o período de 2000 e 2011 (BELIK, 2015). Como
destacado pelo autor, o agronegócio tem sido desde 2007 o principal responsável pelo saldo positivo da
balança comercial. Esses números recentes mostram a importância do agronegócio para a economia
brasileira, pois, além do seu efeito multiplicador de renda e emprego, o setor tem contribuído positivamente
para os resultados macroeconômicos do país.
        Dentro do contexto agrícola e do comércio internacional há questões inerentes ao protecionismo,
acordos gerais de comércio, acordos bilaterais, dentre outras. No debate do protecionismo, por exemplo, a
eliminação de barreiras comerciais de maiores controversas no comércio internacional está ligada aos bens
agrícolas. Em certos países mais desenvolvidos (e.g. Estados Unidos e alguns países da União Europeia),
o sistema de produção do setor agrícola é sustentado por questões políticas. Outra vertente que permeia o
setor, e, portanto, o processo protecionista, é que o mesmo sempre foi considerado como estratégico em
termos de segurança alimentar, razão pela qual a produção de muitos produtos ocorre em países
desenvolvidos, mesmo em condições de desvantagem absoluta de custos. De modo geral, a participação
dos governos no processo produtivo agrícola e no comércio tem crescido, com o intuito de aumentar e
sustentar a renda agrícola, evitando as grandes flutuações de preços no mercado internacional, além de
desenvolver autossuficiência básica na produção.
        No Brasil o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) é o responsável pelo
posicionamento do país nas negociações agrícolas internacionais, tanto no âmbito multilateral como
regional e bilateral. O interesse ofensivo do Brasil nesse setor, com vistas a maior liberalização comercial,
confronta muitas das vezes com o protecionismo de alguns países com os quais o Mercosul 7 tem acordos
em negociação. Como por exemplo os acordos, todos em processo de negociação, com a União Europeia,
Israel, Índia e África do Sul, todavia, com seus setores agrícolas extremamente protegidos por seus
respectivos governos.
        O Brasil tem participado de negociações com países localizados nas Américas (Cuba, Chile,
Colômbia, Equador, México, Peru) no âmbito de acordos entre o Mercosul e esses países. Ademais, em
2010, foram retomadas as negociações de um acordo entre o Mercosul e a União Europeia e recentemente
o mercado da África do Sul foi reaberto para as exportações brasileiras de carne bovina desossada e carne
suína. A decisão é importante para os interesses dos exportadores brasileiros de carnes, e confirma a eficácia
dos controles sanitários nacionais, a qualidade e a sanidade do produto brasileiro, já reconhecida por outros
parceiros comerciais. Por exemplo, com a abertura do mercado sul-africano para esses produtos, o MAPA
espera que o Brasil consiga exportar US$ 7 milhões anuais em carne suína e US$ 12 milhões em carne
bovina. Essa liberalização de mercado é considerada uma importante oportunidade para diversificar os
destinos dos produtos em questão, em especial para a carne suína, setor em que as exportações brasileiras
são concentradas em poucos mercados.
        Nesse mote de pesquisa, este trabalho tem como objetivo analisar os prováveis desdobramentos
macroeconômicos de curto prazo das exportações de commodities agrícolas sobre a economia brasileira.
Mudanças independentes nas exportações agrícolas para certos parceiros comerciais provocam estímulos
de crescimento econômico, com efeitos multiplicadores transmitidos em todo o sistema produtivo

6
  Agronegócio pode ser entendido como o conjunto de relações entre os agentes econômicos da cadeia produtiva agrícola e/ou
pecuária. Assim sendo, fazem parte dessas relações, tanto as atividades realizadas pelos produtores rurais (i.e. setor agrícola e
pecuária, que produzem grãos, cereais, legumes, verduras, frutas, animais de corte), como aquelas realizadas por representantes
da indústria (e.g. produção de biocombustíveis, fertilizantes, tecidos, processamento de alimentos e bebidas, etc). Portanto, faz
parte da cadeia produtiva tanto os bens não processados como os bens agrícolas e agropecuários processados.
7
  Mercado Comum do Sul, o qual o Brasil faz parte desde a sua criação em 1991.

                                                               2
brasileiro. Entretanto, uma vez que as atividades agrícolas buscam maximizar suas receitas, as ofertas dos
produtos seriam destinadas às exportações em detrimento ao mercado nacional. Por outro lado, os estímulos
de demanda dos produtos agrícolas alteram, em certa medida, a estrutura dos preços relativos da economia
e, consequentemente, há uma mudança no nível de competitividade em virtude das variações dos custos e
preços internos dentro do país.
        A análise das exportações agrícolas procede a partir de um modelo estático de Equilíbrio Geral
Computável (EGC), desenvolvido para o Brasil no ano de 2011. O modelo apresenta uma série de
inovações. Primeiro, o modelo, intitulado AGROBR11, é calibrado com dados mais recentes do Novo
Sistema de Contas Nacionais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), reconhecendo 68
atividades econômicas e 128 produtos. Deste número de produtos, 15 são commodities agrícolas e 16 são
produtos agroindustriais (bens processados). Segundo, a estrutura básica e certas equações
comportamentais do modelo foram alteradas em conformidade com a desagregação do vetor de
exportações. No modelo, esse vetor está aberto para os principais e potenciais parceiros comerciais do
Brasil, a saber, África do Sul, Arábia Saudita, Argentina, Chile, China, Colômbia, Coréia do Sul, Cuba,
Equador, União Europeia, Estados Unidos, Índia, Japão, México, Paraguai, Peru, Rússia, Uruguai,
Venezuela e restante do Mundo.
        Essa pesquisa pretende, desse modo, implementar exercícios de simulação que busquem identificar
os impactos sobre a economia brasileira dado a continuidade e implementação de políticas comerciais com
estes países e então evidenciar a importância relativa de tais mercados para a economia brasileira. A
validade desse estudo se dá tanto pela importância relativa das exportações de bens agrícolas para o
resultado macroeconômico da economia brasileira, bem como pelas nuances em que estão envolvidos o
comércio de bens agrícolas (e.g. protecionismo, acordos gerais de comércio, acordos bilaterais, dentre
outros). Cabe ressaltar que há na literatura um grande número de estudos que objetivam avaliar os impactos
de distintas políticas sobre o setor agropecuário brasileiro, entretanto, a maioria desses trabalhos não tem
uma preocupação de fazer avaliações comparativas do cenário de projeção do agronegócio e das políticas
comerciais brasileiras, em suas diversas nuances. Sendo assim, a contribuição do presente artigo está em
identificar quais potenciais acordos/políticas podem ser eficazes em termos de ganhos setoriais e
macroeconômicos e quais podem ser prejudiciais ou menos eficazes. Portanto, ao analisar as alternativas
de comércio o trabalho contribui para melhor entender o comportamento de um setor tão importante para o
país.
        Dentro do contexto do presente trabalho há vários outros na literatura que versam sobre o tema
agricultura e fazem uso da modelagem de insumo-produto e EGC. O trabalho seminal de Guilhoto (1995),
por exemplo, objetiva a construção de um modelo de EGC para o Planejamento e Análise de Políticas
Agrícolas (PAPA) para a economia brasileira. Posteriormente, Bento (1997) também calibra um modelo
multisetorial de EGC para avaliar a política agrícola brasileira e de forma mais específica os efeitos de
choques externos do início da década de 1980 sobre a economia brasileira. Em um outro trabalho, Bento
(1999) avalia os efeitos do processo de liberalização comercial e de constituição do Mercosul sobre a
economia brasileira, com ênfase nos setores produtivos agrícolas e agroindustriais. Já Figueiredo et al.
(2010) avaliam os impactos dos subsídios norte-americanos, concedidos entre 2002 e 2007 sobre o
crescimento do agronegócio brasileiro. E, recentemente, Gurgel (2014) estima os impactos de políticas
comerciais e setoriais capazes de afetar o agronegócio brasileiro.
        Além destes trabalhos tem-se na literatura outras importantes contribuições no que tange a avaliação
dos impactos de políticas comerciais sobre o setor (e.g. FERREIRA FILHO, 1999; CYPRIANO e
TEIXEIRA, 2003; GURGEL e CAMPOS, 2003; GURGEL, 2006; GURGEL et al., 2009). Cardoso e
Teixeira (2013) investigaram o efeito da política agrícola sobre o desenvolvimento do agronegócio nas
diferentes regiões do Brasil. Os impactos da política tributária sobre o consumo de alimentos e a
agropecuária, por sua vez, foram investigados por Santos e Ferreira Filho (2007).
        Além dessa seção introdutória, esse artigo se organiza em mais 5 seções. A segunda seção faz uma
breve contextualização e avaliação do desempenho recente do agronegócio no Brasil; a seção subsequente
traz uma discussão das questões inerentes ao comercio internacional e os acordos comerciais; a quarta
seção, por sua vez, apresenta a metodologia, descreve a estrutura do modelo e base de dados, bem como


                                                     3
faz uma análise descritiva das exportações brasileiras; a quinta seção traz os resultados empíricos; e por
fim, a sexta e última seção apresenta as considerações finais.

2    AGRONEGÓCIO NO BRASIL: AVALIAÇÃO RECENTE

        A representatividade do agronegócio no Brasil pode ser percebida, dentre outros fatores, pelo
comportamento recente do PIB (FIGURA 1). Segundo dados do Centro de Estudos Avançados em
Economia Aplicada (CEPEA), é possível verificar que o PIB do agronegócio tem crescido ao longo dos
últimos anos, tendo atingido o valor de R$1.092 bilhões no ano de 2013 (valores constantes de 2013). Outro
fator que merece destaque é a participação do Valor Adicionado (VA) do setor na economia brasileira, pois
no período recente esta participação fica em torno dos 23%, o que pode ser considerado uma fatia relevante.

    FIGURA 1 - Comportamento recente do VA do agronegócio (1994-2013) – R$ bilhões de 2013




                      Fonte: Elaboração própria a partir de dados do CEPEA.

        A contribuição do comércio internacional para uma economia inclui os níveis de atividade
econômica e de emprego. Existem estudos (e.g. Magacho, 2011) que mostram, por meio dos
multiplicadores, o efeito monetário na atividade econômica ou no número de empregos gerados para cada
unidade adicional das exportações. Dentro dessa ótica, o agronegócio tem contribuído positivamente para
a economia brasileira, pois tem atuado como gerador de emprego e renda e contribuído de forma bastante
relevante para a estabilidade macroeconômica do país por meio dos saldos positivos em sua balança
comercial.
        Ao avaliar a participação do agronegócio no comércio internacional brasileiro para o período 2000
a 2014 é possível perceber que há, segundo Barros et al. (2015), um aumento dessa participação. O volume
exportado acumulado nos últimos quinze anos teve um aumento de 216,45%. Já os preços externos, para o
mesmo período, tiveram um aumento de 97,42%. As exportações de produtos do agronegócio brasileiro em
2013 foram de aproximadamente US$100 bilhões. No ano de 2014 essas sofreram uma pequena queda e
finalizaram o ano em US$ 96,75 bilhões. A China, os Estados Unidos e os Países Baixos têm sido, ao longo
dos últimos anos, os principais destinos das exportações brasileiras do agronegócio.
        Para uma análise de flutuações de curto prazo é possível observar, por meio da Figura 2, que as
variações nos preços dos exportados são mais comportadas que as flutuações no volume exportado. O
volume exportado, nesse período mais recente, teve uma queda abrupta entre agosto de 2013 a fevereiro de
2014. Após esse período houve uma recuperação. Não obstante, a partir de abril de 2014 a tendência é de
declínio do volume exportado. Cabe salientar que tal volume se situa nos patamares do início de 2013. A
variação nos preços das exportações pode explicar, em parte, esse comportamento. Nos dois períodos de
queda do volume exportado é possível perceber um movimento de declínio nos preços. Além disso, a partir


                                                        4
da Figura 2 é possível evidenciar o comportamento sazonal das exportações, ou seja, aumento do volume
exportado nos primeiros meses do ano.

         FIGURA 2 - Preços das Exportações e Volume Exportado 2013-2014 (Índice: 2000=100)




                           Fonte: Elaboração própria a partir de dados do CEPEA

3      MULTILATERALISMO OU REGIONALISMO: UMA BREVE DIGRESSÃO

        No contexto do comércio em geral, tem-se que após a II Guerra Mundial foi instituída a Organização
Internacional de Comércio (ITO8, em inglês), responsável pelas políticas comerciais. Posteriormente, em
1947, ocorreu em Genebra a primeira rodada multilateral de negociações, o que culminou com a criação
das normas conhecidas como Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT 9, em inglês). Em 1993, com a
Rodada do Uruguai se estabelecem novas regras para o comércio mundial e a Organização Mundial de
Comércio (OMC) foi criada.
        Diante de relações comerciais mais intensas e de maior alcance, a crescente integração da economia
mundial e internacionalização de políticas, antes consideradas doméstica, passam a ser mais evidentes,
entretanto, o progresso não tem sido contínuo, com importantes recuos ao longo do tempo, como por
exemplo, o impacto negativo na expansão dos tratados bilaterais de comércio da Europa dado a depressão
do início dos anos 1870 e a Grande Depressão dos anos 1930 (OMC, 2011).
        Em geral, o surgimento de blocos multilaterais ou econômicos começaram a partir do final da
Segunda Guerra Mundial, porém intensificaram-se somente com o fim da Guerra Fria. O fim da guerra
levou os países a conseguirem maior independência, e, desta forma, permitiu que as relações comerciais se
intensificassem. A consequência desse avanço foi a criação, por parte de algumas nações, de instituições
como a criação da Nações Unidas, do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD),
Fundo Monetário Internacional (FMI), ITO, OMC e GATT, o que acabou por refletindo a nova ordem
internacional (SILVA, 2000; OMC, 2011).
        Diante do contexto e somado ao processo de globalização, a tendência comercial foi à de formação
de blocos econômicos. Em um primeiro momento a criação de tais blocos teve com intuito facilitar o
comércio entre os países membros (e.g. através da redução ou isenção dos impostos e/ou tarifas
alfandegárias). Entretanto, também buscou-se soluções para desenvolver e obter um maior crescimento de
suas economias de forma conjunta. Apesar da criação de um sistema de comércio multilateral pós-guerra,
abordagens bilaterais ou regionais de acordos comerciais não perderam seu espaço, o que levou muitas das
vezes a tensão entre o multilateralismo e o regionalismo (OMC, 2011).
        A primeira onda de regionalismo, no final dos anos de 1950 e 1960, culminou com a criação em
1957 da antiga Comunidade Econômica Europeia (CEE) e posteriormente em 1960 da Associação Europeia

8
    International Trade Organization.
9
    General Agreement on Tariffs and Trade.

                                                             5
de Comércio Livre (EFTA10, em inglês). Além da Europa, em meados da década de 1980 a onda de
regionalismo atingiu outros continentes, tal como as Américas, Ásia e África (SILVA, 2000; OMC, 2011).
Assim, tem-se que a formação de blocos econômicos/comerciais e o uso de acordos preferenciais de
comércio (PTA11, em inglês) veem ocorrendo desde décadas passadas, envolvendo diferentes participantes
e países com diferentes níveis de desenvolvimento econômico (SILVA, 2000; OMC, 2011).
        Dado o crescente regionalismo na década de 1980, bem como a continua proliferação de PTAs,
surgem importantes debates sobre a coerência, compatibilidade e potencial conflito entre as abordagens
multilaterais e regionais no que tange aspectos de cooperação. Segundo a OMC (2011), entre os temas
abordados neste debate, levantam-se a questão se o crescente regionalismo sinaliza um enfraquecimento do
compromisso internacional com a abertura comercial ou se o regionalismo prenuncia um retorno a um
sistema de comércio mais fragmentado.
        Dentro deste contexto, tem-se que inúmeros acordos bilaterais foram consolidados em acordos
multilaterais, como por exemplo o sucessivo crescimento da UE, a consolidação de pactos bilaterais no
âmbito do Acordo Centro-Europeu de Livre Comércio (CEFTA12) e da conclusão do acordo de comércio
preferencial entre o Mercosul e a Associação Latino Americana de Integração (ALADI). Todavia, houve
também uma tendência em direção a acordos bilaterais entre as regiões, sobretudo entre países em
desenvolvimento. O desdobramento desta tendência é um aumento da fragmentação das relações
comerciais.
        Segundo Silva (2000), a formação de blocos regionais pode criar ou desviar comércio, o que culmina
muitas vezes em conflitos entre os países membros e os países não membros. Os países que são “excluídos”
destes acordos alegam que os PTAs aumentam o comércio entre os países membros, entretanto, diminuem
com os países não membros. Em termos de efeitos, segundo os autores, no curto prazo, é possível ter-se um
ganho de eficiência dado a especialização por parte dos países membros em produtos que apresentam
vantagem comparativa. No longo prazo, os benefícios podem ser ainda maiores para os autores, uma vez
que tem-se um aumento da competição, economias de escala, estímulo aos investimentos e o uso mais
eficiente dos recursos. Por outro lado, a participação em PTAs pode representar uma condição para se ter
acesso de mercado em blocos maiores.

4     METODOLOGIA

4.1    Visão Geral

       A abordagem neoclássica tem em Walras (1874) a sustentação teórica do equilíbrio geral. Léon
Walras, economista do século XIX, buscou compreender como todos os mercados estavam interligados.
De forma mais específica, o autor se propôs a investigar a existência de um conjunto de preços a partir da
relação entre a quantidade de produtos produzidos e a quantidade de produtos trocados em uma economia.
A solução desse equilíbrio levava em consideração tanto a existência de mercados competitivos quanto à
existência do processo denominado de “tâtonnement”13. Apesar do esforço, Walras não conseguiu garantir,
de forma completa, a base teórica do equilíbrio geral. Apenas em meados da década de 1950, após as
contribuições de Kenneth Arrow, Gerard Debreu e outros, o seu modelo pôde ser formalizado 14. A partir
de então, inúmeros trabalhos passaram a buscar pela aplicação empírica do equilíbrio geral. Shoven e
Whalley (1992) definem essa busca como uma tentativa de converter a estrutura abstrata do equilíbrio geral
Walrasiano em modelos realistas (aplicados para economias reais). O trabalho de Johansen (1960) e Scarf

10
   European Free Trade Association.
11
   Preferential Trade Agreements.
12
   Sigla em inglês para Central European Free Trade Agreement.
13
   A ideia por trás desse processo é a de um “leiloeiro Walrasiano” que anuncia um vetor inicial de preços para que os agentes
determinem qual a quantidade vão ofertar e demandar dos bens. O leiloeiro, após as escolhas dos agentes, age de forma corretiva,
aumentando e diminuindo o preço na presença de excesso de demanda e excesso de oferta, respectivamente. Cabe dizer que,
baseado nessa ideia, as transações só ocorrem efetivamente quando os preços são definidos corretamente.
14
   A formalização do modelo básico de Walras ocorreu pelo avanço nas discussões acerca da existência, unicidade e estabilidade
do equilíbrio geral.

                                                               6
(1967a;1973) são pioneiros na busca da solução computacional para esses modelos. As abordagens
utilizadas por esses autores inspiraram duas Escolas, a Norueguesa/Australiana, inspirada na abordagem de
Johansen (1960), e a Americana, guiada pela abordagem de Scarf (1967a;1973).
        O modelo de EGC de Johansen (1960) foi construído para investigar aspectos multissetoriais da
economia norueguesa e acabou servindo como base para o desenvolvimento de diversos outros modelos.
Os modelos derivados de Johansen (1960) possuem uma estrutura matemática representada por um
conjunto de equações linearizadas e as soluções são alcançadas na forma de taxa de crescimento. Nessa
tradição, tem-se o modelo ORANI, cuja estrutura teórica encontra-se detalhada pelo trabalho de Dixon et
al. (1982), e a sua versão ‘genérica’, ORANI-G (HORRIDGE, 2006). A estrutura central do modelo
ORANI-G é formada por blocos de equações que determinam relações de oferta e demanda, derivadas das
hipóteses do sistema walrasiano de equilíbrio geral Arrow-Debreu (1954), com firmas minimizando custos
e famílias maximizando utilidades. Nesse sistema, a tecnologia de produção revela retornos constantes de
escala, produtores obtêm somente lucro econômico zero e os mercados exibem estrutura de concorrência
perfeita (HORRIDGE, 2000; DIXON e RIMMER, 2002). A homogeneidade de grau zero (inexiste ilusão
monetária) das funções de demanda e a homogeneidade linear das funções lucro, em preço, denotam que
somente os preços relativos importam nesse sistema walrasiano. Valores absolutos de preço não têm
impacto sobre o equilíbrio (SHOVEN e WHALLEY, 1992).
        Este artigo utiliza um modelo estático de equilíbrio geral computável, denominado AGROBR11.
Trata-se de um modelo com a estrutura teórica similar à do modelo ORANI. Especialmente a sua
desagregação por certos destinos das exportações de produtos no modelo, confere ao modelo a capacidade
de analisar questões como políticas ou medidas protecionistas no comércio internacional.

4.2   Dimensões

    O modelo AGROBR11 é composto por 68 setores produtivos ( j  1,...,68) , que produzem um ou mais
dos 128 produtos (c  1,...,128) . Cada setor pode apresentar uma tecnologia monoproduto ou multiproduto,
demandando c insumos intermediários de origem doméstica e importada ( s  D, M ) e três fatores
primários ( f  L, K , T ) : trabalho (L ) , capital (K ) e terra (T ) . O modelo reconhece mais cinco tipos de
usuários, entre os quais compõem a demanda final: 65 investidores produtivos ( r  1,...,65) responsáveis
para a criação de unidade de capital; 1 famílias representativas; 20 consumidores estrangeiros ou destinos
(d  1,...,20) ; o governo; e a variação de estoque. Os destinos das exportações são: África do Sul, Arábia
Saudita, Argentina, Chile, China, Colômbia, Coréia do Sul, Cuba, Equador, União Europeia, Estados
Unidos, Índia, Japão, México, Paraguai, Peru, Rússia, Uruguai, Venezuela e Restante do Mundo.
     Com o papel de facilitar os fluxos dos c produtos entre pontos de produção até os usuários domésticos,
existem 4 serviços de margens (k  1,...,4) , 2 tipos de comércio e de transporte de carga. Os custos de
serviços de margens, juntamente com os t ( 3) impostos indiretos (IPI, ICMS e Outros), representam as
diferenças entre os preços do comprador (pago pelos usuários) e os preços básicos (recebidos por produtores
e importadores). No valor adicionado, além das remurações dos fatores de produção, há 1 agregado de
impostos sobre a produção.
4.3   Sistema de equações lineares

     Como mencionado, o modelo AGROBR11 apresenta uma estrutura teórica similar à ORANI
(DIXON et al., 1982), do tipo Johansen (1960), em que a estrutura matemática representa-se por um
conjunto de equações linearizadas e as soluções são alcançadas na forma de taxa de crescimento. Existem
m variáveis endógenas de um total de p variáveis que podem ser compactamente escritos na seguinte
forma matricial:

AV v  0                                                                                                 (1)


                                                      7
em que V é um vetor p x 1 que contém todas as variáveis no ano t (e.g., preços, quantidades e outras);em
que A V t  é uma matriz m x p de coeficientes; v é um vetor p x 1 de mudanças percentuais nas variáveis
do modelo; e 0 é o vetor nulo m x 1 . Das p variáveis, e são exógenas (DIXON et al., 1982). Assim, para
o ano t , e variáveis podem ser usadas como choques para encontrar os valores de ( p  e) variáveis
endógenas. O sistema de equações (1) permite evitar formas explícitas e ainda assim tratar às funções não
lineares, muitas vezes subjacentes no modelo. Possibilita ainda escrever as alterações percentuais das m
variáveis como funções lineares das e variáveis, melhorando a eficiência computacional. Para isso, separa-
se as variáveis em dois grupos em (1):
A V v  A  V v   0                                                                                          (2)

consequentemente,

                 
v   A V  A  V * v 
                   1
                                                                                                                     (3)

em que v são os vetores de movimento das m variáveis endógenas ( ) e e variáveis exógenas (  ) ; A  
e A   são matrizes m x m e e x e , respectivamente. Logo, a matriz quadrática A   é não singular, caso
contrário, existiria nenhum ou múltiplos valores de variáveis endógenas diante dos movimentos v 
(DIXON et al., 1982). A solução inicial, V , é obtida pela base de dados do modelo (matriz de insumo-
produto), a qual apresenta o valor de fluxo de commodities e fatores por setor. Os preços são inicialmente
fixados em um, revelando a quantidade (variável) para cada coeficiente da base de dados (ano base). Os
preços e quantidades também ajustam as funções de oferta e de demanda no modelo. O método de Johansen
(1960) encontra as soluções em (3) considerando que os coeficientes de A são constantes. Entretanto,
apesar de (3) ser linear, a acurácia das soluções são alcançadas permitindo que os coeficientes de A não
sejam constantes em uma simulação; isto é feito quebrando a mudança de v  em i partes iguais de maneira
que em cada passo os coeficientes de A são recalculados15. A seguir, são apresentadas a estrutura teórica
do modelo EGC padrão.


4.4      Estrutura teórica do AGROBR11

     A função de produção dos j setores multiprodutos divide-se entre a composição de produto produzido
e a demanda dos insumos intermediários e dos fatores de produção. Ambas as partes estão interligadas pelo
nível de atividade setorial. A partir de uma função de agregação CET (constant elasticity of
transformation), os setores multiprodutos transformam o seu composto produzindo commodities com
preço doméstico relativamente mais alto; e, em seguida, se serão destinados à exportação e ao mercado
local. Por outro lado, os j setores minimizam os custos de produção, demandando um composto de
insumos intermediários e outro de fator primário em proporções fixas ao nível de produção. Trata-se de
uma tecnologia de retornos constantes de escala, especificada por uma função Leontief. Essa propriedade
reflete que ambos compostos são invariantes às mudanças dos preços relativos e preserva as características
intrínsecas da produção de cada bem. Os j setores também decidem sobre a demanda dos f ( 3) fatores
de produção, qVjf , e das s ( 2) origens de cada insumo c , x1scj , a partir de uma tecnologia CES (constant
elasticity of substitution), o que implica a adoção da hipótese de substituição imperfeita de Armington
(1969). Desse modo, mudanças no produto e/ou nos preços relativos levam às mudanças nas demandas dos
fatores e insumos de produção.



15
     O modelo é implementado e resolvido usando algorítmos de multipassos, disponíveis nos aplicativos do GEMPACK.

                                                             8
     De forma similar aos produtores, os r investidores minimizam os custos combinando os c insumos
para formar as unidades de capital. A partir de uma tecnologia Leontief, as demandas dos c insumos, x2cr ,
são proporcionais à variação da quantidade de capital criado, y r , i.e., y r  x2cr . Nenhum fator primário é
usado diretamente como insumo na formação do capital. Tal uso é reconhecido via insumos nos setores
relacionados à formação bruta de capital fixo. Todos os investidores produtivos enfrentam uma função CES
na demanda entre insumos domésticos e importados, que são variantes à y r e às mudanças dos preços
relativos.
     Por sua vez, a demanda da família representativa h é derivada a partir de um problema de maximização
de uma função de utilidade não homotética Stone-Geary (PETER et al., 1996; STONE, 1954) sujeita a uma
restrição orçamentária. Conforme Peter et al. (1996), para analisar a função utilidade Stone-Geary, é útil
dividir o consumo total de cada composto de commodity em dois componentes: subsistência e de luxo (ou
supernumerário). Nessa divisão, é reservada uma parcela fixa do gasto em subsistência e uma parcela
residual em “gasto de luxo”, o que permite que variações na renda causem diferentes mudanças no consumo
dos produtos. Daí, seu caráter não homotético. As preferências das h famílias são descritas por uma função
de utilidade aninhada. Primeiramente, os compostos das c commodities são agregados por uma função
Stone-Geary, ao invés de uma função Leontief, levando a um sistema linear de gastos (LES). Cada
composto é definido por uma forma funcional CES, permitindo também a substituição imperfeita entre bens
domésticos e importados.
     Os demais usuários de demanda final são tratados como segue. A demanda do governo e as variações
de estoque não apresentam um comportamento de substituição. A demanda externa de cada bem viária
inversamente ao preço médio em moeda externa das exportações via uma curva de demanda com
elasticidade constante. Por fim, os elementos típicos de margens são relacionados ao comércio por atacado
e varejo e diversos fretes de transporte, como rodoviários, ferroviários, aéreos, de cabotagem, de navegação
interior e outros. Por hipótese, assume-se que todas as demandas de margens se associam à produção
doméstica das k commodities que prestam esse tipo de serviço. As equações de demanda por k margens
são proporcionais e associadas aos fluxos de bens utilizados pelos setores produtivos, investidores, famílias
e exportações.

4.5   Calibragem e análise de dados

        A calibragem dos coeficientes do modelo AGROBR11 foi feita a partir da matriz de insumo-produto
da economia brasileira para o ano de 2011, estimada por Betarelli Junior, Perobelli e Vale (2015) a partir
das Tabelas de Recursos e Usos da nova série do Sistema de Contas Nacionais disponibilizadas pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), sendo estas compostas por 68 atividades e 128
produtos. Por sua vez, o vetor de exportações está aberto para 20 destinos: África do Sul, Arábia Saudita,
Argentina, Chile, China, Colômbia, Coréia do Sul, Cuba, Equador, União Europeia, Estados Unidos, Índia,
Japão, México, Paraguai, Peru, Rússia, Uruguai, Venezuela e Restante do Mundo.
        As exportações brasileiras para o ano de 2011 (NCM_SH8) foram coletadas por meio do sistema
Aliceweb da Secretaria de Comércio Exterior (Secex) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC). Os 7411 bens de exportação foram compatibilizados com os 128 produtos da matriz de
insumo-produto. Essa compatibilização se baseou nas classificações estatísticas da Comissão Nacional de
Classificação (CONCLA) do IBGE. Para os produtos non-tradeables adotou-se o percentual médio das
exportações brasileiras para cada país, não resultando em prejuízo na análise, dado os valores poucos
significativos para esses produtos.
        Nesta seção é feita uma breve descrição da estrutura das exportações brasileiras para o ano de
calibragem do modelo, 2011. A ideia é chamar a atenção para a composição da estrutura de exportação
brasileira e para os principais e potenciais destinos das exportações brasileiras de commodities agrícolas e
produtos agroindustriais. Neste artigo, utiliza-se uma estrutura bastante desagregada para o destino das
exportações brasileiras, sendo 20 regiões, divididas em 18 países e 2 regiões. O Gráfico 4 ilustra a
importância relativa das commodities agrícolas e dos produtos agroindustriais (i.e. produtos processados)
dentro do total exportado para cada um dos 18 países e das 2 regiões. É possível observar uma significativa

                                                      9
participação dos produtos agroindustriais no total exportado para Arábia Saudita (49,59%), Cuba (49,93%),
União Europeia (16,71%), Japão (17,90%), Rússia (78,58%), Venezuela (32,43%) e restante do Mundo
(31,56%). Em termos de exportação de commodities agrícolas, é possível observar a significativa
participação no total exportado para Arábia Saudita (15,93%), China (22,11%), Cuba (13,37%), União
Europeia (14,63%), Japão (11,81%), Venezuela (13,97%) e restante do Mundo (8,73%).


 GRÁFICO 4 – Participação Commodities Agrícolas, Produtos Processados e Outros produtos no
                                total exportado - 2011
       100%

        90%

        80%

        70%

        60%

        50%

        40%

        30%

        20%

        10%

         0%




                                 Commodities Agrícolas   Produtos Processados   Outros Produtos

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do MDIC.



4.6    Fechamento

    Para fins de simplificação, a versão do modelo AGROBR11 utilizado neste artigo está condensada.
Portanto, o número de variáveis endógenas é de 30313 e o número de variáveis exógenas é 7152. O
fechamento adotado de curto prazo é o padrão dos modelos de tradição australiana e derivado do modelo
ORANI. As variáveis exógenas cobrem todas as variáveis de mudanças técnicas. Além disso, também são
consideradas exógenas as mudanças técnicas de aumentos em insumos, tais como: a) mudança técnica de
aumento do trabalho (a1lab), b) mudança técnica de aumento do capital (a1cap), c) mudança técnica de
aumento na terra (a1lnd). Além das mudanças individuais também são consideradas as mudanças técnicas
nos fatores primários na forma agrupada, tais como: variação técnica em todos os insumos (a1tot, a2tot).
    No caso de todas as mudanças técnicas (e.g. a3_s; aprimtot, a0com), um choque negativo significa que
há melhorias técnicas para um insumo em particular, portanto menos quantidade do insumo é necessária
para obter a mesma quantidade de produto do que antes (i.e. há uma mudança em toda a isoquanta).
    Os termos relativos a tarifas, mudanças ad valorem, termos de mudança nos impostos sobre vendas,
termos de mudança nos impostos sobre exportação, termos de mudança tecnológica e de
gostos/preferências, variáveis de deslocamento, número de famílias são todas tomadas como exógenas.
    Todas as mudanças nos impostos são exógenas (delPTXRATE, f0tax_s, f1tax_csi, f2tax_csi, f3tax_csh,
f5tax_cs, t0imp, f4tax_trad, f4tax_ntrad, f1oct, f2taxt). Estas variáveis são consideradas instrumentos de
política, portanto, naturalmente são consideradas como exógenas. Termos de deslocamento são


                                                             10
considerados exógenos, como por exemplo, os das equações de exportações (f4p, f4q, f4qtot, f4p_ntrad,
f4q_ntrad).
    Pelo lado da demanda, são considerados exógenos, os componentes do PIB pelo lado da despesa, ou
seja, o consumo das famílias (x3toth), os termos de mudança do investimento privado (f2tot), o termo de
mudança dos gastos do governo (f5tot) e o termo de mudança nos estoques (fx6). Mudanças no PIB nas
simulações, pelo lado da despesa, são ajustadas por meio da balança de pagamentos. Portanto, os volumes
de exportação e importação são determinados endogenamente. A hipótese de país pequeno é utilizada nas
simulações e, portanto, os preços dos importados são fixos (pf0cif). Isso implica que a demanda brasileira
não é capaz de modificar os preços mundiais. A taxa de câmbio nominal é considerada um numerário, a
qual é também exógena.


5     SIMULAÇÃO E RESULTADOS

        Para calcular os impactos das exportações de commodities agrícolas e produtos agroindustriais
sobre a economia brasileira foram realizados 40 exercícios de simulação. O exercício consiste no aumento
de 10% na quantidade exportada para as exportações brasileiras cujos destinos são considerados neste
trabalho. Os choques serão divididos em dois tipos, ou seja, a variação na quantidade exportada será
realizada da seguinte maneira: a) o primeiro exercício será para as commodities agrícolas e b) o segundo
exercício será para os produtos agroindustriais (i.e. bens agrícolas processados).
        A estratégia para a análise dos resultados será por meio de comparação dos resultados entre países
e apresentação dos resultados para a União Europeia. Essa estratégia permitirá fazer uma análise mais densa
de duas estratégias diferentes do Brasil no comércio internacional. Os exercícios de simulação podem ser
tomados como proxy para o aumento nas relações de comércio entre Brasil e os parceiros externos. Além
disso, os exercícios de simulação nos permitirá verificar qual o impacto sobre variáveis macroeconômicas
devido a um aumento nas exportações brasileiras.
        Importante ressaltar que nem todos países considerados na análise deste artigo são os principais
parceiros brasileiros, mas a literatura e o MAPA os considera como novos mercados potenciais. Alguns
deles não são distantes do Brasil e estão localizados no continente americano. Este tipo de alternativa é
chave para verificar o papel desempenhando pelo Brasil, principalmente na América do Sul e Central. E as
análises para os demais países estão em linha com a ideia de analisar mercados potenciais.

5.1    Ajuste da Simulação

        Os choques implementados neste artigo consistem em um deslocamento da curva de demanda por
exportações, o que significa um aumento dos fluxos de comércio na direção do setor externo. Isto pode ser
devido a um aumento na renda nos parceiros externos, por exemplo. Este aumento da renda externa leva a
um aumento na demanda por exportações brasileiras, por hipótese, de 10 %. O deslocamento da curva de
demanda afeta a alocação interna de produção (ou seja, consumo intermediário e absorção interna) e o
Produto Interno Bruto (PIB). A equação (1) representa a demanda externa por produtos nacionais ( x4cf ) no
local de destino f :

x4cf  F4cfx   EX
                 c
                    p4cf    F4cfP                                                                 (4)

em que  é a mudança percentual na taxa cambial; F4cfP é termo de deslocamento do preço da commodity
c para no local de destino f ; e  EX é um parâmetro de elasticidade-preço constante de demanda. Assim,
                                          c

a simulação implementada neste trabalho é um aumento de 10 % no termo de deslocamento de quantidades
na curva de demanda por exportações ( F4cfx ) .

Descreve-se as consequências imediatas da seguinte maneira:

                                                    11
   a) Impacto sobre a curva de demanda por exportações ( x4cf ) , o que significa uma variação no volume
      de exportações. É importante realçar que a magnitude da variação no volume de exportações
      depende dos preços dos produtos exportáveis ( F4cfP ) e da elasticidade das exportações ( EX ) ; os
                                                                                                 c

      preços dos produtos exportáveis são afetados pelo custo interno de produção, que depende dos
      preços relativos dos fatores e dos insumos à produção.

   b) A variação no volume de exportações ( x4cf ) , tem um impacto direto sobre o equilíbrio de oferta e
      demanda no mercado de bens não margens.

   c) O ajustamento de bens não margens pelo lado da oferta. O ajustamento pode ser entendido da
      seguinte maneira: a mudança na curva de demanda por exportações pode ser entendida como um
      aumento nas preferências em vender os bens no mercado externo ao invés de vendê-los no mercado
      interno. Entretanto, esta realocação das vendas na transformação do composto de bens produzidos
      a fim de maximizar as receitas das atividades, conforme a tecnologia CET, limitada pelas restrições
      de ofertas. Essas restrições envolvem tanto a capacidade produtiva quanto o aumento nos custos de
      produção (no curto-prazo o investimento é fixo). O ajustamento pode ocorrer no consumo, no
      investimento (somente no longo prazo) e nos gastos do governo (absorção interna). Como
      consequência, o ajustamento no consumo intermediário pode ser tanto positivo quanto negativo.

   d) Outro impacto direto das variações no volume exportado ( x4cf ) , são as mudanças nos preços, em
      moeda externa, dos bens exportados.

                      Figura 6 – Principais relações causais (mecanismo de ajuste)

                 Aumento na demanda                        Variação na função de
                por exportações f4q(c,f)                  demanda por exportações
                                                         Volume Exportado - x4(c,f)




                   Ajuste nos demais                      Mudanças na estrutura de
                     componentes                        equilíbrio no mercado de bens
                 pelo lado da demanda                      não margens, via BAS4




                Ajuste nos componentes                     Mudanças no valor das
                  pelo lado da oferta                   exportações em moeda externa

               Fonte: Elaboração própria.

5.2. Resultados Macroeconômicos

       Nesta seção vamos analisar as seguintes variáveis: a) PIB real; b) Estoques; c) Volume de
Exportação; d) Volume de importação; e) Balança Comercial; f) Termos de troca; g) Emprego e h) Índice
de preço ao consumidor. Esta análise nos permite observar os impactos de uma mudança na curva de


                                                   12
demanda por exportações para todas as simulações. Portanto, a Tabela 1 mostra o resultado de uma variação
de 10% na quantidade exportada de bens agrícolas para todos os destinos analisados neste artigo.
        Os resultados mostram que as diversas opções de expansão do comércio internacional brasileiro,
com exceção da opção para a África do Sul e Peru, levam a uma variação positiva no PIB. Um outro aspecto
interessante dos resultados é que as opções também levam a resultados positivos na balança comercial e,
portanto, nos termos de troca. Em outras palavras, a variação nas exportações é maior do que as variações
nas importações, sendo ambas positivas.
        Por outro lado, o resultado para o mercado de trabalho não é tão favorável. Para a grande maioria
das simulações há variações negativas no emprego. Um outro resultado não favorável é o indicador de
variação nos preços. Há variações nos preços positiva em todas as simulações. Isso pode ser devido, em
parte, a uma menor oferta de bens no mercado doméstico em detrimento das exportações. O ajuste seria via
preços.

        Tabela 1 - Efeitos Macroeconômicos de Curto Prazo (Variação %) - Aumento exportações commodities agrícolas
                                                           Volume de     Volume de    Balanço   Termos de                  Preço
            Variáveis           PIB real    Estoque real                                                    Emprego
                                                           exportação   importação   comércio   comércio                consumidor

   África do Sul                -0,000014    0,000075       0,000603     0,000691    0,000001   0,001030    -0,000053       0,001086
   Arábia Saudita               0,000018     0,023237       0,004694     0,006698    0,000015   0,014478    -0,000515       0,010882
   Argentina                    0,000009     0,001998       0,001691     0,001732    0,000005   0,004289    -0,000133       0,003292
   Chile                        0,000006     -0,000528      0,000307     0,000190    0,000001   0,000630    -0,000009       0,000452
   China                        0,001684     0,015367       0,066442     0,050846    0,000283   0,223273    -0,002276       0,121402
   Colômbia                     0,000004     0,001271       0,001337     0,001363    0,000004   0,002977    -0,000105       0,003372
   Coréia do Sul                0,000045     -0,001703      0,002414     0,001745    0,000010   0,007424    -0,000087       0,004207
   Cuba                         0,000006     0,000088       0,000604     0,000535    0,000002   0,001637    -0,000036       0,001320
   Equador                      0,000006     -0,000111      0,000330     0,000250    0,000001   0,000633    -0,000013       0,000617
   Estados Unidos               0,000190     -0,040281      0,014999     0,008513    0,000054   0,038973    -0,000394       0,020400
   Índia                        -0,000012    -0,000039      0,000249     0,000328    0,000001   0,000501    -0,000045       0,000760
   Japão                        0,000092     -0,011347      0,008428     0,006063    0,000031   0,024161    -0,000365       0,014540
   México                       0,000006     -0,001726      0,000761     0,000494    0,000003   0,001853    -0,000029       0,001182
   Paraguai                     0,000039     0,000351       0,001099     0,000757    0,000002   0,001543    -0,000021       0,001864
   Peru                         -0,000003    0,000575       0,000464     0,000521    0,000001   0,001188    -0,000046       0,001281
   Rússia                       0,000037     -0,002260      0,001656     0,001032    0,000007   0,005066    -0,000036       0,002478
   Uruguai                      0,000041     0,000016       0,000768     0,000398    0,000001   0,000670    0,000015        0,000890
   Venezuela                    0,000719     0,000973       0,011736     0,005350    0,000019   0,009888    0,000373        0,011949
   União Europeia               0,000886     -0,035177      0,061684     0,047628    0,000226   0,176912    -0,002655       0,102949
   Restante do Mundo            0,000261     0,011224       0,043668     0,040424    0,000129   0,105420    -0,002537       0,084696
   Fonte: Elaboração própria.


         A Tabela 2 apresenta os resultados para o mesmo grupo de variáveis da Tabela 1, mas para um
choque nos bens agroindustriais. A principal diferença no resultado ocorre no mercado de trabalho. Há
variações positivas no emprego em todas as simulações. O mesmo resultado ocorre tanto para exportações
quanto para importações. A maior variação das exportações quando comparada às importações leva a uma
variação positiva na balança de pagamentos. O PIB tem variações percentuais positivas para todos os
exercícios.
         Cabe ressaltar que as variações percentuais são superiores às do primeiro exercício de simulação
(i.e. variações na quantidade exportada das commodities agrícolas). Isso era, em parte esperado, devido ao
maior valor agregado desses bens. Um ponto importante proveniente dos resultados é a necessidade e
importância do Brasil aprofundar as exportações de bens processados para que o processo de exportação
produza maiores efeitos multiplicadores na economia brasileira.




                                                                        13
   Tabela 2 - Efeitos Macroeconômicos de Curto Prazo (Variação %) - Aumento exportações produtos agroindustriais
                                                       Volume de     Volume de    Balanço   Termos de                 Preço
         Variáveis           PIB real   Estoque real                                                    Emprego
                                                       exportação   importação   comércio   comércio               consumidor

África do Sul                0,000642    0,001396       0,008837     0,003272    0,000017   0,008887    0,000934       0,006791
Arábia Saudita               0,003093    0,007406       0,038271     0,011756    0,000076   0,037521    0,004465       0,024952
Argentina                    0,000719    0,002379       0,012427     0,006147    0,000019   0,009984    0,001035       0,013087
Chile                        0,000586    0,001221       0,009495     0,004337    0,000014   0,006797    0,000794       0,009113
China                        0,002866    0,008072       0,045764     0,020784    0,000097   0,056699    0,004344       0,041768
Colômbia                     0,000164    -0,000265      0,004861     0,003241    0,000009   0,005722    0,000216       0,006294
Coréia do Sul                0,000561    0,001414       0,008520     0,003634    0,000016   0,008949    0,000853       0,006467
Cuba                         0,000376    0,000666       0,005207     0,001933    0,000010   0,005033    0,000561       0,003371
Equador                      0,000063    0,000187       0,000984     0,000440    0,000002   0,000876    0,000092       0,000866
Estados Unidos               0,001717    0,006922       0,033199     0,018147    0,000056   0,031994    0,002573       0,036165
Índia                        0,000291    0,000841       0,004381     0,001864    0,000010   0,005584    0,000448       0,003453
Japão                        0,003023    0,006906       0,036162     0,010282    0,000067   0,030665    0,004390       0,019892
México                       0,000077    0,000280       0,001513     0,000836    0,000003   0,001565    0,000115       0,001775
Paraguai                     0,000201    0,000094       0,005870     0,003926    0,000009   0,005712    0,000283       0,007987
Peru                         0,000149    0,000347       0,002373     0,001067    0,000004   0,002396    0,000219       0,002061
Rússia                       0,004024    0,013075       0,061174     0,026447    0,000116   0,063376    0,005639       0,058674
Uruguai                      0,000232    0,000154       0,005904     0,003711    0,000010   0,005816    0,000308       0,007397
Venezuela                    0,001926    0,003916       0,029085     0,012227    0,000053   0,027482    0,002681       0,025877
União Europeia               0,011966    0,030109       0,185358     0,081052    0,000339   0,182429    0,017789       0,154702
Restante do Mundo            0,021420    0,062759       0,320597     0,135512    0,000633   0,350422    0,030905       0,287691
Fonte: Elaboração própria.


5.3. Resultados de Comércio

        A primeira análise será feita sobre as variações nas exportações. A ideia é a seguinte: tem-se como
resultado o impacto nas exportações de cada região após os choques. Portanto, quando se realiza uma
comparação dos resultados será possível extrair avaliações sobre “desvio de comércio”. Este indicador foi
construído como a diferença entre a variação das exportações para o país que o choque está sendo dado e
os demais países do modelo.
        Na Tabela 3, são apresentados os resultados para o primeiro exercício de simulação. Para todas as
simulações há um aumento das exportações em direção ao país/região na qual o choque está sendo
implementado maior do que a variação percentual dos demais países. Assim sendo, o sinal negativo nos
demais países indica estar havendo um “desvio” de comércio em direção aos países que estão recebendo o
choque, o que era esperado. O importante a ressaltar é a diferença entre a variação positiva e a variação
negativa e o valor absoluto.
        Nestes termos, é possível evidenciar que o exercício de simulação implementado provoca as maiores
variações positivas nas exportações, em termos absolutos, nas estratégias voltadas para a China (R$967,35
milhões), União Europeia (R$931,25 milhões) e Estados Unidos (R$258,17 milhões). O impacto total dos
exercícios de simulação é de (R$3369,94 milhões). Assim sendo, o impacto desses três exercícios de
simulação responde a 64% do total de variação. Em outras palavras, ao adotar medidas que visem aumentar
as exportações de commodities agrícolas para as três regiões anteriormente descritas a repercussão positiva
dos resultados é muito grande. Por outro lado, há que se considerar que tal “especialização” pode não ser
benéfica uma vez que, principalmente, os mercados dos Estados Unidos e da União Europeia são bastante
protegidos. Portanto, mesmo representando apenas 36% do impacto total a diversificação para novos
mercados tende a ser benéfica, pois em geral, nos países mais desenvolvidos, a questão política inerente ao
setor agrícola garante, em parte, o seu sistema produtivo e, portanto, pode trazer flutuações no total
exportado pelo Brasil para estes mercados.




                                                                      14
                                                                                             Tabela 3 - Volume Expotado (em R$ 1.000.000) - Aumento exportações commodities agrícolas
                             África do      Arábia                                                             Coréia do                                 Estados                                                                                                                 União      Restante do
            País                                        Argentina       Chile        China       Colômbia                     Cuba        Equador                      Índia        Japão        México       Paraguai      Peru         Rússia      Uruguai      Venezuela
                                Sul         Saudita                                                               Sul                                    Unidos                                                                                                                 Europeia      Mundo
África do Sul                7,6376637     -0,26090244 -0,08229695 -0,01223903 -2,73771717 -0,09895329 -0,11152996 -0,04037474           -0,0170221   -0,58921805 -0,01907601 -0,42729703 -0,03184962 -0,04909681 -0,03961508 -0,06330535           -0,0225367    -0,32794984 -2,62278279 -2,42183755

Arábia Saudita               -0,08429438 95,111567      -1,48428841   -0,0246268   -15,4440792 -0,37929195 -0,48107397 -0,16393848 -0,05410035 -1,18208619 -0,03366535            -1,6338176    -0,06431785 -0,16551041   -0,1574543   -0,25681294 -0,06176348    -1,0019045   -25,7606107 -9,99618664

Argentina                    -0,32238668 -4,09053309 29,150137        -0,1393708   -30,1679108   -0,8332907    -1,14687501 -0,34402583 -0,16357731 -6,78625785 -0,20795591 -4,29555488 -0,36786557 -0,47092661 -0,31981932 -0,71482552 -0,23436301 -3,20772908 -32,7697437                  -22,794095

Chile                        -0,10334454 -0,81407262 -0,26834286 5,0720441         -9,02119519 -0,24617397 -0,34135683      -0,1023519   -0,04863921 -1,99034744 -0,05845529 -1,25711959 -0,10698421 -0,14293973 -0,09430051 -0,21286549 -0,07433748 -1,04447469 -8,66329441 -6,94735595

China                        -0,48230288 -14,8515761 -1,45224215 -0,17295854 967,35861           -1,33185692   -14,203934   -1,29299839 -0,23924661 -8,16867163 -0,29258184       -20,768739    -0,47315969 -1,10556315   -0,5043989   -9,40300127 -0,33372616 -4,79864695 -202,532159 -142,296111

Colômbia                     -0,06235419 -0,56223389 -0,13094379 -0,01540023 -3,92249681 20,088803             -0,2061036   -0,12090016 -0,04276911   -0,6535472     -0,02732704 -0,86199432 -0,03975602 -0,12617307 -0,12906061 -0,07838214        -0,0296287    -0,49171926 -3,82243717 -5,80283124

Coréia do Sul                -0,07380793 -0,74581727 -0,26398241 -0,04932929 -17,6202306 -0,21628998 54,347936              -0,12864306 -0,04732041 -3,21257961 -0,03132373       -1,9594072    -0,14977356 -0,10520607 -0,08779573 -0,41970822     -0,0377224    -0,57320194 -13,2438367 -8,02341348

Cuba                         -0,02627868   -0,2065087   -0,06110422 -0,01025444 -2,34132769 -0,11889214 -0,12459904         11,48655     -0,01794751 -0,65730845 -0,00617423      -0,5161729    -0,03103292 -0,04460365   -0,0505532   -0,06841084 -0,00835813 -0,16101532     -2,5580369   -2,59561254

Equador                      -0,01623153 -0,13242341 -0,04809129 -0,00798649 -1,23055086 -0,05712636 -0,06303004 -0,02421801 4,6316591                -0,41709279    -0,009466    -0,26899806   -0,0213739   -0,02915929 -0,02272414 -0,03751925 -0,00996874 -0,15167141 -1,58320592 -1,30331981

Estados Unidos               -0,78425651 -4,82052614 -3,38430408 -0,70555177 -51,9216884 -1,37314663 -4,15907136             -0,974041   -0,48115951 258,17445       -0,38068537 -20,5140292 -2,14735573 -0,78090737 -0,53474572 -3,40663166        -0,4599483    -6,46551115 -133,400079   -54,301251

Índia                        -0,04829812 -0,39656276 -0,12404537 -0,01813493 -4,74450421 -0,12453884 -0,16315267 -0,04922338 -0,02294624 -0,79620969 3,7606535                    -0,5646501    -0,04558405 -0,06914712 -0,04835981    -0,0964112   -0,03337073   -0,4552237   -3,89123735 -3,35082884

Japão                        -0,21820868 -1,87755733 -1,10660681 -0,22927956 -25,4436134 -0,73148042 -1,70860605 -0,46834642 -0,18531693 -15,9971029 -0,08102602 173,48264                      -0,71174537 -0,31367498 -0,30805931 -1,28855434 -0,11905209 -2,00575493 -47,6015817 -22,5415984

México                       -0,0611967    -0,52641718 -0,23486981 -0,04136269 -5,58032339 -0,15258378         -0,2839527   -0,07594668 -0,03709462 -2,42897561 -0,03954249 -1,22079577         13,37647     -0,08680517 -0,05843501 -0,20424007 -0,04607013 -0,62671701 -8,26638793 -4,55391345

Paraguai                     -0,05913395 -0,58764361 -0,15995248 -0,02162994 -6,20773161 -0,21024057            -0,226357   -0,08336917 -0,03611048 -0,92784557 -0,03332343 -0,79364302 -0,05349926          11,89998     -0,08191506 -0,12372082 -0,03689813 -0,55583488 -5,05134787 -4,86976544

Peru                         -0,04375044 -0,38351529 -0,10019531 -0,01299668 -3,28917914         -0,1787043    -0,14477693 -0,06989492 -0,02618226 -0,55511675 -0,02376427 -0,56924686 -0,03264281 -0,07782893 7,9182249               -0,06581456 -0,02527551 -0,38404422 -2,97204513 -3,68886471

Rússia                       -0,08046393 -0,80599622    -0,3124253    -0,05610765 -15,0076768 -0,21242207 -0,55266374 -0,11954254 -0,05142636 -3,45581057 -0,04023197 -1,92665662 -0,16404873 -0,12469874 -0,08107454 36,760212                     -0,07415437 -1,09677903 -13,4502316 -7,69644978

Uruguai                      -0,03393443    -0,305816   -0,09390631 -0,01349255 -3,46839653 -0,08970964 -0,12143291 -0,03623583 -0,01665134 -0,62891509              -0,0217054   -0,42404499 -0,03537845 -0,04927712 -0,03465644      -0,0734193   6,2562092     -0,40143708 -3,01172575 -2,45641047

Venezuela                    -0,09861301 -0,86859891 -0,29963758 -0,05280712 -8,41197307         -0,3382188    -0,39519686 -0,14389754 -0,06345792 -2,60892495       -0,0568291   -1,6338925    -0,13227848 -0,19223579 -0,13436395 -0,23848857 -0,14486579 95,445554          -10,0918949 -8,34062015

União Europeia               -1,36224293 -28,8940399 -10,3278795 -1,52048808 -244,790001 -2,92372222 -12,0180522 -2,37653717 -1,03050007                 -105,3846   -0,59103612 -49,8024193 -4,75212105 -1,57768512 -1,15538028 -9,49566255 -0,79694548 -11,5328306 931,25176              -136,673289

Restante do Mundo            -1,28403534 -13,0708445 -3,40655029 -0,49728012 -186,330315 -5,55538116 -7,03633216 -2,48821548 -0,85662852 -28,4175623 -0,49002055 -24,3939491 -1,42831917 -2,33394975 -2,30672638 -3,98187072 -0,70599257 -11,4846299 -140,095061 636,73452

Acréscimo                    7,637663687 95,11156657 29,15013717 5,072044101 967,3586136 20,08880308 54,34793643 11,48655002             4,6316591    258,1744525 3,760653538 173,4826391 13,37646957 11,89997999 7,918224911 36,76021219 6,256209204 95,44555445 931,2517612 636,7345216

Decréscimo                   -5,24513484 -74,2015854    -23,341665    -3,60129669 -637,680911 -15,1720237      -43,488097   -9,10270071 -3,43809687 -184,858172 -2,44419011 -133,832428 -10,7890865 -7,84538889 -6,14943829 -30,2296448 -3,25497792 -46,7670754                 -661,3877   -450,653755
Fonte: Elaboração própria.




                                                                                                                                                    15
                                                                      Tabela 4 - Volume Expotado (em R$ 1.000.000) - Aumento exportações Aumento exportações produtos agroindustriais
                              África do   Arábia                                                  Coréia do                              Estados                                                                                          União     Restante do
            País                                     Argentina     Chile      China    Colômbia                 Cuba      Equador                  Índia    Japão      México     Paraguai     Peru      Rússia    Uruguai   Venezuela
                                 Sul      Saudita                                                    Sul                                 Unidos                                                                                          Europeia     Mundo
África do Sul                74,18354 -2,2921038 -0,3045128 -0,2044341 -2,0633605 -0,1778177 -0,2998985 -0,1648471 -0,0207642 -0,9216977 -0,1435484 -2,1592188 -0,0475494 -0,1864272 -0,0736593 -1,895137 -0,1759889 -1,1221647 -5,0139243 -13,073258
Arábia Saudita               -2,0822742 317,1612 -0,6661679 -0,4264496 -7,2973911 -0,4682366 -0,9735444 -0,4823839 -0,0396256 -1,9857319 -0,4562507 -10,26099 -0,1324345 -0,3551236 -0,2020576 -5,5762008 -0,4135468 -4,1373017 -12,224715 -46,546019
Argentina                    -2,0630547 -7,857946    94,1083     -2,7070945 -12,207049 -1,7127938 -2,0194096 -1,073522 -0,2842431 -10,687173 -1,0361119 -6,7444466 -0,5178726 -2,2559732 -0,6146986 -17,595564 -2,1529122 -7,6518239 -46,799616 -85,326841
Chile                        -0,6110232 -2,3732847 -1,1450619 75,75441 -3,6706613 -0,516833 -0,6131188 -0,3357319 -0,0793007 -3,2250776 -0,3221658 -2,0197957 -0,1527558 -0,6616477 -0,1910275 -5,3441369 -0,6228246 -2,3701965 -14,819408 -25,876061
China                        -4,4534918 -15,988378 -7,1461591 -4,3186299 431,9978 -3,2961173 -5,8904953 -3,5826037 -0,6164029 -20,822836 -3,4149787 -14,507945 -1,0301319 -3,9193776 -1,543674 -29,598768 -3,5841275 -13,415335 -116,23499 -173,93533
Colômbia                     -0,3058703 -1,1665673 -0,4973269 -0,3533264 -2,0781939 44,70138 -0,3411485 -0,2027976 -0,0401327 -1,4382893 -0,2146407 -0,8968122 -0,073737 -0,2982539 -0,1031983 -2,5782828 -0,3005555 -1,1309124 -7,4692783 -13,374429
Coréia do Sul                -0,4497671 -1,7372394 -0,5544523 -0,3767776 -3,2744086 -0,3290108 77,76752 -0,4188154 -0,0625731 -1,7707952 -0,3877149 -1,6510805 -0,0772305 -0,3339214 -0,1587019 -2,774717 -0,3106332 -1,3365784 -12,619445 -17,068382
Cuba                         -0,1368217 -0,4810867   -0,07676    -0,074612 -1,0735253 -0,098599 -0,2845628 44,42019 -0,0225849 -0,1970451 -0,1776777 -0,5059454 -0,0106768 -0,0482075 -0,063369 -0,4755506 -0,0604122 -0,339349 -4,7529445 -4,4819524
Equador                      -0,0874779 -0,3231079 -0,1852118 -0,1157753 -0,5740502 -0,0770495 -0,1087943 -0,0630875 7,976517        -0,455833 -0,0581606 -0,2903432 -0,0216037 -0,0958378 -0,0304377 -0,7618619 -0,0958522 -0,3269001 -2,3449529 -3,7510197
Estados Unidos               -3,4423558 -12,819943 -6,4716512 -4,4236533 -22,287956 -2,8953299 -3,6633989 -1,8124419 -0,4487845 283,4884 -1,9006359 -11,112998 -0,9215712 -3,8263903 -1,0834462 -29,313331 -3,4244937 -12,552012 -86,429533 -145,94148
Índia                        -0,3559134 -1,4055803 -0,4959964 -0,3688669 -2,7165382 -0,3150789 -0,4829196 -0,3106377 -0,0507655 -1,4488204 45,77836 -1,0480631 -0,0754388 -0,2869513 -0,1335446 -3,0202057 -0,3046544 -1,3087373 -9,8613913 -16,198191
Japão                        -2,394038 -11,733209 -1,3015506 -0,816999 -8,0474077 -0,5776112 -1,5072444 -0,7789729 -0,0948245 -3,8833123 -0,5092606 283,2267 -0,1827498 -0,7117454 -0,2926563 -4,8670162 -0,6427529 -4,6064494 -21,863868 -47,912689
México                       -0,3837504 -1,4682815 -0,712769     -0,494846 -2,3147418 -0,3214239 -0,3713855 -0,2005369 -0,0485808 -1,9940083 -0,2002231 -1,2322819 13,16727 -0,4099238 -0,1161796 -3,1976062 -0,382244 -1,4190731 -8,8045423         -15,9011
Paraguai                     -0,3299626 -1,210913    -0,62745    -0,4140588 -2,1262168 -0,2780386 -0,3302049 -0,1537119 -0,0410181 -1,8589629 -0,1649207 -1,0059436 -0,0851868 49,54976 -0,0954868 -2,8029855 -0,3366879 -1,1891619      -7,79011   -13,694962
Peru                         -0,2514706 -0,9502686 -0,4143068 -0,3002837 -1,5891081 -0,2065867    -0,28366    -0,1711481 -0,0332473 -1,1787305 -0,1611739 -0,8165237 -0,0572383 -0,239154 20,44921 -1,9639338 -0,2295954 -0,8929548 -6,2385934 -10,258798
Rússia                       -0,9709269 -4,3276162 -1,5834976 -0,8306239 -8,7403099 -0,8439893 -0,6652861 -0,2388815 -0,1190676 -4,1423999 -0,8223468 -0,900504 -0,2377282 -0,6015798 -0,2723969        523,68    -0,9607502 -4,4289085 -17,598805 -64,902981
Uruguai                      -0,2272524 -0,9011125 -0,4891612 -0,2920527 -1,4792162 -0,2156551 -0,2174601 -0,1130847 -0,0352431 -1,1605394 -0,1320825 -0,6871271 -0,0591596 -0,2522971 -0,0698544 -2,2859261 49,78086 -0,9139282 -5,1010397 -10,553472
Venezuela                    -1,1231009 -5,3411162 -1,0510777 -0,8738871 -5,6915499 -0,5966683 -0,7487588 -0,4158281 -0,0765666 -2,9364185 -0,4765303 -4,386715 -0,1590172 -0,5706744 -0,2258268 -7,6451154 -0,652976 237,1683 -16,081891 -40,404671
União Europeia               -6,2935814 -21,818766 -9,325978 -7,0971998 -52,111273 -5,4623177 -10,872205 -6,6834746 -1,0257337 -34,244823 -6,2030194 -20,839743 -1,4451786 -6,0867187 -2,6806348 -47,129411 -5,3174185 -21,366909 1416,84           -268,68979
Restante do Mundo            -11,699694 -51,460325 -11,091706 -7,1760788 -72,546635 -7,0263503 -9,368467 -5,1914955 -0,9310391 -33,774213 -6,9864227 -36,355895 -1,8829493 -5,7767979 -2,7559119 -89,327117 -6,8602877 -35,978398 -186,07714 2426,584

Acréscimo                    74,183543 317,16117 94,108302 75,754415 431,99785 44,701381 77,767521 44,420185 7,9765172 283,48835 45,778356 283,22668 13,167271 49,549765 20,449212 523,68003 49,780861 237,16832 1416,8404 2426,5836

Decréscimo                   -37,661828 -145,65684 -44,140797 -31,665649 -211,88959 -25,415508 -39,041962 -22,394003 -4,0704977 -128,12671 -23,767865 -117,42237      -7,17021   -26,917003 -10,706762 -258,15287 -26,828714 -116,48709 -588,12619 -1017,8914
Fonte: Elaboração própria.




                                                                                                                                    16
        Na Tabela 4 são apresentados os resultados para o segundo exercício de simulação. Neste exercício
as maiores variações positivas ocorrem para União Europeia (R$1416,84 milhões), Rússia (R$523,68
milhões), China (R$431,99 milhões). Importante salientar que o impacto total do exercício de simulação é
de R$6517,78 milhões, quase o dobro do primeiro exercício de simulação. Por outro lado, a participação
relativa dos três mercados é bem próxima dos principais mercados do primeiro exercício de simulação
(63,60%).
        Ao comparar os resultados da Tabela 3 com a os da Tabela 4 é possível apontar que o impacto da
primeira simulação é menor do que o impacto da segunda simulação para todos os mercados analisados,
com exceção para a China e México. Portanto, para estes dois países o efeito maior se refere às commodities
agrícolas. As maiores diferenças em prol das exportações de bens agroindustriais (i.e. processados) se dão
para Rússia, Chile e Índia.
        Ao realizar uma análise sobre a importância relativa dos demais países da América do Sul como
destino das exportações brasileiras é possível perceber que na primeira simulação, as variações positivas
nas exportações para esse conjunto de países somam 5,36% do total e na segunda simulação a participação
do mesmo grupo de países é de 8,89%. Apesar de representarem um impacto pequeno, questões relativas a
distância, complementariedade produtiva, dentre outros aspectos podem levar ao aumento de tal
participação. Por outro lado, a diversificação nos destinos das vendas de produtos brasileiros tende a
minimizar as restrições impostas por conjunturas externas adversas. Em outras palavras, a avaliação de
novos mercados se torna oportuna, pois os mesmos podem funcionar como um importante vetor de aumento
das exportações brasileiras do agronegócio, num contexto de restrição (e.g. proteção) mais intensa nos
mercados de países mais desenvolvidos.
        Por outro lado, os resultados também podem permitir a discussão sobre o papel de protagonista do
Brasil no contexto da América do Sul, por exemplo.

4. Considerações finais

    Este trabalho trouxe novas evidências em relação aos impactos do comércio internacional,
especificamente, as exportações sobre a economia Brasileira. A estratégia adotada foi chamar atenção para
os novos mercados potenciais para as exportações agrícolas brasileiras e fornecer novos resultados para
estes mercados potenciais e para mercados tradicionais (i.e. União Europeia).
    A análise foi feita para commodities agrícolas e para produtos agroindustriais (i.e. bens processados).
A diferença entre os resultados foi bastante interessante. Os resultados mostraram o efeito multiplicador
dos bens processados destinados à exportação e indiretamente o efeito multiplicador das commodities
agrícolas.
    O tamanho dos impactos dos potenciais mercados, principalmente países da América do Sul, quando
comparados com os mercados tradicionais, no caso a União Europeia, é bem menor. Entretanto, a questão
mais importante não é o tamanho do impacto, mas sim o movimento em termos macroeconômicos e os
resultados de comércio (i.e. a exploração de novos mercados como alternativa de aumento de participação
no comércio internacional).
    A análise do volume exportado tanto para commodities agrícolas quanto para bens processados mostra
que há um desvio de comércio em favor do país que está recebendo o choque. Tomando por base tais
resultados é possível fazer um ranking dos países/regiões em termos de sua importância relativa. Portanto,
sob essa perspectiva o a China é o mercado mais importante para as commodities agrícolas. O segundo
país/região mais importante é a União Europeia. Um aspecto importante é a diferença entre os resultados
dessas duas regiões e os resultados para os países da América do Sul, por exemplo.
    O intuito desse trabalho não foi analisar os impactos de uma política comercial brasileira. Pelo contrário,
o exercício de simulação imposto, ou seja, variação na quantidade exportada de forma homogênea para
todas as regiões analisadas, buscou dar respostas consistentes e com base em efeitos sistêmicos de possíveis
alternativas de incentivos a serem adotadas pelo formulador de política econômica.
    Na literatura está sempre presente o debate sobre o papel do Brasil no processo de integração da
América Latina. Tal processo passa, em parte, pelos fluxos comerciais. Assim sendo, dado os resultados de
curto-prazo, não se deve desconsiderar tais mercados e, portanto, avaliar o papel pró ativo da economia
                                                      17
brasileira em tal processo. Este papel se torna ainda mais importante no contexto em que se encontra o setor
em nível mundial, ou seja, com alto grau de proteção, principalmente nos mercados dos Estados Unidos e
União Europeia e no contexto de acordos bilaterais de comércio.

Referências

BETARELLI JUNIOR, A. A.; PEROBELLI, F. S.; VALE, V. A. Estimação da Matriz de Insumo-Produto de
   2011 e Análise do Sistema Produtivo Brasileiro. Programa de Pós Graduação em Economia, Universidade
   Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2015. (Texto para discussão 001/2015)
CARDOSO, D. F.; TEIXEIRA, E. C. A. Contribuição da Política Agrícola para o Desenvolvimento do Agronegócio
   nas Macrorregiões Brasileiras. Revista de Economia e Agronegócio, v. 11, p. 39-72, 2013.
CYPRIANO, L. A.; TEIXEIRA, E. C. Impactos da Alca e do Mercoeuro no agronegócio do Mercosul. Revista de
   Economia e Sociologia Rural, Brasília-DF, v. 41, n.2, p. 217-239, 2003.
BELIK, W. O financiamento da agropecuária brasileira no período recente. Texto para discussão, Instituto de
   Pesquisa Econômica Aplicada - Brasília. Nº 2028. Rio de Janeiro: Ipea, 2015.
DIXON, P. B; PARMENTER, B. R; SUTTON, J; VINCENT, D. P. ORANI: A multisectoral modelo of the
   Australian economy. Elservier North-Holland, 1997.
FERREIRA FILHO, J. B. S. Ajuste estrutural e agricultura na década de 80: uma abordagem de equilíbrio geral.
   Pesquisa e Planejamento Econômico. v. 27 (2), pp 397-432, Rio de Janeiro, 1997.
FERREIRA FILHO, J. B. S. Trade Liberalization, the Mercosur Integration process and the agriculture-industry
   transfers: a general equilibrium analysis. Revista Brasileira de Economia. v. 53 (4), pp 499-522, Rio de Janeiro,
   1999.
FIGUEIREDO, A. M.; SANTOS, M. L.; OLIVEIRA, M. A. S.; CAMPOS, A. C. Impactos dos subsídios agrícolas
   nos Estados Unidos na expansão do agronegócio brasileiro. Revista Estudos Econômicos. v. 40 (2), pp 445-
   467, São Paulo, 2010.
GUILHOTO, J. J. M. Um modelo computável de equilíbrio geral para planejamento e análise de políticas agrícolas
   (PAPA) na economia brasileira, 1995.
GURGEL, A. C. Impactos da Liberalização Comercial de Produtos do Agronegócio na Rodada de Doha. Revista
   Brasileira de Economia, v. 60, n. 2, 2006.
GURGEL, A. C. Impactos de políticas comerciais e agrícolas sobre a agropecuária e agroindústria brasileiras.
   Anais... do 52º Congresso da Sociedade Brasileira de Economia e Sociologia Rural. Goiânia, 2014.
GURGEL, A. C., BIALOSKORSKI NETO, S., BRAGA, M. B., BALLIEIRO, C. (2009). Impactos dos acordos
   internacionais sobre as exportações das cooperativas agropecuárias brasileiras. Revista de Economia e
   Sociologia Rural, v.47, p.971 – 993, 2009.
GURGEL, A. C., CAMPOS, A. C. Impactos da ALCA sobre o agronegócio brasileiro na presença de economias de
   escala e competição imperfeita. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 33, n.3, p. 435-480, 2003.
HORRIDGE, Mark. ORANI-G: A General Equilibrium Modelo f the Australiana Economy, CoPS/IMPACT
   Working Paper Number OP-93, Centre of Policy Studies, Victoria University, 2000.
MAGACHO, G, R. Limite das exportações como fonte do crescimento brasileiro recente: uma análise setorial
  baseada na modelagem insumo-produto. In: Anais do I Circuito de Debates Acadêmicos. IPEA, Brasília, 2011.
OMC, Organização Mundial do Comércio (World Trade Organization – WTO). The WTO and preferential trade
  agreements: From co-existence to coherence. World Trade Report. Geneva, 2011. Disponível em:
  <www.wto.org>.
SANTOS, C. V. dos; FERREIRA FILHO, J. B. S. Efeitos potenciais da política tributária sobre o consumo de
   alimentos e insumos agropecuários: uma análise de equilíbrio geral interregional. Revista de Economia e
   Sociologia Rural, v. 45, p. 921-962, 2007.
SILVA, Orlando Monteiro da. Comércio Internacional e Protecionismo Agrícola. In: SANTOS, Maurinho Luiz dos;
    VIEIRA, Wilson da Cruz (ed.). Agricultura na virada do milênio: velhos e novos desafios. Universidade
    Federal de Viçosa (UFV): Viçosa, p. 285-302, 2002.


                                                        18
                      APÊNDICE A – Os 128 produtos do modelo AGROBR11
Código                                                                     Código
   do                           Descrição do produto                          do                            Descrição do produto
produto                                                                    produto

 01911 Arroz, trigo e outros cereais                                        23002 Artefatos de cimento, gesso e semelhantes
 01912 Milho em grão                                                        23003 Vidros, cerâmicos e outros prod. de minerais não-metálicos
 01913 Algodão herbáceo, outras fibras da lav. temporária                   24911 Ferro-gusa e ferroligas
 01914 Cana-de-açúcar                                                       24912 Semi-acabacados, laminados planos, longos e tubos de aço
 01915 Soja em grão                                                         24921 Produtos da metalurgia de metais não-ferrosos
 01916 Outros produtos e serviços da lavoura temporária                     24922 Peças fundidas de aço e de metais não ferrosos
 01917 Laranja                                                              25001 Produtos de metal, excl. máquinas e equipamentos
 01918 Café em grão                                                         26001 Componentes eletrônicos
 01919 Outros produtos da lavoura permanente                                26002 Máquinas para escritório e equip. de informática
 01921 Bovinos e outros animais vivos, prods. animal, caça e serv.          26003 Material eletrônico e equip. de comunicações
 01922 Leite de vaca e de outros animais                                    26004 Equip. de medida, teste e controle, ópticos e eletromédicos
 01923 Suínos                                                               27001 Máquinas, aparelhos e materiais elétricos
 01924 Aves e ovos                                                          27002 Eletrodomésticos
 02801 Produtos da exploração florestal e da silvicultura                   28001 Tratores e outras máquinas agrícolas
 02802 Pesca e aquicultura (peixe, crustáceos e moluscos)                   28002 Máquinas para a extração mineral e a construção
 05801 Carvão mineral                                                       28003 Outras máquinas e equipamentos mecânicos
 05802 Minerais não-metálicos                                               29911 Automóveis, camionetas e utilitários
 06801 Petróleo, gás natural e serviços de apoio                            29912 Caminhões e ônibus, incl. cabines, carrocerias e reboques
 07911 Minério de ferro                                                     29921 Peças e acessórios para veículos automotores
 07921 Minerais metálicos não-ferrosos                                      30001 Aeronaves, embarcações e outros equipamentos de transporte
 10911 Carne de bovinos e outros prod. de carne                             31801 Móveis
 10912 Carne de suíno                                                       31802 Produtos de industrias diversas
 10913 Carne de aves                                                        33001 Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos
 10914 Pescado industrializado                                              35001 Eletricidade, gás e outras utilidades
 10915 Leite resfriado, esterilizado e pasteurizado                         36801 Água, esgoto, reciclagem e gestão de resíduos
 10916 Outros produtos do laticínio                                         41801 Edificações
 10921 Açúcar                                                               41802 Obras de infra-estrutura
 10931 Conservas de frutas, legumes, outros vegetais e sucos de frutas      41803 Serviços especializados para construção
 10932 Óleos e gorduras vegetais e animais                                  45001 Comércio e reparação de veículos
 10933 Café beneficiado                                                     46801 Comércio por atacado e a varejo, exceto veículos automotores
 10934 Arroz beneficiado e produtos derivados do arroz                      49001 Transporte terrestre de carga
 10935 Produtos derivados do trigo, mandioca ou milho                       49002 Transporte terrestre de passageiros
 10936 Rações balanceadas para animais                                      50001 Transporte aquaviário
 10937 Outros produtos alimentares                                          51001 Transporte aéreo
 11001 Bebidas                                                              52801 Armazenamento e serviços auxiliares aos transportes
 12001 Produtos do fumo                                                     52802 Correio e outros serviços de entrega
 13001 Fios e fibras têxteis beneficiadas                                   55001 Serviços de alojamento em hotéis e similares
 13002 Tecidos                                                              56001 Serviços de alimentação
 13003 Art. têxteis de uso doméstico e outros têxteis                       58001 Livros, jornais e revistas
 14001 Artigos do vestuário e acessórios                                    59801 Serviços cinematográficos, música, rádio e televisão
 15001 Calçados e artefatos de couro                                        61001 Telecomunicações, TV por assinatura e outros serv. relacionados
 16001 Produtos de madeira, exclusive móveis                                62801 Desenvolvimento de sistemas e outros serviços de informação
 17001 Celulose                                                             64801 Intermediação financeira, seguros e previdência complementar
 17002 Papel, papelão, embalagens e artefatos de papel                      68001 Aluguel efetivo e serviços imobiliários
 18001 Serviços de impressão e reprodução                                   68002 Aluguel imputado
 19911 Combustíveis para aviação                                            69801 Serviços jurídicos, contabilidade e consultoria
 19912 Gasoálcool                                                           71801 Pesquisa e desenvolvimento
 19913 Naftas para petroquímica                                             71802 Serviços de arquitetura e engenharia
 19914 Óleo combustível                                                     73801 Publicidade e outros serviços técnicos
 19915 Diesel - biodiesel                                                   77001 Aluguéis não-imob. e gestão de ativos de propriedade intelectual
 19916 Outros produtos do refino do petróleo                                78801 Condomínios e serviços para edifícios
 19921 Etanol e outros biocombustíveis                                      78802 Outros serviços administrativos
 20911 Produtos químicos inorgânicos                                        80001 Serviços de vigilância, segurança e investigação
 20912 Adubos e fertilizantes                                               84001 Serviços coletivos da administração pública
 20913 Produtos químicos orgânicos                                          84002 Serviços de previdência e assistência social
 20914 Resinas,elastômeros e fibras artif. e sintéticas                     85911 Educação pública
 20921 Defensivos agrícolas e desinfestantes domissanitários                85921 Educação privada
 20922 Produtos químicos diversos                                           86911 Saúde pública
 20923 Tintas, vernizes, esmaltes e lacas                                   86921 Saúde privada
 20931 Perfumaria, sabões e artigos de limpeza                              90801 Serviços de artes, cultura, esporte e recreação
 21001 Produtos farmacêuticos                                               94801 Organizações patronais, sindicais e outros serviços associativos
 22001 Artigos de borracha                                                  94802 Manutenção de computadores, telefones e objetos domésticos
 22002 Artigos de plástico                                                  94803 Serviços pessoais
 23001 Cimento                                                              97001 Serviços domésticos
Fonte: Elaboração própria.
Nota: Em cinza tem-se as commodities agrícolas e em azul os produtos agroindustriais.


                                                                         19
                                             APÊNDICE B – Os 68 setores do modelo AGROBR11
Código                                                                                 Código
  do                                  Descrição do produto                               do                                         Descrição do produto
 Setor                                                                                  Setor
  191     Agricultura, inclusive o apoio à agricultura e a pós-colheita                 3000    Fabricação de outros equipamentos de transporte, exceto veículos automotores
  192     Pecuária, inclusive o apoio à pecuária                                        3180    Fabricação de móveis e de produtos de indústrias diversas
  280     Produção florestal; pesca e aquicultura                                       3300    Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos
  580     Extração de carvão mineral e de minerais não-metálicos                        3500    Energia elétrica, gás natural e outras utilidades
  680     Extração de petróleo e gás, inclusive as atividades de apoio                  3680    Água, esgoto e gestão de resíduos
  791     Extração de minério de ferro, inclusive beneficiamentos e a aglomeração       4180    Construção
  792     Extração de minerais metálicos não-ferrosos, inclusive beneficiamentos        4500    Comércio e reparação de veículos automotores e motocicletas
  1091    Abate e produtos de carne, inclusive os produtos do laticínio e da pesca      4680    Comércio por atacado e a varejo, exceto veículos automotores
  1092    Fabricação e refino de açúcar                                                 4900    Transporte terrestre
  1093    Outros produtos alimentares                                                   5000    Transporte aquaviário
  1100    Fabricação de bebidas                                                         5100    Transporte aéreo
  1200    Fabricação de produtos do fumo                                                5280    Armazenamento, atividades auxiliares dos transportes e correio
  1300    Fabricação de produtos têxteis                                                5500    Alojamento
  1400    Confecção de artefatos do vestuário e acessórios                              5600    Alimentação
  1500    Fabricação de calçados e de artefatos de couro                                5800    Edição e edição integrada à impressão
  1600    Fabricação de produtos da madeira                                             5980    Atividades de televisão, rádio, cinema e gravação/edição de som e imagem
  1700    Fabricação de celulose, papel e produtos de papel                             6100    Telecomunicações
  1800    Impressão e reprodução de gravações                                           6280    Desenvolvimento de sistemas e outros serviços de informação
  1991    Refino de petróleo e coquerias                                                6480    Intermediação financeira, seguros e previdência complementar
  1992    Fabricação de biocombustíveis                                                 6800    Atividades imobiliárias
  2091    Fabricação de químicos orgânicos e inorgânicos, resinas e elastômeros         6980    Atividades jurídicas, contábeis, consultoria e sedes de empresas
  2092    Fabricação de defensivos, desinfestantes, tintas e químicos diversos          7180    Serviços de arquitetura, engenharia, testes/análises técnicas e P&D
  2093    Fabricação de produtos de limpeza, cosméticos/perfumaria e higiene pessoal    7380    Outras atividades profissionais, científicas e técnicas
  2100    Fabricação de produtos farmoquímicos e farmacêuticos                          7700    Aluguéis não-imobiliários e gestão de ativos de propriedade intelectual
  2200    Fabricação de produtos de borracha e de material plástico                     7880    Outras atividades administrativas e serviços complementares
  2300    Fabricação de produtos de minerais não-metálicos                              8000    Atividades de vigilância, segurança e investigação
  2491    Produção de ferro-gusa/ferroligas, siderurgia e tubos de aço sem costura      8400    Administração pública, defesa e seguridade social
  2492    Metalurgia de metais não-ferosos e a fundição de metais                       8591    Educação pública
  2500    Fabricação de produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos               8592    Educação privada
  2600    Fabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e ópticos     8691    Saúde pública
  2700    Fabricação de máquinas e equipamentos elétricos                               8692    Saúde privada
  2800    Fabricação de máquinas e equipamentos mecânicos                               9080    Atividades artísticas, criativas e de espetáculos
  2991    Fabricação de automóveis, caminhões e ônibus, exceto peças                    9480    Organizações associativas e outros serviços pessoais
  2992    Fabricação de peças e acessórios para veículos automotores                    9700    Serviços domésticos
Fonte: Elaboração própria.




                                                                                          20
