Desmaterialização desmistificada: o potencial poupador da tecnologia e suas
implicações ambientais
                                                             Eduardo Sá Barreto
                                           (Universidade Federal de Juiz de Fora)

Resumo

Em trabalhos anteriores, realizamos uma abrangente revisão da literatura econômica
relacionada ao debate ambiental (especialmente aquele em torno das mudanças
climáticas). De modo geral, as diversas formulações – desde aquelas apoiadas na
estrutura teórica neoclássica até as mais heterodoxas – tendem a confluir, com poucas
exceções, para a noção de desmaterialização; ou, melhor dizendo, para a esperança de
que o avanço tecnológico permita a realização de uma produção supostamente imaterial.
O presente estudo parte desta leitura e tem como objetivo a desmistificação (i.e. sua
desconstrução crítica) da desmaterialização como possibilidade real na presente
formação socioeconômica. Pela própria natureza deste expediente crítico,
simultaneamente propomos um argumento teórico próprio, alicerçado em Marx, capaz
de explicar porque a esperança no processo de desmaterialização tende a ser frustrada
sistematicamente enquanto a lógica da produção e distribuição da riqueza social estiver
estruturada em torno do capital.
Palavras-chave: tecnologia, desmaterialização, Marx

Abstract

In previous papers, we have conducted a wide review of the economic literature
concerning the environmental debate (specially the one on climate change). The
contributions in general – from the ones built upon neoclassical theory to the ones based
on heterodox thinking – tend to converge, with very few exceptions, to the notion of
dematerialization; or, to put it clearly, to the hope that technological development will
allow for the realization of a supposedly immaterial production. This present paper
starts from such previous assessment and has the objective of demystifying (that is,
deconstructing critically) the notion of dematerialization as a real possibility in the
present socioeconomic formation. By the very nature of this critique, we simultaneously
intent to offer a theoretical argument of our own, rooted in Marx‟s thinking, and capable
of explaining why the faith in the dematerialization process tends to be systematically
frustrated as long as the production and distribution of social wealth is structured around
capital.
Key-words: technology, dematerialization, Marx

Área 2: Economia Política
Classificação JEL: B51; P16; Q55




                                                                                         1
Desmaterialização desmistificada: o potencial poupador da tecnologia e suas
implicações ambientais
                                                              Eduardo Sá Barreto*

O pensamento relacionado às questões ambientais possui duas linhas claras de
desenvolvimento no interior da ciência econômica: a Economia Ambiental e a
Economia Ecológica. A despeito de seus pontos de partida razoavelmente distintos, o
desenvolvimento teórico e normativo ao longo dessas duas correntes não é tão
divergente quanto se poderia esperar a princípio.
        Nesta introdução, apenas sumarizamos conclusões obtidas em revisões
anteriores da literatura1, de modo a poder sublinhar exatamente nosso objeto e nossos
objetivos no presente trabalho. Por um lado, a Economia Ambiental parte do campo
teórico neoclássico e conflui (com inúmeras mediações, evidentemente) para a
conclusão geral de que o progresso tecnológico traz consigo uma possibilidade
poupadora de recursos que – se presentes os mecanismos de ajuste de mercado previstos
em teoria – é plenamente realizada. Por outro lado, a Economia Ecológica parte de uma
perspectiva mais heterodoxa (do ponto de vista da ciência econômica) e interdisciplinar,
incorporando contribuições da física, biologia, geoquímica etc. Ainda assim, o sentido
geral das formulações desta corrente converge significativamente para aquele observado
na Economia Ambiental. Da mesma forma, a tecnologia expande as possibilidades de
economia de recursos. Tal possibilidade, entretanto, é normalmente frustrada por
padrões de consumo não-sustentáveis. Mesmo assim, por meio de uma reorientação
destes padrões – uma espécie de tomada de consciência universal daria à luz padrões de
consumo sustentáveis – a economia de recursos seria, enfim, igualmente realizável.
        Esta noção de economia (ou poupança) de recursos é o princípio fundamental
que sustenta o conceito mais abrangente de desmaterialização da produção. Este
conceito é central tanto nas formulações da Economia Ambiental quanto nas da
Economia Ecológica. Em torno dele são erigidas as expectativas de que a assim-
chamada produção imaterial seja uma meta atingível. Desnecessário sublinhar o peso
que uma concepção desta natureza adquire em reflexões voltadas aos problemas
ambientais.
        Os pontos fundamentais de nossa análise realizada em revisões anteriores, e que
irão subsidiar nossa investigação a partir deste ponto, podem ser sumarizados da
seguinte forma: (i) o crescimento econômico é tomado a priori como uma necessidade.
A este crescimento econômico não corresponde necessariamente, nas formulações
examinadas, uma expansão (material) da produção ou do consumo produtivo. (ii) A
principal causa desta não correspondência seria o avanço tecnológico. Neste registro, a
tecnologia, como poupadora de recursos, facultaria a expansão econômica sobre uma
base material não expansiva (ou ao menos não proporcionalmente expansiva). Isto
resume a noção de desmaterialização da produção.
        O objetivo central deste trabalho é demonstrar os limites estruturais objetivos à
realização destas alegações no interior da dinâmica própria do modo de produção regido
pelo capital. As formulações que inspecionamos em trabalhos anteriores se furtam, em
grande medida, a essa tarefa, pois todas subentendem uma ontologia, uma visão de
mundo, na qual a sociedade do capital figura como estágio último do desenvolvimento
humano e, portanto, inquestionável a priori. Esta naturalização do capital é o principal
motivo pelo qual não conseguem resolver os problemas pretendidos, confrontando-se
constantemente com resultados aparentemente paradoxais e desanimadores. Ao se

* Professor do Departamento de Economia e Finanças da Universidade Federal de Juiz de Fora.
1
  Cf. Sá Barreto (2010), Sá Barreto (2012) e Medeiros & Sá Barreto (2013).

                                                                                              2
aprisionarem nos limites da formação social atual, elas pressupõem exatamente os
mecanismos geradores dos problemas que buscam sanar. Se abstêm de investigar,
portanto, a forma de superá-los, contentando-se com um trabalho de Sísifo de buscar,
ininterruptamente, formas de poupar em meio a uma extraordinária (e estrutural)
prodigalidade. Ao invés da necessária investigação dos mecanismos causais,
“recebemos a oferta de uma „transição‟ dos conjuntos dados de relações sociais para a
sua reprodução (...) numa forma parcialmente alterada mas estruturalmente idêntica.”
(Mészáros, 2002: 525)2.
        As próximas seções carregam, em nosso juízo, uma das partes mais importantes
da contribuição deste trabalho de pesquisa, iniciado com a inspeção crítica da
formulações de maior influência e circulação sobre o tema. Pretendemos, partindo da
perspectiva teórica marxiana, desenvolver um argumento capaz de acessar os limites de
realização, na sociedade capitalista, de estratégias de desenvolvimento sustentável
erigidas em torno do conceito de desmaterialização. A primeira seção, composta de
quatro subseções, busca demonstrar o caráter autoexpansivo imanente do capital e, com
isso, da produção organizada em torno do (e regida pelo) capital. A segunda seção, com
três subseções, pretende combinar este argumento em plano abstrato à sua dimensão
material. Assim, pretende-se mostrar como a dinâmica tecnológica é funcional e
necessária ao movimento expansivo do capital e, ao mesmo tempo, explicita este
movimento em uma dimensão material também expansiva.

1 – Expansão da produção como necessidade imanente 3

        Um dos traços mais evidentes de todo o debate é o caráter axiomático que o
crescimento econômico assume nas formulações, sendo tomado como pressuposto em
praticamente todas as intervenções. Nas raras ocasiões em que se encontra na literatura
alguma discussão ou investigação específica sobre este tema, o foco é direcionado
exclusivamente ao aspecto qualitativo. Ou seja, quando se discute crescimento
econômico na literatura (que inclui áreas como economia da energia, mudanças
climáticas e economia ambiental e ecológica), a questão geralmente formulada é: “que
tipo de crescimento econômico podemos, queremos ou deveríamos ter?”. A dimensão
expansionista do processo econômico, entretanto, está sempre dada a priori.
        Não é preciso debruçar-se sobre a literatura especializada para constatar a
circulação onipresente deste tipo de concepção. O não-crescimento econômico é
automaticamente proclamado como indesejável não somente na teoria econômica, mas
também na imprensa especializada, nos telejornais direcionados ao público em geral,
nas conversas cotidianas etc. Decrescimento econômico, por sua vez, equivale a crise
em quase todas as mentes. O problema, entretanto, é que esta naturalização generalizada
do ímpeto expansivo da produção não é mera concepção falsa ou equivocada. A base
desta mistificação, que transforma, nas concepções em geral, o imperativo do
crescimento econômico em condição “natural”4 da sociedade, deve ser investigada.
        Esta primeira seção do artigo busca demonstrar a necessidade imanente da
expansão da produção na sociedade regida pelo capital e, com isso, dar um primeiro
passo no desenvolvimento de uma reinterpretação da interação dinâmica entre produção
e consumo material (na atividade humana entendida em sentido global).

2
  A afirmação de Mészáros refere-se a um outro contexto, mas é pertinente também para este.
3
  O argumento desenvolvido ao longo das duas seções deste artigo baseia-se, de modo geral, no Livro I de
O Capital. (Marx, 2012[1867])
4
  Em outros termos, condição que seria inerente a qualquer formação socioeconômica.

                                                                                                      3
        Para isto partimos, na primeira subseção, das determinações que podem ser
percebidas pela análise abstrata da circulação mercantil. É importante salientar que,
embora tal análise abstraia inicialmente de categorias centrais da produção regida pelo
capital (p.ex. o próprio capital), o objeto é, desde o início, a sociedade capitalista,
mesmo que alguns de seus contornos mais decisivos compareçam apenas em um
momento posterior, nas duas subseções seguintes. Na segunda subseção, abordamos a
dinâmica do movimento do valor como valor-capital. A terceira subseção abrange o
processo de acumulação e seus desdobramentos em termos de expansão da produção.

1.1 – O valor como categoria da troca

        De modo a oferecer uma primeira aproximação a este novo entendimento é
preciso, se partimos de uma perspectiva marxiana, retomar uma análise fundada na
categoria do valor.
        É um traço distintivo do modo de produção capitalista que os produtos do
trabalho humano tenham a natureza dialética de serem valores-de-uso (dimensão esta
certamente comum aos produtos do trabalho de todas as épocas) e valor; i.e. que
assumam a forma de mercadoria. É evidente que muito antes da emergência e
consolidação da presente formação socioeconômica, o produto do trabalho já tomava
eventualmente a forma de mercadoria. Entretanto, na sociedade regida pelo capital, a
mercadoria constitui-se como a forma elementar da riqueza social. 5 Dito em outros
termos, é específico deste modo de produção que o produto do trabalho humano
objetive-se na forma de mercadorias, não apenas de maneira eventual, marginal ou
esporádica, mas de maneira generalizada e contínua, universal.
        Como a produção de mercadorias é necessariamente produção para a venda,
afirmar que o produto social assume universalmente a forma de mercadoria equivale a
dizer que o produto do trabalho social é, desde sua concepção e para cada produtor,
destinado à venda; destinado portanto a trocar de mãos. Sendo assim, o produto do
trabalho é, para o produtor direto, sempre um não-valor-de-uso, dado que está destinado
desde o princípio a ser alienado na troca. É destinado, dessa forma, ao atendimento de
necessidades outras que não as suas próprias e de seus dependentes.
        Como consequência, cada produtor individual confirma seu trabalho como parte
integrante do trabalho social apenas ao ratificar a necessidade e utilidade do seu produto
por meio da realização da troca. Além disso, satisfaz seu conjunto de necessidades
apenas na medida em que consegue apropriar-se, por meio da troca, de outras
mercadorias. Interessa ao possuidor da mercadoria, portanto, em que proporção ela
troca-se por outros produtos. Em outras palavras, o produto de seu trabalho atende suas
necessidades apenas na medida em que lhe faculta reivindicar para si uma dada parcela
da totalidade da riqueza social. A magnitude desta parcela será determinada pela massa
de valor em seu poder; i.e. pelo produto do seu trabalho enquanto valor.
        No ato da troca, produtos de existência material e caráter útil diversos – i.e. de
valores-de-uso distintos – são tornados equivalentes, em proporções determinadas, por
sua qualidade de serem trabalho humano objetivado, i.e. por serem valor. É o valor,
portanto, posto como categoria da troca (ou seja, como valor-de-troca), que estabelece a
relação entre os trabalhos privados. O mercado é o locus necessário da mediação entre o
trabalho individual e a riqueza social produzida e, sendo assim, é a troca a forma


5
 “A forma mercadoria é a mais geral e mais elementar da produção burguesa, razão por que surgiu nos
primórdios, embora não assumisse a maneira dominante e característica de hoje em dia”. (Marx,
2012[1867]: 104)

                                                                                                 4
dominante de distribuição desta riqueza e o ato que constitui-se como realização do
valor.
        Na troca, diz Marx, patenteia-se a contradição interna da mercadoria como
oposição externa: aliena-se valor-de-uso por um determinado valor-de-troca, expresso
numa quantidade determinada de outra mercadoria, de valor-de-uso distinto. No curso
do desenvolvimento histórico da produção de mercadorias, o dinheiro surge como
“mercadoria especial”6 cuja função fundamental é, entre outras, a de expressar o valor
de todas as mercadorias. O dinheiro passa então a intermediar a circulação das
mercadorias sem, no entanto, superar definitivamente esta contradição básica. A
operação continua sendo a de ceder valor-de-uso (que para si é não-valor-de-uso) em
troca de valor – objetivado em dada proporção de outra mercadoria (geralmente o
dinheiro) que iguale em valor a mercadoria que se aliena; em valor-de-troca que será, no
ato seguinte (mas sem que a sequência seja necessariamente imediata) trocado por um
valor-de-uso (ou um conjunto de valores-de-uso). Não é o dinheiro, contudo, que torna
as mercadorias comensuráveis entre si. Elas são comensuráveis por serem encarnação
do trabalho humano e, apenas por isso, podem medir seus valores por meio do dinheiro.
        Se no ato da troca os indivíduos igualam os valores que possuem – i.e. igualam
seus trabalhos – e se a troca é o interposto dominante entre o indivíduo e os objetos
necessários ao atendimento de seus carecimentos, então podemos afirmar que quanto
mais valor se possui, maior o volume e a variedade de valores de uso aos quais tem-se
acesso.7
        O dinheiro, por sua vez, é a forma comum do valor das mercadorias que
expressa este poder de atração sobre a riqueza social, sendo conversível, se na
proporção correta, em qualquer uma delas. Qualquer um, no entanto, só pode retirar em
dinheiro da circulação o que lhe fornece em mercadoria. Como cada produtor não
produz para si, mas para outrem, sua produção não é limitada ou determinada pelos seus
próprios carecimentos e de seus dependentes. Em princípio, não há um limite pré-
estabelecido da quantidade de dinheiro que ele pode obter na circulação. Quanto mais
produz, mais pode vender8 e, por consequência, maior a amplitude de seu acesso à
riqueza material. A conclusão que se depreende daí é que a circulação generalizada de
mercadorias é estruturada de uma forma tal que a riqueza produzida tende a crescer.
Sendo assim, existe, já neste nível de abstração (ainda que apenas enquanto
possibilidade), o impulso à expansão da produção, originada nesta oportunidade de
enriquecimento.9
        Até agora tratamos do valor como categoria específica do capitalismo, mas sem
uma análise mais detida do valor enquanto capital. O argumento desenvolvido a seguir
tem como objetivo demonstrar não apenas o impulso à expansão da produção, mas esta
expansão como necessidade imanente.
6
  O que confere seu caráter “especial” é justamente o seu valor-de-uso, neste caso o de expressar o valor
de outras mercadorias. As outras “mercadorias especiais” são a força de trabalho e a mercadoria-capital.
(Marx, 2012[1867]; Carcanholo, 1998)
7
  “A mercadoria, como valor-de-uso, satisfaz uma necessidade particular e constitui um elemento
específico da riqueza material. Mas o valor da mercadoria mede o grau de sua força de atração sobre
todos os elementos dessa riqueza e, por conseguinte, a riqueza social do seu possuidor” (Marx,
2012[1867]: 159)
8
  Os limites impostos pela esfera do consumo a essa lógica (sem limites) são analisados em Sá Barreto
(2013)
9
  “Do ponto de vista da qualidade ou da forma, o dinheiro não conhece fronteiras: é o representante
universal da riqueza material, pois é conversível em qualquer mercadoria. Mas qualquer porção real de
dinheiro é quantitativamente limitada, sendo meio de compra de eficácia restrita. Essa contradição entre a
limitação quantitativa e o aspecto qualitativo sem limites impulsiona permanentemente o entesourador
para o trabalho de Sísifo da acumulação”. (Marx, 2012[1867]: 160)

                                                                                                        5
1.2 – O valor como valor-capital

        Até este ponto da análise, estava pressuposta a circulação de mercadorias
seguindo o circuito M–D–M. Contudo, o capital-dinheiro distingue-se do valor-dinheiro
primeiramente pela sua forma de circulação. O dinheiro, transformado em capital, passa
a circular segundo o circuito D–M–D‟. Esta, no entanto, não é mera mudança de forma,
mas uma forma distinta de circulação que carrega em si mudanças importantes de
conteúdo.
        Na primeira, o objetivo final do intercâmbio é sempre um valor-de-uso,
destinado a atender uma necessidade específica daquele que inicia o circuito realizando
a venda de sua mercadoria. A despeito do impulso à expansão da produção já contido
nesta forma de circulação – que, mesmo abstraindo-se de categorias decisivas como o
próprio capital, é regida pelo valor – o fim do processo é sempre a retirada de uma
mercadoria da circulação e sua realização como valor-de-uso. O dinheiro muda
continuamente de mãos, ocupando em cada ato de troca o lugar da mercadoria expelida.
A operação renova-se, portanto, de acordo com a renovação da necessidade que a
motivou; a repetição é determinada por uma “finalidade situada fora da operação” – o
consumo do valor-de-uso.
        Na segunda, muda o ponto de partida e a meta final do movimento. O valor-de-
troca passa a ser o objetivo que impulsiona e determina todo o processo. O dinheiro, que
dá início ao circuito, retorna ao seu detentor original acrescido de mais-valor.10 O não-
retorno, quando ocorre, caracteriza a operação como mal-sucedida. Sendo assim, o
início e o fim do processo diferem apenas quantitativamente. Como o objetivo que
orienta toda a operação é exatamente esta expansão quantitativa, o movimento renova-
se constantemente.11 Se, por algum motivo, a contínua repetição deste ciclo encontra um
fim definitivo – p.ex. sendo o dinheiro ao final do processo utilizado em consumo
pessoal do capitalista, não-produtivo –, retorna-se a M–D–M e o dinheiro deixa de
funcionar como capital; i.e. deixa de ser capital quando não repete continuamente o
ciclo D–M–D‟.
        O retorno do dinheiro acrescido de mais-valor é determinado “pela maneira
como foi despendido”. Enquanto o entesourador acumula dinheiro retirando-o
constantemente da circulação, o capitalista acumula lançando-o – e de uma maneira
determinada – na circulação. Em outras palavras, deve o dinheiro ser despendido como
capital. E o primeiro passo na transformação do valor em capital é a conversão de uma
dada quantidade de valor-dinheiro em meios de produção e força de trabalho; o
segundo, consiste em lançar as mercadorias produzidas à circulação.
        Naturalmente, é a dissolução de formações sociais pré-capitalistas (em
particular do feudalismo europeu), que leva tanto a extensas expropriações de riqueza
sob a forma não-capitalista e sua reapropriação como capital. Também é a dissolução
das condições materiais necessárias à reprodução das classes de produtores coagidos por
laços de compulsão direta (servos e escravos), de um lado, e a limitação produtiva das
economias fracionadas de trabalhadores livres (artesanato e pequena produção
campesina), de outro, que explica o surgimento da classe de trabalhadores assalariados.

10
   Seguimos a tradução de Mehrwert (usualmente traduzida como mais-valia) sugerida por Mario Duayer
na edição brasileira dos Grudrisse. (Marx, 2011: 23)
11
   “Se se cogita de aumentar o valor, haverá para as 110 libras o mesmo afã de acrescer-lhes o valor que
havia para as 100 libras, uma vez que ambas são expressões limitadas do valor-de-troca, possuindo a
tendência de se aproximarem da riqueza em sentido absoluto através da expansão de suas magnitudes”.
(Marx, 2012[1867]: 182)

                                                                                                      6
Trabalhadores esses que livres da coerção direta, mas “livres” também da propriedade
dos meios de produção, aparecem em massa no mercado vendendo força de trabalho
como mercadoria.
        Como amplamente conhecido, o valor da força de trabalho é correspondente ao
valor dos meios necessários à manutenção e reprodução (e por isso inclui-se o
necessário aos dependentes) de seus possuidores. Também é bem conhecida a
demonstração de Marx de que o trabalho objetivado na força de trabalho e aquele que
ela pode realizar são dissociados entre si. Em outros termos, o valor da força de trabalho
e o valor que, ao ser empregada, ela pode criar são de magnitudes distintas. Basta,
portanto, para a criação de mais-valor, que o tempo de trabalho socialmente necessário à
manutenção e reprodução da força de trabalho seja inferior a uma jornada inteira, i.e. ao
tempo de trabalho despendido.12 Durante parte da jornada o trabalhador reproduz o
valor pago em salários e no restante cria mais-valor.
        A existência da força de trabalho como mercadoria disponível no mercado é,
pelo exposto, mais um dos traços fundamentais que caracteriza a época capitalista.
Nesta condição, é pressuposto para a existência do capital. O capital tem, portanto,
origem na circulação – por depender de encontrar a força de trabalho disponível no
mercado – mas também fora dela, por depender da produção de mais-valor o seu
processo de expansão. Pode-se afirmar então que a busca pelo valor-de-troca (ilustrada
no início da seção pelo circuito D–M–D‟) é, na verdade, expressão fenomênica da busca
pelo valor e, mais especificamente, pelo mais-valor. A necessidade que se satisfaz com
valores de uso passa então a estar subordinada a uma necessidade de outra natureza. A
necessidade, na formação socioeconômica regida pelo capital, é a produção e realização
de mais-valor, sua transformação em dinheiro por meio da venda das mercadorias nas
quais este se incorpora.
        A relação sintetizada na taxa de mais-valor como a razão entre o mais-valor e o
valor adiantado em capital variável expressa a proporção em que o valor novo criado
supera o valor adiantado em força de trabalho. Esta mesma relação pode também ser
tomada como a razão entre parcelas determinadas de tempo de trabalho; como a relação
entre o tempo que supera o necessário à reprodução do valor da força de trabalho
(tempo de trabalho excedente) e o tempo de trabalho em que se reproduz valor
equivalente ao capital variável (tempo de trabalho necessário).
        Neste registro, a proporção em que o valor novo criado divide-se entre valor da
força de trabalho e mais-valor é determinada pela duração da jornada e pela
intensidade13 e produtividade14 do trabalho. Quanto mais longa a jornada, e
consideradas constantes a produtividade e intensidade do trabalho, maior a massa de
valor produzida. Como o valor da força de trabalho, nessas condições, permanece
inalterado, cresce também a massa de mais-valor.
        Por outro lado, dadas a duração da jornada e a intensidade do trabalho, produz-se
sempre a mesma massa de valor, independentemente de oscilações no nível geral de
produtividade. Contudo, se a produtividade aumenta, a parcela correspondente ao mais-
valor aumenta na medida em que diminui a parcela correspondente ao valor da força de
trabalho, que tende a cair em decorrência da produtividade aumentada. Ou seja, por cair

12
   Admitindo-se, evidentemente, que esta jornada ocorra ao menos sob as condições médias vigentes de
produção.
13
   Os efeitos da variação da intensidade serão abordados a partir da segunda seção.
14
   “Entendemos aqui por elevação da produtividade do trabalho em geral uma modificação no processo de
trabalho por meio da qual se encurta o tempo de trabalho socialmente necessário para a produção de uma
mercadoria, conseguido-se produzir, com a mesma quantidade de trabalho, quantidade maior de valor-de-
uso” (Marx, 2012[1867]: 365)

                                                                                                    7
o tempo de trabalho necessário aumenta o tempo de trabalho excedente. Interessa ao
capital estender o tanto quanto for possível o tempo de trabalho excedente. Por isso, os
limites (naturais, legais etc.) à extensão da jornada de trabalho exigem que as
“condições técnicas e sociais do processo de trabalho” sejam continuamente
transformadas a fim de reduzir o tempo de trabalho necessário. Neste contexto, aumenta
ou diminui o mais-valor em decorrência da diminuição ou aumento do valor da força de
trabalho, que depende de variação no nível de produtividade nos ramos decisivos cujos
produtos compõem os meios de subsistência normais.
        Em termos da produção de valor, os ganhos de produtividade podem ter dois
efeitos distintos. Se o aumento da produtividade ocorre apenas para um capital isolado
(ou alguns poucos) de tal forma que o tempo de trabalho socialmente necessário à
produção daquela mercadoria não seja afetado, aumenta a massa de valor produzida,
pois cada unidade produzida (em maior número, devido ao maior nível de
produtividade) continua sendo encarnação de um valor de mesma magnitude. 15 Se, por
outro lado, a elevação do nível de produtividade é generalizada, produz-se, como já
mencionado, a mesma massa de valor a cada jornada de trabalho. Esse valor, todavia,
agora distribui-se por uma quantidade maior de mercadorias. Cai, portanto, como
resultado da redução do tempo de trabalho socialmente necessário, o valor de cada
unidade produzida.
        O resultado em termos da produção de valores-de-uso de uso é, ao contrário,
inequívoco. Tanto a expansão da jornada de trabalho quanto a elevação dos níveis de
produtividade – seja ela pontual ou generalizada – têm como consequência direta a
expansão da produção e o aumento do consumo de meios de produção (meios de
trabalho, materiais auxiliares, matérias-primas, energia etc.) que a acompanham.
        E é esta massa necessariamente crescente de valores de uso que oferece um
primeiro indício importante dos desdobramentos materiais da expansão do capital
enquanto valor. Em outros termos, indica uma possível debilidade fundamental da
noção de desmaterialização.

1.3 – Acumulação e expansão da produção

        Até este ponto, esteve pressuposto como constante o número de trabalhadores
empregados na produção. Observou-se, a partir da relação entre trabalho excedente e
trabalho necessário (a taxa de mais-valor), como os esforços pela expansão do mais-
valor desdobram-se no aumento da produção e do produto excedente. Considerando, no
entanto, a taxa de mais-valor constante, a massa de mais-valor produzida depende do
número de trabalhadores empregados (e varia na razão direta deste número). Este
número é determinado, entre outros fatores, pela capacidade dos meios de produção de
ocupar trabalhadores. Esta capacidade, por seu turno, depende tanto das características
técnicas dos meios de produção quanto da magnitude de seu conjunto. Depende, em
síntese, da composição técnica do capital.
        A simples expansão da massa de mais-valor, contudo, não cumpre o objetivo de
todo o processo. Como já afirmado, as mercadorias devem ter seu valor realizado por
meio da venda. Porém, não apenas isso. O valor realizado na venda deve retornar à
circulação como capital. E não apenas o valor equivalente ao capital inicialmente
adiantado, mas também parte do mais-valor deve ser aplicado como capital, i.e. deve


15
   “O verdadeiro valor de uma mercadoria, porém, [...] não se mede pelo tempo de trabalho que custa
realmente ao produtor em cada caso, mas pelo tempo de trabalho socialmente exigido para sua produção”
(Marx, 2012[1867]: 368)

                                                                                                   8
retornar ao mercado comprando meios de produção e força de trabalho. O capital
somente se expande sendo continuamente lançado à circulação em escala ampliada.16
         A velocidade e a magnitude desta reprodução em escala ampliada, por depender
da produção e realização de mais-valor, é também determinada pelos mesmos fatores já
analisados que concorrem para a produção deste. Além disso, à medida que o mais-
valor é agregado ao capital antigo, aumenta o poder de acumulação do capital, por
produzir este massa crescente de mais-valor e, em decorrência disso, por possibilitar que
uma parcela cada vez maior do mais-valor seja capitalizada, sem que o fundo de
consumo do capitalista precise sofrer reduções em termos absolutos, podendo até
mesmo aumentar em termos absolutos enquanto declina em termos relativos. Assim,
portanto, quanto maior a magnitude do capital, maior sua capacidade de acumulação.17
         A acumulação do capital pode ocorrer de duas formas. Como expansão
meramente quantitativa do capital empregado, sem mudança em sua composição
técnica, ou como expansão acompanhada de transformações qualitativas, como o
aumento da produtividade, expresso na elevação da composição técnica do capital. 18 No
curso do desenvolvimento do modo capitalista de produção, os intervalos em que a
acumulação ocorre apenas da primeira forma ficam cada vez mais curtos e à medida que
a acumulação com transformação técnica torna-se mais frequente – e com ela a elevação
da composição técnica – diminui a capacidade dos meios de produção de ocupar
trabalho.
         Os novos ramos produtivos (de produtividade mais elevada) têm, portanto,
menos poder de empregar força de trabalho. Mas mesmo nos ramos já existentes, chega
o momento de substituição do aparato produtivo, que assumindo novo nível de
produtividade, tende a desempregar trabalhadores antes empregados. No primeiro caso,
emprega menos trabalhadores; no segundo, desemprega trabalhadores.19 É preciso
frisar, entretanto, que a renovação da estrutura produtiva, com o consequente aumento
da composição do capital, em geral ocorre em meio à expansão extensiva do escopo da
produção capitalista. Isso significa dizer que a repulsão de força de trabalho provocada
pelo aumento da produtividade é compensada pela atração de força de trabalho pela
extensão da lógica capitalista a novos mercados, a domínios mais amplos da vida social,
a novas regiões etc.
         De qualquer forma, o resultado pode ser enunciado da seguinte forma: no curso
da acumulação, os esforços empreendidos pelos capitalistas individuais para a produção,
expansão e apropriação do mais-valor tendem a reduzir relativamente a participação do
trabalho vivo, a substância do valor, no processo produtivo. Deve o capital, portanto,
acelerar seu ritmo de expansão apenas para continuar “ocupando os trabalhadores que se
encontram empregados”.20


16
   “A retirada do dinheiro da circulação impediria totalmente sua expansão como capital, e a acumulação
de mercadorias com fins de entesouramento não passaria de uma loucura”. (Marx, 2012[1867]: 687)
17
   A concorrência encarrega-se de impor a cada capitalista a necessidade de expandir seu capital por meio
da capitalização de parte do mais-valor, seja em ramos já existentes – exigindo a expansão de seus
respectivos mercados – seja em ramos emergentes ou nascentes, criando mercados inteiramente novos.
18
   O “grau de produtividade do trabalho, numa determinada sociedade, se expressa pelo volume relativo
dos meios de produção que um trabalhador, num tempo dado, transforma em produto, com o mesmo
dispêndio de força de trabalho. A massa dos meios de produção que ele transforma aumenta com a
produtividade de seu trabalho” (Marx, 2012[1867]: 725)
19
   “O capital adicional formado no curso da acumulação atrai, relativamente à sua grandeza, cada vez
menos trabalhadores. E o velho capital periodicamente reproduzido com nova composição repele, cada
vez mais, trabalhadores que antes empregava”. (Marx, 2012[1867]: 731)
20
   Aqui ainda não estão considerados os incentivos de cada capitalista individual a diminuir o número de
trabalhadores que emprega sob seu capital. Este tema será tratado na próxima seção.

                                                                                                       9
       Este ritmo frenético de acumulação gera uma “massa de riqueza social que se
torna transbordante”, riqueza essa que pode se converter em capital e continuar a
alimentar e reproduzir a expansão do capital, da produção e, também argumentaremos
abaixo, do consumo de recursos que necessariamente a acompanha.

1.4 – CODA

        O argumento desenvolvido ao longo desta seção, em um nível de abstração ainda
bastante elevado, já é capaz de demonstrar que o impulso à expansão da produção é um
elemento inerente à formação socioeconômica regida pelo capital; está inscrito em seu
“código genético”. Se, por um lado, em outras formações sociais pregressas o aumento
da produção apresentava-se como ocorrência acidental ou mesmo como tendência
verificada post festum – e, portanto, não como necessidade – no capitalismo, por outro,
o imperativo ao crescimento encontra-se fundado no valor enquanto elemento
estruturante da produção e distribuição da riqueza.
        Se o processo de produção social é regido pelo valor, i.e. se é produção
capitalista, sua expansão constitui-se como necessidade imanente, como absoluto
imperativo para a contínua reprodução das relações de trabalho e de propriedade que
caracterizam esta sociedade. Em outros termos, a sociedade capitalista só garante sua
contínua reprodução como sociedade capitalista nas bases de uma contínua expansão da
produção.
        Ainda não é possível, com a análise aqui realizada, afirmar que tal crescimento é
necessariamente acompanhado por maior consumo de recursos e emissões de resíduos.
Resta, portanto, demonstrar em maior detalhe que a produção crescente de valores de
uso impõe exigências também crescentes sobre os recursos disponíveis (aqui nos
referimos especificamente aos recursos naturais usados como insumos ou como
sorvedouros de poluentes). Embora esta seção já ofereça elementos importantes neste
sentido – e a própria realidade concreta proporciona evidências contundentes de que é
isso que de fato ocorre – é preciso aprofundar-se nesta relação entre produção e
consumo material.
        Na literatura, há uma clara divisão quando se trata de estabelecer uma conexão
entre o crescimento econômico e as exigências materiais impostas ao planeta (seja na
forma de matérias-primas, resíduos, emissões etc.). Parte dos autores proclama que os
avanços tecnológicos obtidos até hoje já realizaram a façanha de compatibilizar a
expansão da produção a exigências materiais declinantes. Outro grupo aponta o
crescimento econômico como a causa fundamental da não-realização do potencial
poupador da tecnologia, receitando, como cura para este mal, avanços tecnológicos em
maior velocidade.21 Dito de outra forma, a noção de desmaterialização se sustenta, em
virtualmente todo o espectro do debate ambiental a partir da ciência econômica, no
entendimento de que o progresso tecnológico gera economia de recursos.
        A próxima seção busca articular a perspectiva marxiana da dinâmica do
desenvolvimento tecnológico (ou, de maneira mais geral, do avanço das forças
produtivas) a essa discussão. Neste sentido, as questões mais gerais a serem respondidas
são: é possível que avanços tecnológicos “desmaterializem” o crescimento econômico?
Ou seja, é possível, no capitalismo, expandir a produção e, ao mesmo tempo, reduzir em
termos absolutos as exigências materiais e energéticas da produção?

21
  Alguns poucos autores chegam a sustentar a necessidade de operar um decrescimento (conscientemente
coordenado) da produção. Esta posição – defendida no interior dos parâmetros reprodutivos da sociedade
capitalista – é, por tudo que vimos no presente artigo, uma insensatez. Para um exemplo deste tipo de
formulação, cf. Kallis (2011) e van den Bergh (2011).

                                                                                                   10
2 – Desenvolvimento das forças produtivas e os impulsos aos ganhos de
produtividade e eficiência

2.1 – Considerações preliminares

        A naturalização do imperativo absoluto de expansão do capital oferece uma
primeira explicação por que as repostas oferecidas à questão das emissões
antropogênicas de GEE (e mesmo a outros problemas ambientais não diretamente
tratados neste trabalho) passam ao largo de – ou, quando muito, apenas tangenciam –
qualquer discussão sobre formas de organização e controle consciente da produção
social com impactos estruturais que possam colocar em risco as condições fundamentais
de valorização do capital.
        Por um lado, o crescimento da riqueza sob a forma de valor é tomado
prontamente como a forma universal de crescimento da riqueza. É apenas neste sentido
que o ímpeto expansionista do capital é reconhecido (de forma acrítica). Por outro lado,
a contrapartida de tal expansão em termos materiais é em geral abstraída.
        Em trabalhos anteriores, tivemos a oportunidade de ilustrar o quão relevante é o
papel atribuído a novas tecnologias na elevação dos níveis gerais de eficiência (em
geral) e à alegada redução das exigências energéticas da atividade humana por elas
possibilitada (em particular). Mesmo que as trajetórias de consumo de energia e
eletricidade sejam flagrantemente ascendentes – o que, ao menos a princípio,
desautorizaria qualquer fantasia a respeito da assim chamada desmaterialização da
produção –, a justificativa quase unânime é que o desenvolvimento tecnológico até aqui
realizado permitiu que aumentos ainda mais acelerados fossem evitados.
        O argumento mais geral consiste em afirmar que novas tecnologias, ao tornarem
o processo produtivo mais eficiente, permitiriam continuar expandindo os níveis de
produção sem a necessidade de uma expansão proporcional no consumo de insumos,
incluídos aí recursos naturais e energéticos.
        Colocado nesses termos, contudo, o avanço tecnológico sequer engloba
integralmente o que normalmente se entende como desenvolvimento tecnológico,
deixando de lado transformações técnicas que, por sua natureza, aumentam a demanda
por insumos produtivos. A virada do século XIX para o século XX, com o nascimento
da indústria do petróleo e da indústria elétrica, oferece alguns exemplos importantes
(relacionados ao consumo de energia) deste aspecto em geral negligenciado da
tecnologia. (Freeman & Soete, 2008) O mundo contemporâneo ainda oferece um amplo
conjunto de exemplos neste sentido (inclusive, novamente, no próprio setor petrolífero).
        Além disso, mesmo que incorpore a ideia de mudanças como as mencionadas
acima, o mero desenvolvimento tecnológico não é nem mesmo equiparável à noção
marxiana de avanço das forças produtivas. Os ganhos de eficiência são apenas um
aspecto da dinâmica mais abrangente de transformações das forças produtivas, que, em
linhas muito gerais, ocorre por duas vias: por mudanças nos meios de produção (tanto
dos instrumentos de trabalho quanto de matérias-primas e materiais-auxiliares) e por
mudanças na organização da produção. A primeira está geralmente associada a avanços
tecnológicos. A segunda, não necessariamente. Neste sentido, portanto, também
aumentam as forças produtivas por transformações que, embora relacionadas às
mudanças técnicas (ou mesmo tornadas possíveis por elas), excedem a dimensão
estritamente tecnológica.
        A necessidade deste longo preâmbulo justifica-se pela ênfase quase absoluta –
presente não somente na literatura econômica, mas também nas publicações do IPCC –
                                                                                     11
dada ao desenvolvimento tecnológico e, particularmente, às tecnologias que trazem
consigo a possibilidade de economia de recursos.
       No decorrer da presente seção, pretendemos investigar como a tendência aos
ganhos de eficiência22 se articulam a outras dimensões características do processo mais
amplo de avanço das forças produtivas e, especialmente, como se insere na dinâmica
imanente da produção capitalista, i.e. da produção regida pelo valor e orientada para a
máxima expansão possível do mais-valor e, como consequência, do capital.

2.2 – Produtividade e intensidade do trabalho e suas relações com a eficiência

        A produção de mais-valor exclusivamente pela expansão da jornada é típica –
embora não tenha deixado de existir, sendo ainda relevante em determinados ramos e
localidades – do período em que as condições técnicas de produção encontravam-se
apenas apropriadas pelo capital, i.e. sem transformações significativas no processo de
trabalho. Neste caso, o controle do capital sobre o processo de trabalho no sentido de
elevar a eficiência tanto quanto possível transcorre basicamente como controle de
desperdícios e utilização adequada dos meios de produção.
        No desenvolvimento histórico do sistema, esta base técnica característica da
manufatura tornou-se um entrave às necessidades de produção geradas pela própria
emergência do modo de produção capitalista. Os limites naturais e legais da extensão da
jornada de trabalho impõem a necessidade de reduzir o tempo de trabalho da jornada
dedicado ao trabalho necessário para estender o tempo de trabalho excedente.
        A produção de mais-valor pelo encurtamento do tempo de trabalho necessário
exige, para além de certo limite, que a produção capitalista supere o estágio em que as
condições de produção encontravam-se meramente apropriadas pela relação capitalista
de trabalho, i.e. o estágio de subordinação formal; exige que “as condições técnicas e
sociais do processo de trabalho” sejam transformados “a fim de aumentar a força
produtiva do trabalho”.
        O desenvolvimento e a disseminação de máquinas, sistemas de máquinas e,
posteriormente, da produção automatizada é, como a exploração da maior produtividade
oriunda da cooperação já havia sido, uma resposta do capital às barreiras impostas à
extensão da jornada de trabalho. Fazendo o trabalhador trabalhar mais rapidamente, o
sistema automatizado (além de elevar o nível de produtividade) concentra mais trabalho
a cada período, aumentando a intensidade do trabalho, e compensa assim a limitação em
termos de duração. Muda a proporção em que a jornada divide-se em trabalho
necessário e trabalho excedente sem que seja necessário aumentar sua duração.
        Há algumas diferenças e semelhanças importantes entre os efeitos de um ganho
de produtividade e de um aumento da intensidade do trabalho que devem ser
sublinhadas. Como observado na seção anterior, a elevação do nível de produtividade
tem como efeito o aumento da quantidade produzida de valores-de-uso num mesmo
período de tempo, mas sem variação da massa de valor. Caso esta elevação ocorra nos
ramos que tipicamente produzem os meios de subsistência dos trabalhadores 23, o tempo
de trabalho necessário é reduzido e, como consequência, o tempo de trabalho excedente

22
   Muitas vezes produtividade e eficiência são utilizados como sinônimos. Por isso, é importante frisar
que, nesta seção do trabalho, nos apropriamos dos termos de maneira distinta. Produtividade sempre irá
referir-se à produtividade do trabalho ou à produtividade geral na produção (com as devidas indicações,
sempre que necessário). Eficiência, por sua vez, irá sempre referir-se à razão entre insumos materiais e
produto. Esperamos que a importância ontológica de tal distinção fique clara ao longo da exposição.
23
   Há outros fatores que concorrem para a redução do valor da força de trabalho que, neste trabalho, ainda
não levamos em conta.

                                                                                                       12
é estendido. Em outros termos, cai a parcela do valor novo criado correspondente ao
valor da força de trabalho para que possa aumentar a parcela correspondente ao mais-
valor.
        O aumento da intensidade, por sua vez, condensa mais trabalho em menos tempo
e equivale, por isso, a uma jornada mais longa. Por esse motivo, juntamente com a
expansão resultante da produção de valores-de-uso, aumenta também a massa de valor
produzida a cada período. Dessa forma, o tempo de trabalho excedente pode aumentar
mesmo na ausência de reduções no tempo de trabalho necessário. Dependendo das
condições de produção que se apresentem (p.ex. eventos naturais que venham a causar
impactos negativos, por um dado período, na produtividade) as duas parcelas do valor
novo podem até mesmo crescer simultaneamente se a intensidade do trabalho for
elevada. Como neste caso a divisão entre valor da força de trabalho e mais-valor
independe da contração do tempo de trabalho necessário, ao contrário do que ocorre no
ganho de produtividade, o mais-valor produzido pode aumentar independentemente das
características do produto (se compõe o conjunto dos meios de subsistência ou não) dos
ramos afetados. Uma queda geral de produtividade pode ser, por exemplo, compensada
por um aumento da intensidade, caso em que seria reduzido relativamente o mais-valor
criado sem que sua magnitude em termos absolutos fosse necessariamente alterada.
        Em síntese, o ganho de produtividade, traduz-se como expansão do produto para
um dado dispêndio de trabalho e período de tempo. O mesmo valor distribui-se,
portanto, por um volume maior de valores-de-uso. Com aumento da intensidade,
aumenta o produto, porém com maior dispêndio de trabalho para um dado período de
tempo. Maior volume de valores-de-uso e maior massa de valor, portanto. O tempo de
trabalho agora se mede não somente segundo sua duração (extensão), mas também
segundo sua intensidade (condensação). Equivale dizer que o próprio tempo é
condensado, pois um trabalho de intensidade acima da média cria em 6 horas, por
exemplo, o mesmo valor (e não somente o mesmo número de valores-de-uso) que um
trabalho de intensidade normal cria em 8 horas.
        Deste modo, considerada constante a duração da jornada, tanto a elevação da
produtividade quanto a da intensidade do trabalho são formas – que, pela própria
natureza de aprofundamento da automatização da produção no processo de avanço das
forças produtivas, podem ser (e normalmente são) simultâneas – de aumentar a taxa de
mais-valor.
        A primeira, pela expansão do mais-valor relativo, que decorre, como já
apontado, da contração do tempo de trabalho necessário com o aumento da
produtividade nos ramos decisivos que compõem os meios de subsistência normais dos
trabalhadores. Hoje, não é exagero afirmar que uma parcela relevante desses meios
possui alguma relação, mesmo que nem sempre direta, com recursos energéticos. Basta
imaginar as necessidades de transporte e toda a variedade de bens e serviços básicos que
dependem do consumo de eletricidade. Neste sentido, o aumento da eficiência
energética concorre, ao reduzir o peso da demanda por energia na fruição e no consumo
desses bens e serviços, para o barateamento da força de trabalho e a consequente
expansão do mais-valor.
        A segunda, pela condensação de mais trabalho em um período fixado de tempo.
Em outros termos, pela expansão do mais-valor absoluto. A intensificação do trabalho
exige também que se aperfeiçoem os métodos e os meios de produção empregados. A
eficiência (em geral) e a eficiência energética (em particular), neste caso, desempenham
o papel de tornar possível a aceleração e complexificação do processo de trabalho. Marx
(2012[1867]: 470; ênfase adicionada), referindo-se à utilização de maquinário pelo
capital para contrarrestar as limitações impostas à jornada de trabalho, cita um claro

                                                                                     13
exemplo em que se relacionam, direta e reflexivamente, a elevação da eficiência e o
aumento da intensidade do trabalho:

                           “transforma-se a máquina nas mãos do capital em instrumento objetiva e
                           sistematicamente empregado para extrair mais trabalho no mesmo espaço de
                           tempo. É o que se obtém de duas maneiras: aumentando a velocidade da
                           máquina e ampliando a maquinaria a ser vigiada por cada trabalhador, ou
                           seja, seu campo de trabalho. É necessário aperfeiçoar a construção das
                           máquinas para exercer maior pressão sobre o trabalhador. Aliás, esse
                           aperfeiçoamento corre paralelo com a intensificação do trabalho, pois a
                           redução da jornada força o capitalista a administrar da maneira mais severa
                           os custos de produção. O aperfeiçoamento da máquina a vapor aumenta a
                           velocidade do êmbolo e possibilita, com maior economia de força,
                           impulsionar um mecanismo mais volumoso com o mesmo motor, não se
                           alterando ou mesmo diminuindo o consumo de carvão. O aperfeiçoamento
                           do mecanismo de transmissão diminui o atrito e, o que tanto distingue a
                           maquinaria moderna da antiga, reduz o diâmetro e o peso dos eixos de
                           transmissão a um mínimo em constante decréscimo”.

       Estando pressupostas as condições médias de produção (meios de produção,
produtividade e intensidade do trabalho), e sendo a expansão do valor o objetivo que
orienta a produção, o trabalho importa apenas em sua dimensão quantitativa, como
tempo de trabalho. O fornecimento dessas condições, entretanto, não depende do
trabalhador direto. Cabe ao capitalista fornecê-las. Para operar ao menos nos limites das
condições médias24, é imperativa a completa eliminação de desperdícios, não somente
de trabalho, mas também de meios de produção.
       Dessa forma, o aumento da produtividade e da eficiência não tem como objetivo
primário atingir a economia dos fatores – ou seja, poupar recursos em níveis absolutos –
mas expandir a massa de valor passível de ser anexada (apropriada) pelo capital. O
desperdício de meios de produção (como, por exemplo, matérias-primas e materiais
acessórios, entre os quais é possível incluir-se combustíveis em geral e eletricidade)
consiste em trabalho objetivado superfluamente despendido. 25 Em outras palavras,
trabalho que não colabora na composição do valor das mercadorias produzidas. 26

2.3 – Produtividade, eficiência e os diferenciais apropriáveis de valor

        O valor de cada mercadoria individual é determinado pelo tempo de trabalho
médio necessário à sua produção. Significa dizer que o “valor social”27 de cada
mercadoria não é o tempo de trabalho empregado em cada processo produtivo
particular; é determinado pelas condições médias de produção no ramo específico de

24
   Veremos adiante que há incentivos para operar-se em níveis mais eficientes do que os determinados
pelas condições médias.
25
   Neste sentido, Marx (2012[1867]: 229) afirma: “não deve ocorrer nenhum consumo impróprio de
matéria-prima e de instrumentais, pois material ou instrumental desperdiçados significam quantidades
superfluamente despendidas de trabalho materializado, não sendo, portanto, consideradas nem incluídas
na produção do valor”.
26
   “É da maior importância que durante o processo [...] só se empregue o tempo de trabalho socialmente
necessário. [...] Só se considera criador de valor o tempo de trabalho socialmente necessário”. (Marx,
2012[1867]: 223)
27
   O valor, como já demonstrado, é sempre social. Aqui, no entanto, utilizamos os qualificativos “social”
e “individual” (sempre entre aspas) para tornar evidente de maneira mais sintética as diferentes
magnitudes de trabalho diretamente aplicadas na produção da mercadoria. Sendo assim, “valor social”
corresponde ao valor (e, por isso, ao tempo de trabalho socialmente necessário) e “valor individual”
corresponde ao tempo de trabalho diretamente aplicado.

                                                                                                     14
cada mercadoria. Sendo assim, o capitalista detentor da mercadoria, ao levá-la ao
mercado, recebe por ela o equivalente ao tempo de trabalho social médio nela contido 28,
não ao tempo de trabalho diretamente despendido em sua produção. É possível concluir
então que se o tempo de trabalho diretamente despendido for inferior ao tempo médio
necessário, este capitalista estará apropriando-se de quantidade de trabalho que de fato
não empregou; de quantidade de valor superior a que se apropriaria caso o tempo
empregado por ele fosse o tempo médio social. Analogamente, se o tempo de trabalho
empregado fosse superior ao tempo médio, estaria se apropriando de uma quantidade de
trabalho inferior à de fato empregada.
        Suponhamos, por último, que o tempo empregado é exatamente o tempo médio.
Se este capitalista individual realiza a introdução de alguma modificação técnica que
aumenta a produtividade do trabalho, a quantidade necessária de trabalho para que
produza qualquer volume dado de mercadorias diminuirá. Como esta diminuição ocorre
apenas para um processo produtivo isolado, o “valor social” da mercadoria não sofre
alterações, embora o “valor individual” de cada um de seus exemplares produzidos com
o novo método seja reduzido. O capitalista poderá apropriar-se, então, de uma massa de
valor que não corresponde diretamente ao trabalho contido em sua mercadoria: o mais-
valor extra. Em outros termos, o diferencial de produtividade facultou ao capitalista
apropriar-se de tempo de trabalho dos concorrentes. A possibilidade de apropriação
desta diferença entre o valor recebido na venda e o “valor individual” da mercadoria
gera um impulso para a implementação de novas técnicas, tecnologias ou formas de
organização do processo produtivo capazes de ampliar a produtividade do trabalho.
        Ocorre, como já sublinhado na seção anterior, que tal elevação da produtividade
resulta necessariamente em maior volume de mercadorias. Para que o capitalista
aproprie-se do mais-valor extra é imperativo que a venda dessas mercadorias seja bem-
sucedida. Se não houver a venda, o valor nelas contido não será realizado e de nada terá
valido o ganho de produtividade. O capitalista deve agora encontrar um mercado para
suas mercadorias tanto mais extenso quanto maior tiver sido a expansão material de sua
produção.29
        Todavia, este mecanismo de apropriação do mais-valor extra funciona apenas
para os primeiros capitalistas individuais pioneiros na nova forma de produzir. O
próprio mais-valor extra desaparece à medida que o novo nível de produtividade é
generalizado30 e o “valor social” da mercadoria tende a aproximar-se de seu “valor
individual”.31
        Já foi salientado anteriormente que a determinação do valor exige que não mais
que o tempo de trabalho social médio seja aplicado na produção da mercadoria. Caso
contrário, haverá trabalho superfluamente despendido, o trabalho realizado no tempo
que ultrapassa o tempo socialmente necessário. 32 Esta lei é válida, contudo, não somente
para o trabalho vivo, mas também para o trabalho passado, objetivado. A partir disso,

28
   Estamos aqui fazendo a suposição simplificadora que as mercadorias se vendem por seus valores.
29
   A apropriação do mais-valor extra depende apenas da realização do valor cristalizado nesta massa
aumentada de mercadorias. Para uma análise dos obstáculos a esta realização, cf. Sá Barreto (2013).
30
   Para os capitais que, porventura, se encontram ainda abaixo no novo nível geral de produtividade,
existe a alternativa (em geral empregada) de aumentar a intensidade do trabalho para compensar essa
desvantagem.
31
   De acordo com Marx (2012[1867]: 369), “esse mais-valor extra se desvanece quando se generaliza o
novo modo de produção, desaparecendo, assim, a diferença entre o valor individual das mercadorias que
eram produzidas mais barato e seu valor social”.
32
   O trabalho superfluamente despendido também pode ser caracterizado como o trabalho objetivado que,
mesmo atendendo às condições médias, não é absorvido pelas necessidades sociais, manifestadas no
mercado, i.e. aquele trabalho incorporado em mercadorias não vendidas; valor não realizado.

                                                                                                  15
afirmamos que a determinação do valor também pressupõe que os meios de produção
tenham sido aplicados na quantidade e qualidade normais reinantes em dado período e
que, como consequência, um primeiro impulso à elevação dos níveis de eficiência se
manifesta como controle de desperdícios. A discussão anterior sobre o mais-valor extra
permite que se façam observações adicionais.
        A análise do mais-valor extra centrada na produtividade refere-se
especificamente à contínua tentativa do capital de baratear as mercadorias por meio da
diminuição da participação relativa do trabalho vivo em sua produção. Em outros
termos, pela redução do valor novo, que corresponde à soma do capital variável e do
mais-valor.
        Há ainda, entretanto, a parcela correspondente ao valor do capital constante
transferido à mercadoria. Quando aumenta a produtividade, transformam-se mais meios
e objetos de trabalho em produto em um dado período. Aumenta, portanto, o consumo
material de matérias-primas e materiais acessórios, entre eles toda a variedade de
recursos energéticos necessários à produção.33 À medida que aumenta a massa dos
meios de produção, o trabalho vivo conserva e transfere uma massa crescente de valor.
Tende a aumentar, relativamente ao valor novo, o valor transferido do capital constante
à mercadoria.
        Como qualquer outra mercadoria, os meios de produção têm seu valor
determinado pelo tempo de trabalho socialmente necessário à sua produção. O valor que
é transferido às mercadorias no processo produtivo pode sofrer variações caso haja
mudanças neste tempo. Um maquinário já em operação, por exemplo, irá transferir
menos valor se o tempo médio necessário à sua produção sofrer redução. Neste sentido,
Marx (2012[1867]: 245) sublinha:

                         “Se muda o tempo de trabalho socialmente exigido para sua produção, [...]
                         verifica-se uma reação sobre a mercadoria antiga, que não passa de exemplar
                         isolado de sua espécie, cujo valor sempre se mede pelo trabalho socialmente
                         necessário, isto é, pelo trabalho necessário nas condições sociais presentes.
                         [...] Se, em virtude de uma invenção, se reproduz uma máquina da mesma
                         espécie com menos dispêndio de trabalho, sofre a máquina antiga uma
                         desvalorização e passa a transferir ao produto proporcionalmente menos
                         valor”

        O raciocínio de Marx pode ser estendido para os meios de produção que
consistem em matérias-primas e cujo valor é em geral transferido integralmente à
mercadoria a cada processo produtivo (enquanto o valor dos meios de trabalho é
transferido ao produto ao longo de sua vida útil). Supondo que a mencionada invenção
seja um maquinário ou instalações e equipamentos – ou ainda uma nova forma de gerir
o processo produtivo – que reduzam as necessidades de consumo de matérias-primas na
produção e que, além disso, tal inovação não seja generalizada, surge (como no caso
discutido do aumento da produtividade) um diferencial entre o “valor individual” da
mercadoria e seu “valor social”. Como a parcela correspondente ao capital constante
que compõe o valor da mercadoria é também determinada pelas condições sociais
médias de produção em um dado ramo, mesmo que este processo produtivo
reconfigurado utilize menos matéria-prima e que, por isso, o “valor individual” do
produto seja reduzido, seu “valor social” permanece o mesmo.
        Quanto maior for o nível de eficiência em relação ao nível social médio (no
sentido de facultar que se consumam menos matérias-primas para cada volume dado de

33
  “A quantidade de matéria-prima consumida num tempo dado por determinada quantidade de trabalho
aumenta na mesma proporção em que a produtividade cresce”. (Marx, 2012[1867]: 414-5)

                                                                                                   16
produto), maior será este diferencial apropriável de valor. 34 Há, como consequência, um
claro incentivo a forçar continuamente a expansão dos limites da fronteira de eficiência,
inclusive, evidentemente, a eficiência energética.
        Por último, é necessário considerar o valor dos refugos e resíduos do processo
produtivo. Mesmo que parte das matérias-primas e materiais auxiliares seja
transformada necessariamente em refugos ou resíduos – ou seja, se a sua geração é
resultado do emprego das condições médias de produção – o valor dessa fração que é
inutilizada é também transferido ao produto final. A este respeito, citando o exemplo da
produção de fios de tecido, Marx (2012[1967]: 241) afirma:

                        “É mister transformar o valor-de-uso de 15 quilos de algodão em refugo
                        imprestável, para se produzir 100 quilos de fio. A destruição deste algodão é
                        condição necessária à produção do fio. Isto se aplica a todos os refugos do
                        processo de trabalho, na medida em que eles não constituam novos meios de
                        produção e, em consequência, novos valores-de-uso”

        Dois aspectos importantes devem ser observados. Por um lado, o impulso
anteriormente descrito para a elevação do nível de eficiência tende a ter, como
consequência natural da diminuição do volume de matérias-primas necessárias a
qualquer dado nível de produção, a redução (também relativa) da quantidade de refugos
e resíduos produzidos. Neste caso, esta redução resulta de um efeito secundário não
intencional – ainda que possivelmente desejável – de modificações motivadas pelo
objetivo imediato de aumentar a eficiência e, com isso, o mais-valor apropriado na
forma de lucros.
        Por outro lado, parece razoável admitir que boa parte destes refugos e resíduos
consista em substâncias e materiais poluentes; que, dessa forma, seja do interesse da
população, por exemplo, tratar, impedir ou limitar a sua produção. Os interesses do
capital, entretanto, convergem neste sentido apenas na medida em que a geração de
resíduos é contida da maneira mencionada no parágrafo anterior.
        Se uma medida qualquer, empreendida pelo capital no sentido de reduzir a
geração de refugos e resíduos para além do nível médio, tiver um efeito poupador de
capital, será este efeito (e seus desdobramentos em termos de apropriação de valor) a
principal motivação para implementá-la, não a redução dos materiais poluentes em si.
Por outro lado, caso a medida seja eficaz na redução dos resíduos, mas não seja ao
mesmo tempo poupadora de capital, não há motivo, a partir da perspectiva da
valorização do capital, para colocá-la em prática.
        Sendo assim, para qualquer nível considerado de eficiência e, em consequência,
para qualquer nível considerado normal de produção de refugos e resíduos, não há
incentivos para o capital em reduzir tal produção além das reduções já proporcionadas
por eventuais ganhos de eficiência. O emprego de trabalho (vivo ou objetivado)
especifica e exclusivamente voltado a este objetivo teria necessariamente o caráter de
trabalho superfluamente despendido.

3 – Considerações finais

       Pela análise realizada até aqui conclui-se que o processo de avanço das forças
produtivas traz consigo ao menos três dimensões distintas, das quais as duas primeiras
são geralmente negligenciadas: a elevação dos níveis de produtividade, de intensidade

34
   O mecanismo de apropriação e o processo de desaparecimento deste diferencial são os mesmos
descritos anteriormente.

                                                                                                  17
do trabalho e de eficiência. A noção de desmaterialização da produção, por outro lado,
supervaloriza apenas uma dimensão restrita da dinâmica de desenvolvimento
tecnológico, a dos ganhos de eficiência, que poupam energia, porém apenas em termos
relativos.
        Observou-se anteriormente que as duas primeiras não apenas frustram as
expectativas de desmaterialização como, ao contrário, aumentam as exigências de
consumo dos meios de trabalho, de matérias-primas e materiais acessórios, entre os
quais se inclui toda a variedade de recursos energéticos que participam da produção.
        Mais importante que a constatação dos limites da perspectiva que sustenta as
mencionadas políticas, contudo, é a demonstração que estes processos possuem uma
dinâmica própria e uma causa raiz que impulsiona seu movimento. O objetivo
consciente de elevar a força produtiva do trabalho é a máxima expansão possível da
massa de lucro. Isso o capital consegue de quatro formas 35: (i) contraindo o tempo de
trabalho necessário pela elevação do nível de produtividade e, consequentemente,
estendendo o tempo de trabalho excedente e aumentando o mais-valor relativo; (ii)
criando um diferencial entre o “valor individual” e o “valor social” de suas mercadorias
pelo aumento da produtividade do trabalho e dos níveis de eficiência do processo
produtivo; (iii) comprimindo o trabalho que seria realizado em uma jornada normal em
períodos de tempo cada vez mais curtos, por meio da maior intensidade imposta no
processo de trabalho; (iv) e, finalmente, pela eliminação imperativa de desperdícios (de
trabalho vivo e de trabalho objetivado, incorporado nos meios de produção) no processo
produtivo, obtida pela aplicação/utilização ao menos das condições sociais médias de
produção e dos níveis médios de produtividade, intensidade e eficiência.
        Adicionalmente, constatou-se que, pela própria lei que determina o valor das
mercadorias como o tempo de trabalho socialmente necessário à sua produção, a
redução de refugos e resíduos da produção, nos quais se incluem as emissões de GEE,
pode apenas ser realizada como um resultado secundário dos processos apontados no
parágrafo acima. Para além disso, o emprego de capital (sob qualquer forma) para este
fim constituir-se-ia como trabalho superfluamente despendido, em franca oposição às
necessidades autoexpansivas do capital.
        Vale ainda frisar que a liberdade do capitalista em se sujeitar ou não à série de
impulsos demonstrados ao longo do artigo é meramente formal. Sua vontade individual
é constrangida pela concorrência entre capitais e, por isso, desempenha um papel
secundário. Se ele não age dessa forma, buscando sempre elevar as forças produtivas
sob seu comando – seja de maneira pioneira ou retardatária – seu capital corre o risco de
ser destruído ou absorvido por outro de maior porte. Se ele não age “de acordo”,
portanto, fica exposto ao risco de perder, pela ação da concorrência, a condição de
capitalista. Os impulsos convertem-se, por conseguinte, em compulsão, em imperativo.
Neste sentido, Marx afirma (2012[1867]: 369) que a “mesma lei que determina o valor
pelo tempo de trabalho e que leva o capitalista que aplica o novo método a vender sua
mercadoria abaixo do “valor social” impele seus competidores, coagidos pela
concorrência, a adotar o novo modo de produção”.
        Todo o argumento desenvolvido ao longo das duas seções pode ser sintetizado
como um triplo movimento. Primeiramente36, tendem a avançar as forças produtivas da
sociedade. Os ganhos de eficiência energética podem figurar como condição ou como
consequência deste movimento (ou mesmo como ambos), seja possibilitando
transformações econômicas profundas e abruptas no interior da produção capitalista,

35
  Nesta análise, ainda abstraímos possíveis divergências entre a massa de lucro e a massa de mais-valor.
36
  Este ordenamento refere-se apenas à forma de exposição. De maneira alguma é indicativo de uma
ordem lógica ou cronológica.

                                                                                                     18
seja como importante elemento na luta incessante pela redução dos custos de produção.
Entretanto, independente do papel que desempenham tais ganhos em cada caso
específico, a energia (em geral) e a eficiência energética (em particular) são
indissociáveis desta tendência. Em segundo lugar, a generalização dos processos de
maior produtividade, ao mesmo tempo que faz avançar as forças produtivas da
sociedade, reduz, exatamente por tal motivo, o tempo de trabalho necessário na
produção de mercadorias. Tende a cair, portanto, seu valor. Em terceiro lugar,
lembrando que a natureza do capital é autoexpansiva – que, portanto, a massa de valor
produzida e apropriada deve aumentar continuamente – a única alternativa à queda do
valor unitário é a expansão da produção em proporção que mais que compense as perdas
relativas em valor.
        E assim sendo, podemos resumir os resultados de todo o processo descrito até
aqui como37: (i) avanço das forças produtivas, que tem o aumento da eficiência
(inclusive, evidentemente, a eficiência energética) como um dos principais elementos; e
(ii) expansão da produção e o consequente aumento da demanda e consumo de recursos
(inclusive os energéticos). Para ilustrar com um caso concreto relacionado à grande
questão ambiental de nosso tempo, lembramos que embora a intensidade energética
mundial tenha apresentado uma redução contínua nas últimas três décadas (20,5% entre
1980 e 2009, o consumo de energia primária cresceu, no mesmo período, 68,5%. (EIA-
DoE, 2012))
        Conclui-se, por todo o exposto, que as dinâmicas de evolução das forças
produtivas da sociedade (incluídos aí, como momentos parciais, o avanço tecnológico e
a elevação dos níveis de eficiência) e do consumo material gerado pela atividade
produtiva são, consideradas em sua totalidade, na presente formação social, resultados
de uma mesma causa – a saber, a predominância da forma mercadoria e, portanto, a
produção regida pelo valor.
        Sendo assim, existem limites estruturais objetivos ao descolamento das
tendências de expansão da produção e do consumo material no interior desta dinâmica;
a dinâmica própria da sociedade capitalista. Em outras palavras, a plena realização de
algo que se assemelhe aos anseios expressos no conceito de desmaterialização exigem a
superação definitiva da presente formação socioeconômica.

Referências

Burkett, P. (1999b). Marx and nature: a red and green perspective, Nova Iorque: St.
     Martin‟s Press.
Carcanholo, M. D. (1998). A importância da categoria valor de uso em Marx. Pesquisa
     & Debate, v.9(2).
Cohen, C. (2003). Padrões de consumo e energia: efeitos sobre o meio ambiente e o
   desenvolvimento. IN: MAY, P.; LUSTOSA, M.; VINHA, V. Economia do meio
   ambiente, Rio de janeiro: Editora Campus/Elsevier.
Duayer, M & Medeiros, J. L. (2008). Marx, Estranhamento e Emancipação: o caráter
     subordinado da categoria da exploração na análise marxiana da sociedade do
     capital, Revista de Economia, v. 34, p. 151-161.
Dupas, G. (2008). O impasse ambiental e a lógica do capital. IN: DUPAS, G. (Org.)
     Meio ambiente e crescimento econômico, São Paulo: Editora Unesp.



37
  Evidentemente os resultados e efeitos não se resumem a esses dois. Estamos apenas dando o destaque
aos efeitos pertinentes à presente discussão.

                                                                                                 19
Fouquet, R. (2009). A brief history of energy. IN: EVANS, J.; HUNT, L. (Eds.)
      International handbook on the economics of energy, Cheltenham, UK: Edward
      Elgar.
Foster, J. B. (2000). Capitalism‟s Environmental Crisis: is technology the answer?,
      Monthly Review, v. 52(7), p. 1-13.
Foster, J. B. (2005b). The Treadmill of accumulation. Organization & Environment,
   v.18(1).
Freeman, C. & Soete, L. (2008). A economia da inovação industrial. Campinas: Editora
      Unicamp.
Green, C. et al. (2007). “Challenges to a climate stabilizing energy future”, Energy
      Policy, v. 35(1).
IPCC (2007). Synthesis report, In: Climate Change 2007: Contribution of Working
      Groups I, II and III to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental
      Panel on Climate Change [Pachauri, R.K. and Reisinger, A. (Eds.)], Cambridge:
      Cambridge University Press.
Kallis, G. (2011). In defense of degrowth. Ecological Economics, v.70(5).
Marx, K. (2012 [1867]). O Capital: crítica da economia política, livro I. Rio de Janeiro:
      Civilização Brasileira.
Medeiros, J. L. & Sá Barreto, E. (2013). Lukács e Marx contra o „ecologismo acrítico‟:
      por uma ética ambiental materialista. Economia e Sociedade [artigo aceito para
      publicação].
Mészáros, I. (2002). Para além do capital: rumo a uma teoria da transição, São Paulo:
      Boitempo Editorial.
Pearce, R. & Turner, R. (1990). Economics of Natural Resources and the Environment
      Baltimore: The John Hopkins University Press.
Postone, M. (2006). Tiempo, trabajo y dominación social: una reinterpretación crítica
      de Marx. Madrid: Politopías.
Postone, M. (1978). Necessity, labour and time: a reinterpretation of the marxian
      critique of capitalism, Social Research, v.45.
Sá Barreto, E. (2010) Para uma reinterpretação marxiana do nexo entre eficiência
   energética e consumo de energia, In: XXXVIII Encontro Nacional de Economia.
   Salvador: Anpec, 2010.
Sá Barreto, E. (2012) Para uma reinterpretação marxiana dos desafios socioeconômicos
   da política climática contemporânea, In: XVII Encontro Nacional de Economia
   Política. Rio de Janeiro: SEP, 2012.
Sá Barreto, E. (2013) Apontamentos teóricos para a crítica da economia política do
   meio ambiente: da possibilidade de um “consumo verde”, In: XVIII Encontro
   Nacional de Economia Política. Belo Horizonte: SEP, 2013
Small, B.; Jollands, N. (2006). Technology and ecological economics: Promethean
   technology, Pandorian potential. Ecological Economics, v.56.
van den Bergh, J.C.J.M. (2011). Environment versus growth: a criticism of “degrowth”
      and a plea for “a-growth”. Ecological Economics, v.70(5).




                                                                                      20
