    Família e riqueza na economia paulista: das origens à diversificação do capital dos Lacerda
                                      Franco (1803-1897)

                                                                                          Gustavo Pereira da Silva1
                                                                          Área ANPEC: 03. História Econômica
RESUMO: o texto visa apreender a formação e diversificação da riqueza paulista durante o século XIX. A análise recai
sobre os Lacerda Franco, importante família paulista cujos membros principiaram economicamente em atividades de
cunho interno (lavoura de mantimentos, criação e comércio de animais, produção de aguardente) nas terras próximas da
vila de São Paulo e, posteriormente, migraram para o Oeste Paulista, tornando-se senhores de engenho e cafeicultores.
Esse processo de enriquecimento aponta a formação de sociedades agrícolas, casa comissária e exportadora, indústria,
banco, diversificando as formas de riqueza dentro do complexo exportador cafeeiro da segunda metade do XIX. O fio
condutor do trabalho é a apreensão da dinâmica (movimento) desse processo, materializada, através da documentação
da família e de suas empresas, de suas estratégias econômicas, nas diferentes atividades econômicas que os
enriqueceram e nas difusas formas de alocação do capital.
Palavras-chave: São Paulo, família, enriquecimento, diversificação, XIX.


ABSTRACT: The text aims to seize the formation and diversification of São Paulo’s wealth during the nineteenth
century. The analysis rests on the Lacerda Franco, important paulista family whose members started economically in
activities of internal market (farm supplies, animal farming and trade, production of brandy) at lands near the village of
São Paulo and later migrated to the Oeste Paulista, becoming planters and farmers. This enrichment process shows the
formation of agricultural societies, commissioner and exporter firms, industry, banking, diversifying the forms of
wealth within the coffee exporter complex in the second half of the XIX. The focus of the study is to apprehend the
dynamic (movement) of this process, materialized through the documentation of the family and its businesses, the
economic strategies, in different economic activities that they have enriched and the diffuse forms to invest their
earnings.
Keywords: São Paulo, family, enrichment, diversification, XIX.


JEL Classification: N96, N86, N76.



1 – Introdução
      A dinâmica é a parte da mecânica que estuda os movimentos dos corpos, relacionando-os às
formas que os produzem. Similarmente, os processos de desenvolvimento econômico demonstram
alternâncias e singularidades. A região de São Paulo exemplifica as diferentes formas de
enriquecimento no século XIX, as dinâmicas da acumulação. Da Capitania com grande parte de sua
produção agrícola atrelada ao abastecimento das Minas Gerais e da Corte, rescaldo de uma inserção
econômica que remontava ao século XVIII, à Província exportadora-escravista de açúcar e, por fim,
ao Estado que formou um complexo cafeeiro, o paulista recuperará sua vocação que vinha do tempo
das bandeiras: o movimento (HOLANDA, 1945, p. 11-12).
      Nossa análise busca compreender os meandros deste movimento explorando sua dinâmica em
três níveis: analítico, geográfico e acumulativo. Analiticamente, o estudo busca se diferenciar de
outros que se debruçaram sobre as formas de enriquecimento em São Paulo no século XIX, mas que
calcaram suas conclusões em inventários, documentação elaborada no ponto final da trajetória do
indivíduo analisado e que não explica o movimento de acumulação em sua totalidade2. Dessa


1
  Professor Adjunto no Departamento de Economia da Universidade Federal do Paraná. Email: gustavopereira@ufpr.br
2
  Um trabalho que se debruça sobre a acumulação de capital em São Paulo na primeira metade do século XIX é:
ARAÚJO, M. L. V. Os caminhos da riqueza dos paulistanos na primeira metade dos oitocentos. São Paulo:
Hucitec/Fapesp, 2006. Para a segunda metade do século XIX temos o trabalho de MELLO, Z. M. C. Metamorfoses da
Riqueza: São Paulo, 1845-1895. São Paulo: Hucitec, 1990. De forma alguma desconsideramos a importância destes
trabalhos, mas entendemos que por apoiarem suas conclusões, em grande parte, nos inventários de proprietários
forma, o trabalho busca percorrer os vários meandros da trajetória de acumulação de alguns
membros da família Lacerda Franco, lastreado em ampla documentação contábil primária das
empresas montadas pelos familiares, sem olvidar inventários e outros documentos relevantes.
      A importância da dinâmica geográfica vem do deslocamento dos membros da família
analisada pelo interior de São Paulo durante o século XIX. Este movimento espelha o
aprofundamento da economia paulista no período, com o açúcar e o café levando a fronteira cada
vez mais para dentro do Estado em busca de terras férteis, o que gerava oportunidades aos que se
embrenhavam nestas paragens, como fica evidente pelo quadro que desenhamos da família Lacerda
Franco, saindo das terras próximas à vila de São Paulo e migrando para localidades do Oeste
Paulista.
      Por fim, o século XIX viu uma dinamização nas próprias formas de acumulação de riqueza.
Da lavoura de mantimentos aos engenhos açucareiros, destes aos cafezais, dos escravos às terras,
dos animais às ações de empresas, mudaram tanto as formas de geração quanto de alocação dos
capitais, em um movimento amplo que desnuda a transição capitalista de São Paulo. Os Lacerda
Franco espelham estas dinâmicas de acumulação, pois diferentes maneiras de enriquecimento e
investimento podem ser vistas na trajetória de membros da família.

                     Quadro 1: Genealogia resumida da família Lacerda Franco


                                               Ignacio            Casam-se no ano de 1803,          Anna
                                             Franco de                na vila de Atibaia           Maria da
                                              Camargo                                             Conceição




                                              Joaquim                    Antonio de
           Maria                                                                                     Maria
                                             Franco de                    Lacerda
         Lourenço                             Camargo                    Guimarães
                                                                                                    Franco
         de Morais




         Padre Joaquim                        Manoela                     Bento de
           Franco de                          Assis de                    Lacerda
            Camargo                            Cássia                    Guimarães




                                                  Antonio de          Maria
                                                   Lacerda          Dalmácia
                                                    Franco         de Lacerda




                                                            Clara                                 José de
                                                          Miquelina                               Lacerda
                                                          de Cássia                              Guimarães




                                                                Antonio   Joaquim Cândido      Maria
                                                               Franco de Franco de Franco de    da
                                                                Lacerda Lacerda Lacerda        Glória

        Fonte: Elaborado pelo autor com base nos Maços de População da vila de Atibaia e Jundiaí (1785-1842), e da
vila de Limeira (1835).




paulistas, as obras carecem de maiores esclarecimentos sobre as trajetórias e dinâmicas de acumulação, que é o intento
de nosso artigo, apoiado em vasta documentação dos negócios da família Lacerda Franco.

                                                                                                                    2
      Entendemos que optar pelo estudo de uma família3 para explicar os amplos movimentos da
economia paulista durante o século XIX não é de forma alguma um reducionismo. Os Lacerda
Franco, assim como os Prado, Souza Queiroz, Arruda Botelho, Vergueiro representam grupos
familiares que criaram estratégias e açambarcaram as oportunidades no evolver econômico paulista,
formando uma elite que se congraçava pelo fato de estar presente nos diversos elos desta economia.
Compreender suas formas de atuação econômica é desvendar a própria trajetória de ascensão de São
Paulo, que se tornou a principal força econômica nacional a partir destas famílias.


2 – Atibaia e Jundiaí (1803-1816): acumulação via mercado interno nas cercanias de São
Paulo
      No início do século XIX, à vila de São Paulo chegava diariamente feijão, milho, toucinho,
aguardente, tecido de algodão, farinha de mandioca e outras mercadorias trazidas das vilas paulistas
de Atibaia e Bragança. Estes gêneros somavam 95% do valor total comercializado por estas
localidades com outras vilas (CANABRAVA, 1972, p. 85)4.

     Tabela 1: Atividades agrícolas, produtos, maior plantel de cativos e cargos militares dos
    membros da família Franco de Camargo-Lacerda Guimarães nas vilas de Atibaia e Jundiaí
                                            (1803-1842)
         NOMES        ATIVIDADE            PRODUTOS             MAIOR          PATENTE
                                                              PLANTEL         MILITAR E
                                                                 (ANO)          OUTROS
                                                                                CARGOS
       1 - Chrispim lavrador com milho, capados, feijão, 13 escravos            capitão de
       da      Silva      tropa           arroz, algodão         (1810)        ordenanças
       Franco
       2 - Ignacio lavrador com milho, capados, feijão, 23 escravos            soldado da
       Franco     de   engenho e        aguardente, bois,        (1824)     cavalaria/capitão
       Camargo            tropa       éguas,toucinho, bestas                 de ordenanças
       3 - Joaquim Negociante de       milho, feijão, tropa    4 escravos      sargento de
       Franco     de   animais e               solta             (1816)          milícias
       Camargo          lavrador
       4 - Antonio     Lavrador       milho, feijão, capados, 16 escravos        soldado
       de Lacerda                        arroz, algodão,         (1836)      auxiliar/juiz de
       Guimarães                      capados, gado, bestas                        paz
        Fonte: Maços de População das vilas de Atibaia e Jundiaí (MP ATIBAIA e MP JUNDIAÍ, 1803-1842).

     Pela tabela 1 percebemos que a atuação econômica destes membros da família Lacerda
Franco5 – os três primeiros listados na vila de Atibaia, e Antonio na vila de Jundiaí – deu-se
3
  O artigo vai retratar o processo de acumulação de alguns membros da família Lacerda Franco com base nos Maços de
População da vila de Atibaia e Jundiaí (1785-1842) e da vila de Limeira (1835), complementado por fontes
bibliográficas diversas. Foram escolhidos os familiares que saíram de Atibaia e Jundiaí, dirigiram-se à vila de Limeira e
formaram fazendas nesta localidade e em Araras, onde se situa a Fazenda Montevidéo, que foi propriedade de José de
Lacerda Guimarães (o Barão de Arary), local em que foi arrolada grande parte da documentação da família Lacerda
Franco e de seus investimentos no século XIX. O trabalho não tem a pretensão de abordar a trajetória econômica de
toda a família, tendo nossa escolha pelos indivíduos demonstrados na genealogia resumida se pautado nas ligações
estreitas entre estes familiares e a existência de documentos que comprovam suas ações econômicas.
4
  Havia uma simbiose entre lavoura açucareira e a cultura de mantimentos que pode ser demonstrada pelos seguintes
números: o milho era a cultura mais produzida na província de São Paulo em 1836, e do Oeste Paulista, principal região
açucareira, eram oriundos 45,8% do cereal (LUNA; KLEIN, 2005, p. 112-123).
5
  Na vila de Atibaia, mais exatamente no ano de 1803, deu-se a constituição da família Lacerda Franco. Esta nova
família surgiu da união de duas anteriores: os Franco de Camargo com os Lacerda Guimarães. A união se deu pelo
                                                                                                                       3
prioritariamente em atividades voltadas ao mercado interno. A produção de mantimentos (milho,
feijão, arroz, porcos, algodão) visava o abastecimento do mercado paulistano. A criação e o
comércio de animais (bois, éguas e bestas) tinham nas próprias regiões açucareiras em expansão,
sobretudo no Oeste Paulista, a maior parte de suas demandas, complementadas pelo Rio de Janeiro
(SUPRINYAK; RESTITUTTI, 2006, p. 3). Inclusive a produção de aguardente, que denota a posse
de engenho, tinha no mercado interno seu principal destino, como verificado em 1836-1837, quando
a exportação de aguardente representou somente 1,02% das mercadorias saídas pelo porto de
Santos, sendo o açúcar a ocupar o posto de principal gênero de exportação colonial, e também
paulista, condição mantida em São Paulo até o final da década de 1840, quando foi sobrepujado
pelo café (LUNA; KLEIN, 2010, p. 107)6.
       Em vilas antigas, como Atibaia e Jundiaí, que surgiram respectivamente em 1665 e 1769, a
colonização pretérita legara, no século XIX, um quadro marcado pela baixa disponibilidade de
terras livres, agravado pelas técnicas agrícolas extensivas, ademais, havia falta até mesmo de lenha
para os engenhos. No caso dos Lacerda Franco, a concorrência aumentava ainda mais, em virtude
dos dez filhos do casal Ignacio e Anna Maria. A alternativa seria embrenhar-se na fronteira,
buscando mais ao interior de São Paulo as oportunidades que escasseavam nas proximidades da
capital (BACELLAR, 1991, p. 40).


3 – Mogi-Mirim e Limeira (1818-1847): a formação da riqueza no “Quadrilátero do Açúcar”
      Os lucros gerados pelos serviços de transporte e a cultura de mantimentos foram atividades
que proporcionaram um autofinanciamento para a formação das propriedades açucareiras paulistas,
caracterizadas pela uma menor estrutura e custo reduzido dos engenhos – quando comparados, por
exemplo, às moendas nordestinas – o que demandava menos cativos para seu funcionamento
(PETRONE, 2010, p. 142)7.
      Como demonstra a tabela 1, Joaquim Franco de Camargo era o membro da família Lacerda
Franco que se dedicava de forma mais explícita aos serviços de transporte, constando como
negociante de animais. Grande parte do trabalho das tropas vinha da demanda exercida pelo
transporte dos gêneros agrícolas produzidos no interior e que tinham que ser levados até Santos a
fim de serem exportados. Na primeira metade do século XIX, o açúcar era o principal produto de
exportação paulista e do “quadrilátero do açúcar” – área geográfica constituída pelas vilas de
Jundiaí, Mogi Mirim, Piracicaba e Sorocaba – saíam quase 97% do açúcar paulista8, fomentando o
afluxo de vários tropeiros para estas localidades (PETRONE, 2010, p. 139).



matrimônio de Ignacio Franco de Camargo com Anna Maria da Conceição. Ele era filho de Chrispim da Silva Franco,
um dos capitães de ordenanças atibaiense e grande proprietário rural escravista. Por sua vez, ela era viúva de Francisco
Corrêa de Lacerda. Dentre os 10 filhos do novo casal – 7 da parte de Ignacio e 3 de Anna Maria – nossa atenção vai
recair sobre o enteado Antonio de Lacerda Guimarães (filho de Anna com seu viúvo esposo) e Maria Franco (filha de
Ignácio com sua primeira esposa Gertrudes Pires), pois em 1813, na mesma vila, eles se casaram, matrimônio que
serviu para cimentar a formação da nova família. O outro filho que haverá de ter sua trajetória destacada será Joaquim
Franco de Camargo, figura responsável por iniciar a migração dos Lacerda Franco pelo Oeste Paulista (filho de Ignacio
com Gertrudes Pires). Outros familiares serão analisados, mas as relações de parentesco serão colocadas de acordo com
a participação nos empreendimentos da família (MP ATIBAIA, 1803-1818).
6
  Em 1836, o açúcar estava no topo das exportações efetuadas pelo porto de Santos e 96,8% desta produção vinha das
fazendas do Oeste Paulista (LUNA; KLEIN, 2005, p. 113).
7
  Os plantéis de cativos dos engenhos paulistas contavam em média com 22 escravos em 1809, número que se elevou a
30 para o ano de 1829. No entanto, distavam muito, por exemplo, dos plantéis encontrados nas fazendas dos beneditinos
em Pernambuco, entre 1783 e 1793, que variavam de 105 a 138 cativos, ou até mesmo da situação vista na Bahia em
1816-1817, onde os engenhos de cana utilizavam uma média de 66 cativos (EISENBERG, 1989, p. 344).
8
  (LUNA; KLEIN, 2005, p. 113).
                                                                                                                      4
       Mogi Mirim, que se tornou vila em 1769, possuía terras férteis e propícias à cultura
canavieira, lavoura cujos primórdios locais remontavam ao final do século XVIII, e que atraíram
diversos migrantes no desejo do enriquecimento9. Nesta vila, no ano de 1818, dentre os recém-
chegados habitantes constava o nome de Joaquim Franco de Camargo. Dois anos depois, ele, que
teria 29 anos de idade e casado com Maria Lourença de Morais (27 anos), com quem tinha 4 filhos,
constava como morador da mesma vila e senhor de engenho, detentor de 17 escravos – em 1818, ele
tinha apenas 12 cativos – que lhe permitiram produzir 500 arrobas de açúcar, além de vender 60
porcos na vila (MP MOGI MIRIM, 1818-1820).
      A descrição acima aponta que o tropeiro Joaquim encontrou no quadrilátero do açúcar a
oportunidade de galgar postos na sociedade paulista, tornando-se proprietário de terras e escravos,
ou seja, afazendando-se. Na economia mercantil-escravista açucareira10, assim como seria visto
com o café, a disponibilidade de terras era fundamental no que tangia à produtividade, pois as
técnicas agrícolas rudimentares encurtavam a vida útil dos terrenos, induzindo os proprietários à
acumulação fundiária, em terras que no futuro seriam cultivadas e, concomitantemente, levando-os
a um movimento migratório pelo interior paulista em busca de novas áreas (LUNA; KLEIN, 2010,
p. 107). Era na fronteira, ou zona pioneira, que se encontrava uma maior oferta de novas e
produtivas terras, solos que atraíam diversos migrantes em busca de riqueza e enobrecimento na
sociedade paulista do século XIX, caracterizado pelo ser proprietário de terras e escravos
(MONBEIG, 1984, p. 93).
       Para viabilizar o transporte de uma produção que se interiorizava antes da chegada das
ferrovias, a serem organizadas somente a partir de 1867, os caminhos e estradas, em que
transitavam muares, equinos e bovinos, eram vitais para o fluxo econômico das localidades, pois
permitiam o escoamento da produção e a chegada das mercadorias vindas de Santos. Alguns destes
caminhos redundaram na formação de novas vilas (PETRONE, 1968, p. 187)11. A localidade
paulista de Limeira, situada no Oeste Paulista, foi uma destas vilas que surgiu em função do fluxo
de tropeiros e viajantes que passavam pela estrada do Morro Azul a Campinas, a utilizarem o
Rancho da Limeira como ponto de pousio12.
      Os primeiros habitantes da freguesia de Limeira eram originários de Piracicaba, Campinas,
Mogi-Mirim, Bragança, Jundiaí e Atibaia (BUSCH, 1967, p. 97-102). Em meio a eles estava
Joaquim Franco de Camargo, que iniciara sua trajetória econômica como tropeiro na vila de
Atibaia, tornara-se senhor de engenho em Mogi Mirim e teria papel de destaque na formação da
futura vila de Limeira, localidade em ele conjugaria a ascensão econômica à inserção nos cargos
militares e administrativos no Oeste Paulista13.
     Ele teria chegado à Limeira em 1828. No ano de 1835, Joaquim vivia com sua esposa Maria
Lourença de Morais, agora com 12 filhos14. Era classificado como senhor de engenho e proprietário

9
  O desenvolvimento da cultura açucareira na vila de Mogi Mirim se daria, sobretudo, a partir de 1836, sendo que, em
1854, de Mogi Mirim sairia mais de um quarto de todo o açúcar paulista (PETRONE, 1968, p. 50).
10
   (MELLO, 2009, p. 45).
11
   Até 1799, no Oeste Paulista se contabilizavam 5 vilas. Mas, com o forte desenvolvimento da cultura açucareira na
região, na primeira metade do século XIX surgiram outras 9 (MARCÍLIO, 2000, p. 144).
12
   No ano de 1826, foi construída a capela de Nossa Senhora das Dores de Tatuibi, considerado o marco inicial do
povoamento de Limeira; em 1830, foi constituída a freguesia de Tatuibi – com forte pressão no governo provincial
exercida pelo senador Vergueiro – pertencente a vila de Constituição (Piracicaba); e, em 1842, foi constituída a vila da
Limeira, a partir do desmembramento de terras pertencentes à vila de Constituição (BUSCH, 1967, p. 69).
13
   A ascensão nos quadros militares do Reino estava ligada à experiência militar obtida em campanhas bélicas ou cargos
menores, mas também à abastança de bens do indivíduo e, no caso da Metrópole, à hereditariedade (COSTA, 2007b,
[s.n.]).
14
   Os Maços de População da vila de Limeira, documentos que poderiam retratar de forma pormenorizada a evolução
econômica de Joaquim Franco de Camargo naquela localidade, encontram-se incompletos no Arquivo Público do
Estado de São Paulo e, pelo fato da localidade ser mais recente, em menor número quando comparados aos de Atibaia e
Jundiaí, além destes últimos se encontrarem mais legíveis. Esta condicionalidade nos impede de abordar todo o evolver
                                                                                                                      5
de 37 escravos que produziram 1.400 arrobas de açúcar – quase o triplo do que produzira em Mogi
Mirim – 50 canadas de aguardente, 100 arrobas de café, 700 alqueires de milho, além de arroz e
feijão. Estas produções lhe proporcionaram um rendimento de 2 contos de réis naquele ano (MP
LIMEIRA, 1835)15.
      Como importante produtor de açúcar e dono de escravaria16, Joaquim se inseriu no grupo dos
proprietários que passaram a ter o mando político-econômico de Limeira, na transição da freguesia
à vila. Ele participou da comissão que demarcou as divisas de Limeira com as vilas vizinhas. Em
1833, o nome de Joaquim Franco de Camargo constou na lista dos Guardas Nacionais limeirenses.
Entre 1842 e 1856, ele foi o subdelegado de polícia da localidade, sendo que em 1859, apareceu
como um dos que subscreveram capitais para a construção do prédio que abrigaria a cadeia, o
Fórum e a Câmara Municipal. Por último, mas não menos importante, ele foi eleito vereador no ano
de 1857 (BUSCH, 1967, p. 122-133, p. 170-208).
      O sucesso político era expressão da ascensão econômica e, ao mesmo tempo, ampliava as
possibilidades de manutenção e crescimento da riqueza. Nestas novas localidades paulistas, neófitos
proprietários souberam açambarcar os espaços políticos e econômicos a fim reforçarem suas
posições dominantes na seara local. Corrobora esta hipótese a trajetória de Joaquim Franco de
Camargo que, em 1854, já conhecido como Alferes Franco 17, possuía 4 propriedades rurais: duas na
vila paulista de Limeira e uma na vizinha vila de Rio Claro. Na última localidade, ele era dono da
fazenda das Araras18 (1.012,5 alqueires com estabelecimento de cana de açúcar e cafezais, além de
2 casas de morada e pastagens) e do sítio Confim19 (com casas de morada e pastagens) (REGISTRO
TERRAS RIO CLARO, 1855). Já, na vila de Limeira, ele era proprietário da fazenda do Morro
Azul20 (área total de 2.025 alqueires com plantações de café, fábricas de beneficiar café, engenho de
açúcar, casas de morada e pastagens) e da fazenda Montevidéo21 (3.600 alqueires com plantação de
café) (REGISTRO TERRAS LIMEIRA, 1855)22. Ademais, a fazenda do Morro Azul, na vila de
Limeira, abrigava uma das 23 colônias paulistas de trabalhadores assalariados, a Colônia Morro
Azul contando com indivíduos nacionais e estrangeiros (SILVEIRA, 2007, p. 159).
      No interregno entre o início e a metade do século XIX, a acumulação econômica dos Lacerda
Franco, que se deu em atividades de cunho interno (aguardente, criação e comércio de animais e
cultura de mantimentos), foi transfigurada em propriedades escravistas açucareiras. Esta mutação se

de Joaquim como proprietário rural, entre 1830-1861, na vila de Limeira. Todavia, pensamos que nossa análise de seu
enriquecimento não é invalidada, pois, tentamos cobrir estas lacunas com outras fontes documentais, por exemplo, com
o Registro de Terras de 1854-1855 das vilas de Limeira e Rio Claro.
15
   O valor de dois contos de réis era suficiente, por exemplo, para comprar 10 escravos em Minas Gerais por volta de
1830 (NOGUEROL, 2003).
16
   A média de escravos na Província de São Paulo no ano de 1829 era de 31 escravos por engenho, enquanto que a
média do Oeste Paulista, que concentrava aproximadamente 80% dos engenhos de São Paulo, era de 32 cativos por
unidade. Dessa forma, entendemos que os 37 escravos de Joaquim Franco de Camargo, no ano de 1835, colocavam-no
entre os grandes proprietários paulistas (LUNA; KLEIN, 2010, p. 103).
17
   Segundo Taunay (1939, tomo VI, p. 53), na metade do século XIX, quando o Barão de Von Tschudi, que esteve no
Brasil entre 1857 e 1859, e depois entre 1860 e 1868, visitava a vila de Limeira, ele conversou com o tão conhecido
Alferes Franco, de prestigiosos apelidos naquela região do Oeste Paulista.
18
   As terras que compunham a Fazenda das Araras eram originárias da sesmaria de Alexandre de Góes Maciel e dele
compradas por Joaquim Franco de Camargo, operação registrada no cartório da vila de Rio Claro (REGISTRO
TERRAS RIO CLARO, 1855).
19
   O Sítio Confim é resultado da compra de terras que Joaquim Franco de Camargo fez do casal José de Siqueira Lima e
Ambrozina Celestina de Camargo (REGISTRO TERRAS RIO CLARO, 1855).
20
   A Fazenda do Morro Azul resultou da compra das terras que formavam a sesmaria de Ignacio de Barcellos Leite, cuja
escritura foi lavrada no cartório da vila de Mogi Mirim (REGISTRO TERRAS LIMEIRA, 1855).
21
   A Fazenda Montevidéo resultou da compra de terras que antes pertenciam a Rafael da Silva Franco, transação
registrada no cartório de Mogi Mirim (REGISTRO TERRAS LIMEIRA, 1855).
22
   Na classificação estabelecida por Milliet, as grandes propriedades cafeeiras em São Paulo teriam até 500 alqueires e
as que excedessem esta área ele as classificava como latifúndios (MILLIET, 1982, p. 70). Sendo assim, as propriedades
de Joaquim Franco de Camargo poderiam ser consideradas latifúndios cafeeiros.
                                                                                                                     6
deu através do deslocamento da família na Província de São Paulo, deixando a área próxima à
Capital e adentrando ao Quadrilátero do Açúcar, na região que seria conhecida por Oeste Paulista, a
principal produtora de açúcar na Província, que configurou-se como uma zona voltada à agricultura
de exportação.


4 – Oeste Paulista (1847-1870): família e capitalização na economia cafeeira
      O pico da exportação de açúcar pelo Porto de Santos deu-se no ano de 1847. Todavia, menos
de dez anos após o auge açucareiro, foram exportadas 773.892 arrobas de café em 1854-1855,
frente a apenas 184.049 arrobas de açúcar, levando a uma mudança: o quadrilátero do açúcar se
transformou no Oeste Paulista cafeeiro23. Em São Paulo, esta passagem das lavouras açucareiras ao
café na metade do XIX se deu com a expertise e os capitais acumulados no cultivo da cana
(PETRONE, 2010, p. 148-154).
      O lado paulista do Vale do Paraíba era a principal zona produtora de café da província na
metade do século XIX. Por sua vez, o Oeste Paulista representava a fronteira agrícola de São Paulo,
reservando aos que nele se embrenhavam desafios e, também, oportunidades de ganho econômico24.
      Dois destes indivíduos que adentraram à fronteira foram os irmãos Bento e José de Lacerda
Guimarães, moradores da vila de Jundiaí que, percorrendo uma distância de aproximadamente 100
quilômetros, casaram-se no dia 11 de dezembro de 1847, na vila de Limeira, com suas primas
Manoela de Cássia e Clara Miquelina Franco de Camargo, respectivamente, filhas de Joaquim
Franco de Camargo – que por sua vez, era tio de seus novos genros. Nestes matrimônios transparece
dois elementos-chaves do direcionamento da riqueza pelas famílias paulistas no século XIX:
endogamia25 e dote26. Com o enlace, Bento e José receberam dotes constituídos por propriedades
agrícolas: o primeiro passou a controlar fazenda das Araras (1.012,5 alqueires com de cana-de-
açúcar e cafezais, além de 2 casas de morada e pastagens) na vila de Rio Claro; enquanto ao seu
irmão José coube a administração da fazenda Montevidéo (3.600 alqueires com cafezais)
(CRESSONI, 2007, p. 45; MATTHIESEN, 2010, p. 25).
       Atuando naquela que viria a ser principal região cafeicultora do Brasil, os irmãos Lacerda
Guimarães deram um novo rumo à condução dos negócios da família. Eles se valeram de uma
estratégia para consolidar a posição na elite paulista: a capitalização familiar e o associativismo, ou
seja, a formação de sociedades entre os Lacerda Franco, contando, para tanto, exclusivamente com
o capital acumulado pelos parentes. Este associativismo se evidenciou logo no início da vida
limeirense dos irmãos Bento e José de Lacerda Guimarães, pois ainda em 1847 constituíram a
sociedade agrícola Lacerda & Irmão, que contava com as terras de seus pais na freguesia paulista de

23
   Na década de 1830, o Brasil alcançara o posto de maior produtor mundial de café superando Cuba e Haiti
(MARQUESE; TOMICH, 2009, p. 356). A demanda mundial pelo café brasileiro era constante e crescente, sendo que
no ano de 1823, o país exportou 13,56 milhares de toneladas métricas, número que chegou a 586,26 milhares de
toneladas métricas exportadas em 1899 (SAMPER; FERNANDO, 2003, p. 432-433). O café foi o principal item da
pauta exportadora do Brasil de 1830 até metade do século XX.
24
   Em 1886, a produção do Vale do Paraíba recuou para menos de 20% do café produzido em São Paulo, ao passo que
das fazendas do Oeste Paulista saiu quase 75% do café da província (MILLIET, 1982, p. 22).
25
   A endogamia exercia papel-chave na seleção dos cônjuges na sociedade colonial paulista, pois era fundamental
garantir que os herdeiros só se unissem a outrem do mesmo nível social, pois como afirma Campos (2003, p. 152) “A
escolha do cônjuge dentro do mesmo grupo deve ser vista como uma manifestação do sistema social, buscando
coerência entre as tensões que nele se produziam”.
26
   Em que pese não haver uma regulamentação, o dote era geralmente composto por: escravos, terras, mobílias, moeda
corrente, ou seja, os pertences de valor das famílias de elite. Os grandes senhores, sem maiores preocupações em dividir
igualmente os valores cedidos no dote aos seus filhos, destacavam-se, em alguns casos, pela cessão de propriedades
inteiras no dote. Por outro lado, além da riqueza do proprietário permanecer em família, este genro poderia administrar
a nova propriedade, pois o grande fazendeiro permanecia na propriedade original (BACELLAR, 1997, p. 125 a 146).
                                                                                                                      7
Belém de Jundiaí (fazenda Bocaina) e as terras legadas pelo sogro na vila de Limeira (fazenda
Montevidéo). A sociedade, que permaneceu até 1865, tinha como finalidade a produção e venda de
café, para tanto, o sócio Bento entrou com 8 escravos, enquanto seu irmão e sócio José entrou com
outros 6, totalizando 14 cativos. (CONTRATO LACERDA & IRMÃO, 1855 apud ALMEIDA,
1948, p. 23-24)27.
      Na década de 1860, com o café se expandindo no Oeste Paulista junto à demanda por capitais
ao plantio de cafeeiros, o associativismo dos Lacerda Franco foi impulsionado pela partilha do
cabedal familiar. Este capital acumulado, em grande parte, na primeira metade do século XIX, no
momento em que algum familiar fenecia, era redistribuído entre os herdeiros na forma de legítimas
paternas ou maternas, possibilitando a capitalização destes indivíduos.
           Tabela 2: Membros da família Lacerda Franco que morreram entre 1850-1864, suas
     relações de parentesco com os irmãos Bento e José de Lacerda Guimarães e os valores (em
                                     réis) legados aos herdeiros.
         Familiares       ANO      LOCAL         MONTE          LEGÍTIMA          Nº de         Terras e
                                                   MOR                          herdeiros       escravos
        ANTONIO DE        1850      Jundiaí     34:138$436       3:131$843          5          1 propr. em
         LACERDA                     (SP)                                                       Jundiaí e
        GUIMARÃES                                                                              19 escravos
             (pai)
           MARIA          1861      Jundiaí     65:059$000      11:501$800           5         1 propr. em
          FRANCO                     (SP)                                                       Jundiaí e
            (mãe)                                                                              22 escravos
         JOAQUIM          1861      Limeira    990:447$327      27:000$000          18         5 propr. em
        FRANCO DE                    (SP)                                                       Limeira, 2
         CAMARGO                                                                              propr. em Rio
           (sogro)                                                                             Claro e 182
                                                                                                 escravos
           CLARA          1864      Limeira    202:333$298      11:240$738           9         1 propr. em
         MIQUELINA                   (SP)                                                       Limeira, 1
        (esposa de José                                                                       propr. em São
          de Lacerda                                                                          Carlos (SP) e
          Guimarães)                                                                           55 escravos
     Fonte: Inventário de Antonio de Lacerda Guimarães (JUNDIAÍ, 1853); Inventário de Dona Maria Franco
(JUNDIAÍ, 1861); (CRESSONI, 2007, p. 45; MATTHIESEN, 2010, p. 25; ALMEIDA, 1948, p. 21-22); Inventário de
Clara Miquelina de Jesus (1864) apud MALUF (2005, p. 158-159).

      A redistribuição da riqueza permitia aos membros mais jovens adentrar no mundo do café em
posição privilegiada, uma vez munidos do cabedal familiar. Como demonstra a tabela 2, o aporte de
capital recebido pelos irmãos Bento e José de Lacerda Guimarães, sem olvidar os demais herdeiros,
foi substancial. O montante, aglutinado em unidades agrícolas e escravos, chegou a quase 50 contos
de réis entre 1861-1864, valor que era de fato considerável.
      Este mecanismo de financiamento se constituía como uma alternativa a escassez de bancos na
província de São Paulo, que na década de 1870, contava com apenas três casas bancárias. Ademais,
como Marcondes28 demonstra, nas cidades cafeeiras de Guaratinguetá e Lorena, no Vale do Paraíba,
as taxas de juros cobradas pelos empréstimos eram na média de 12% ao ano – créditos concedidos
por bancos, comissários e capitalistas locais – e os empréstimos obtidos pelos cafeicultores giravam
em torno de 11 contos de réis, valor que bastava para que as unidades cafeeiras do Vale adquirissem

27
   A formação de sociedades agrícolas buscava ampliar o acesso ao crédito, melhorar a produtividade das lavouras com
ganhos de escala e ter maior volume de café em mãos para obter posição de vantagem no momento da venda do produto
(TOSI; FALEIROS; FONTANARI, 2011, p. 408).
28
   (MARCONDES, 2002, p. 154-159).
                                                                                                                  8
novos fatores de produção – o preço médio de um escravo em Guaratinguetá, no ano de 1866, era
de 1,5 contos de réis – mas que, na zona pioneira do Oeste Paulista, ficaria aquém do necessário
para a formação de um expressivo cafezal29.
      A Lacerda & Irmão foi a primeira materialização do traço característico dos investimentos a
serem empreendidos pelos Lacerda Franco: o associativismo. Para abastadas famílias paulistas, em
um contexto de surgimento dos bancos, que viriam a formar um sistema bancário paulista não antes
da década de 1880, formar sociedades e empresas passava muito mais por uma questão de rearranjo
da riqueza e associação de capitais familiares do que pela busca do crédito institucional.


5 – O Complexo Exportador Cafeeiro Paulista (1870-1897): a diversificação do capital dos
Lacerda Franco
      A consolidação do Oeste Paulista como principal zona produtora de café passou pela
conjunção de diversos fatores: a disponibilidade de terras férteis no interior de São Paulo, com boa
topografia e elevada produtividade inicial, o que possibilitava a expansão da fronteira do café de
forma incessante; a implementação das ferrovias30 entre 1867-1875; a adoção do trabalho
assalariado, em grande parte com a vinda do imigrante europeu, como complemento à escassez e
altos preços dos escravos após o fim do tráfico em 1850; e os aprimoramentos produtivos como a
máquina de beneficiamento de café, que foram adquiridas no intuito de racionalizar a produção e
diminuir a dependência da mão-de-obra. Por tudo isso, a produção cafeeira paulista dobrou entre
1876-1883 (CANO, 1981, p. 31-35; COSTA, 2007a, p. 318-326).
       Tamanha evolução do plantio cafeeiro em São Paulo demandou a superação de vários
obstáculos que, à medida que eram sobrepujados, tornavam-se oportunidades para indivíduos
empreendedores. Financiamento da lavoura, abastecimento das fazendas e de seus trabalhadores,
escoamento da produção no mercado interno e externo, serviços públicos nos centros urbanos que
cresciam junto à expansão do café – principalmente a cidade de São Paulo – foram atividades que
nasceram atreladas aos bons resultados da lavoura cafeeira, converteram-se em opções de
investimento e, posteriormente, haveriam de se consolidar como importantes ramos da economia
paulista. A partir da década de 1870, as ferrovias, bancos, casas comissárias e exportadoras,
comércio de importação e exportação, empresas de serviços públicos e indústrias formaram o
complexo econômico cafeeiro paulista, que tinha no centro a produção cafeeira, eixo que se
interligava às atividades supracitadas (CANO, 1981, p. 17-22). Este complexo econômico era
comandado pelos representantes do grande capital cafeeiro, indivíduos que, concomitantemente,
promoviam, articulavam e comandavam os diversos ramos do complexo, além de, em muitos casos,
terem participação na esfera política (SILVA, 1995, p. 54; PERISSINOTTO, 1994, p. 49).


5.1 – A casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.: os Lacerda Franco no controle
do comércio de café



29
   Dean (1977, p. 47) demonstra, em seu estudo sobre a lavoura canavieira e cafeeira no município paulista de Rio
Claro, que por volta de 1850, o custo total de conversão de uma fazenda do açúcar para o café (100.000 pés de café) era
de 50 contos de réis divididos em: terra necessária ao plantio de 100.000 cafeeiros (Rs. 4:350$000); custo de plantio e
tratamento dos cafeeiros até a maturidade durante 4 anos (Rs. 35:450$000); terreiros de secagem e máquina de
beneficiamento (Rs. 10:000$000); juros de 15% ao ano sobre o custo da terra e das melhorias.
30
   Anteriormente, o transporte do café era feito no lombo de mulas e por escravos – o que ocupava cerca de um terço da
escravaria das fazendas – e, por exemplo, os fretes do café saído de Rio Claro a Santos representavam
aproximadamente metade de seu preço de exportação (LUNA; KLEIN, 2010, p. 109). Com as ferrovias houve uma
queda de aproximadamente 20% nos custos de transporte (CANO, 1981, p. 34; SAES, 2002, p. 182).
                                                                                                                     9
     A economia cafeeira engendrou um circuito de produção e comercialização do café no século
XIX cujos agentes eram os seguintes: fazendeiro, comissário, ensacador e exportador31. As casas
comissárias, responsáveis pela irrigação creditícia do mundo agrícola paulista, situavam-se na
cidade paulista de Santos, em virtude da negociação do café com os exportadores32.
      A relação entre as casas comissárias e os produtores era regulada pelo sistema de contas
correntes: o fazendeiro abria uma conta corrente na casa comissária em que, no lado dos débitos
(deve), constavam todos os compromissos financeiros saldados pela casa em seu nome:
empréstimos junto a bancos, entrega de sacos para acondicionar o café, alimentos e materiais para a
fazenda, compra de ações de empresas, remessas de dinheiro para ele ou terceiros. Já no lado do
crédito (haver) constavam os valores a receber: os pagamentos da casa pelo café remetido, os
dividendos das ações de empresas e a quitação de empréstimos anteriormente concedidos. Ao final
do ano cafeeiro, que se dava em 30 de junho, era apurado o saldo da conta corrente que, caso
demonstrasse resultado positivo, podia ser sacado ou mantido na casa rendendo juros de 6% ao ano;
mas, se o resultado fosse negativo, a casa cobrava do fazendeiro juros de 12% ao ano sobre o valor
devido (CONTAS CORRENTES JLG, Santos, 1883-1893).
     Dentre as principais casas comissárias paulistas na década de 1880 constava a firma J. F. de
Lacerda & Cia., empresa situada na cidade de Santos (Rua do Santo Antonio, número 50) e com
uma representação na capital do Império33, cujas atividades – compra e venda de café nas praças de
Santos e Rio de Janeiro e exportação por conta própria ou de terceiros – teriam se iniciado ainda no
decênio anterior34. A casa era um empreendimento essencialmente familiar, formada com capital de
600 contos de réis vindo dos próprios membros da família Lacerda Franco35. No ano de 1884, a J. F.
de Lacerda & Cia. tinha como sócios solidários Joaquim Franco de Lacerda e Antonio de Lacerda
Franco (residentes em Santos), que eram os gerentes da casa; e os sócios comanditários eram José
de Lacerda Guimarães, Joaquim Franco de Camargo Junior e João Soares do Amaral (residentes na
cidade paulista de Araras) (CONTRATO SOCIAL J. F. de LACERDA & CIA., 1884).
       Ademais, a J. F. de Lacerda & Cia. era, além de casa comissária, firma exportadora, com uma
filial na cidade portuária francesa de Le Havre, montada em 1884 com um capital social de 1
milhão de francos em uma localização que se justificava pelo fato da França ser o principal destino
do café saído de Santos36, além de possuir uma Bolsa do Café (LACERDA & CIA., 1884).


31
   De modo geral, o fazendeiro enviava seu café ao comissário que cobrava uma comissão de 3% para vender o café aos
ensacadores, ou de forma direta aos exportadores. Os ensacadores compravam o café do comissário e o pagavam em 31
dias. Os exportadores compravam o café já ensacado e pagavam os ensacadores em 21 dias (CANO, 1981, p. 71).
32
   No Oeste Paulista, a maior inserção do comissário no mundo do fazendeiro (produção) se deu a partir de 1850,
quando, necessitando de aportes de capital para constituir novos cafezais em terras virgens, os produtores se valeram
dos recursos fornecidos pelos comissários como complemento aos capitais próprios (PEREIRA, 1980, p. 85).
33
   Na capital do Império, a J. F. de Lacerda & Cia. situava-se na rua da Alfândega, nº 15 (ANUÁRIO LAEMMERT,
1889, p. 767). Segundo Moraes (1988, p. 45) “[...] era necessário, por motivo de técnica financeira, ter uma
representação própria na capital do país em vista da crescente influência da política sobre o comércio. Além disso [...]
era preciso fechar as cambiais para importação e exportação naquela cidade”.
34
   Moraes (1988, p. 65) pontua que na década de 1870, a Vergueiro & Cia. e a J. F. de Lacerda & Cia. eram as
principais casas comissárias de Santos. Tomamos o ano de 1877 como o de início das atividades da J. F. de Lacerda &
Cia. baseado no seguinte documento: ESCRIPTURA DE DISTRACTO QUE FAZEM MANOEL ALVES FERREIRA
DA SILVA & CIA E J. F. DE LACERDA & COMPANHIA. Livro de Notas do 1º tabelião de Santos, nº 15, fl. 95 apud
PEREIRA (1980, p. 230-231).
35
   O capital de 600 contos arrolado pelos Lacerda Franco para criar sua casa comissária é condizente com a quantia que
foi integralizada para formar sua congênere, a Prado Chaves & Cia. em 1887, que se tornaria a principal casa comissária
e exportadora do Brasil na primeira década do século e que teria sido constituída com um capital de 500 contos de réis,
que no futuro seria ampliado (MARCOVITCH, 2009, p. 47).
36
   Do café exportado por Santos no segundo semestre de 1886, para a França seguiram 328.779 arrobas, vindo logo
atrás a Alemanha com 314.163 arrobas e em terceiro os Estados Unidos com 231.913 arrobas (RELATÓRIO ACS,
1886, p. 56).
                                                                                                                     10
     Tabela 3: Exportadores de café pelo Porto de Santos durante o ano financeiro 1885-1886 –
                                valores do café em sacas de 60 kg

                           CASA EXPORTADORA                              SACAS CAFÉ
                           1 - J. F. de Lacerda & Cia.                   225.468
                           2 - Zerrener Bülow & C.                       204.395
                           3 - Holworthy &Ellis                          119.983
                           4 - Hard Hand & C.                            118.526
                           5 - John Bradshaw & C.                        114.027
                           6 - Jonh Ford & C.                            100.787
                           7 - Felix Sawen                               91.900
                           8 - Arbuckle Brothers                         77.473
                           9 - A. Trommel & C.                           76.853
                           10 - Berla Cotrim & C.                        75.268
                           11 - Augusto Leuba & C.                       73.191
                           12 - Theodor Wille & C.                       71.710
                           TOTAL                                         1.657.176
                   Fonte: Relatório ACS (1886, Anexo 13).

      Pela tabela acima, evidencia-se o predomínio estrangeiro no controle das exportações de café
através de Santos37. Todavia, a liderança da J. F. de Lacerda & Cia. a firma dos Lacerda Franco,
passava por alguns fatores. Inicialmente, o associativismo, a maneira encontrada para formar a
empresa, através da agregação de capitais familiares, que se expressa também na manutenção da
sociedade entre parentes – sem abrir o capital societário. Segundo, a integração vertical no
complexo cafeeiro, pois, os Lacerda Franco, assim como os Prado, principiaram seus negócios
cafeeiros com a formação de uma robusta base produtiva, tendo grandes unidades cafeicultoras
familiares na cidade de Araras, Limeira e São Carlos 38, por volta de 1850-1870, para,
posteriormente, adentrar ao mundo da comercialização de café, auferindo expressivos lucros pela
exportação do produto de seus cafezais e de terceiros.
      Ademais, a base dos negócios no Oeste Paulista, especificamente na região que englobava as
vilas de Campinas39, Araras40, Limeira, Rio Claro e São Carlos, área responsável por 52,69% do

37
   De fato, as casas estrangeiras tinham um domínio na exportação do café que se manteve nas décadas de 1890 e 1900.
Contemplando o período 1895-1907, vemos que há uma concentração neste ramo, pois 70% do café foi exportado pelas
dez maiores firmas, sendo que só uma delas era brasileira, a Prado Chaves & Cia., figurando na sétima posição com
menos de 4% do total de café exportado no período em questão. Esta firma, fundada em 1887, reunia membros da rica e
influente família Prado (Antonio, Martinho e Martinico), Antonio Elias Pacheco e Chaves e Elias Fausto Pacheco
Jordão. Aliás, entre 1895-1899, de 34 firmas exportadoras de café em Santos, a Prado Chaves & Cia. ficou na trigésima
posição, com pouco mais de 30 mil sacas exportadas (MARCOVITCH, 2009, p. 46; FAUSTO, 2006; RELATÓRIO
ACS, 1899-1902).
38
   Na vila paulista de São Carlos, os irmãos Antonio, José e Candido Franco de Lacerda – filhos de José de Lacerda
Guimarães – formaram, em 1874, a Lacerda & Irmãos, uma sociedade agrícola com capital de 200 contos de réis e
destinada ao plantio e venda de café nas terras da Fazenda Paraizo (LACERDA & IRMÃOS, 1881).
39
   Em 5 de agosto de 1888, a J. F. de Lacerda & Cia. acionou judicialmente a sociedade agrícola Bento Pupo & Cia.,
que tinha como sede um sítio localizado na cidade paulista de Campinas. A sociedade campineira era gerenciada por
Bento Pupo Nogueira e contava também com Angela Izabel Nogueira. Em 30 de junho de 1887, quando da apuração do
saldo da conta corrente que a sociedade campineira mantinha na J. F. de Lacerda & Cia. em Santos, verificou-se um
saldo a favor da casa comissária no valor de Rs. 5:022$550. Este valor foi acrescido em Rs. 602$700, em virtude dos
juros de 12% cobrados pela casa comissária e referentes ao período de um ano que correra entre 30 de junho de 1887 e
30 de junho de 1888, totalizando então Rs. 5:625$250 (CMU, 1888).
40
   A vila paulista de Araras, formada em 1871 do desmembramento de terras da vila de Limeira, tornou-se o centro
político-econômico dos Lacerda Franco, sobretudo pelo fundamental papel exercido pelos irmãos Bento e José de
Lacerda Guimarães ao doarem parte de suas terras para a formação da localidade. Uma vez constituída a vila, esta
                                                                                                                  11
café paulista em 1886, proporcionava acesso a uma elevada oferta do produto para ser exportado.
Considerando que neste momento as casas exportadoras estrangeiras ainda não haviam estreitado
sua relação com os fazendeiros, o que se daria, sobretudo, na década seguinte41, a formação de uma
rede de negócios com importantes membros do grande capital cafeeiro no Oeste Paulista foi de
extrema relevância à firma dos Lacerda Franco. Um exemplo está nas relações com o coronel João
Baptista de Mello Oliveira42, grande proprietário de terras na região de Rio Claro, além de político
do Partido Republicano Paulista e acionista de diversas empresas, cujos sobrinhos, Justiniano e
Elisa Whitaker de Oliveira, casados com Candida e Candido Franco de Lacerda, respectivamente,
eram genro e nora de José de Lacerda Guimarães43. Esta rede explica porque, em 1885-1886,
Justiniano Whitaker de Oliveira, irmão do coronel João Baptista, recebeu aquela que foi a maior
quantia emprestada por José de Lacerda Guimarães através da J. F. de Lacerda & Cia., no valor de
Rs. 51:739$000, empréstimo que foi endossado pelo coronel João Baptista (CONTAS
CORRENTES JLG, 1883-1893).
      Operando na compra (Oeste Paulista) e venda (Santos) do café no Brasil e, através de filial
estrangeira, fazendo parte do circuito de exportação da rubiácea, a J. F. de Lacerda & Cia. habilitou-
se a estar na ponta final da cadeia de comercialização do café, onde se localizavam as maiores
cotações do produto e, por conseguinte, os maiores lucros. Aliás, agregar a função exportadora aos
negócios era tarefa hercúlea, pois demandava uma ampla escala e controle dos negócios,
necessários para articular as operações comerciais de longa distância. Além disso, fazia-se
imperativo ter acesso a fontes de financiamento para adquirir grande volume de café no Brasil a fim
de ser exportado e armazenado com vistas a vendas futuras, quando as cotações do produto fossem
ascendentes.
      Através da conta corrente de José de Lacerda Guimarães, cafeicultor e um dos sócios da J. F.
de Lacerda & Cia., notamos o movimento sincrônico entre a formação de sete novos bancos na
Província de São Paulo durante a década de 1880, totalizando dez bancos comerciais, e a expansão
das atividades da casa comissária e exportadora dos Lacerda Franco, que intermediava o crédito ao
fazendeiro, levantando capitais junto às casas bancárias e emprestando a juros mais elevados aos
produtores rurais correntistas da comissária (HANLEY, 2005, p. 48). Nas demonstrações
financeiras da J. F. de Lacerda & Cia. para os anos financeiros de 1879/1880 e 1880/1881, José de
Lacerda Guimarães consta no passivo da casa com duas rubricas: Conta Caixa Filial (Rs. 384$940)
e Conta English Bank of Rio de Janeiro (Rs. 418:464$500)44. No decorrer da década de 1880, a
ampliação das fontes de crédito institucional é denotada pelos diversos empréstimos que José fez
em diferentes bancos no período de setembro de 1885 a agosto de 1886: 9 operações junto ao Banco
Mercantil de Santos (Rs. 22:354$016); 4 operações junto ao The New London and Brazilian Bank
(Rs. 56:374$000); 3 operações junto à Caixa Filial do Banco do Brasil em São Paulo (Rs.
19:232$000); 1 junto ao Banco Comercial de Santos (Rs. 10:000$000); e 1 junto à Casa Bancária da
Província de São Paulo (Rs. 2:000$000)45. O capital familiar, agregado ao crédito institucional,

preponderância se manteve e foi estendida à posição dominante que a família Lacerda Franco teve na condução da
política local, com vários de seus membros dominando uma Câmara Municipal que contava em seus primeiros anos
com figuras do peso de Martinho Prado Junior. Tamanho peso político-econômico no município foi ratificado em 7 de
maio de 1887, quando José de Lacerda Guimarães recebeu o título de Barão de Arary, mesma data em que seu irmão
Bento de Lacerda Guimarães recebeu o título de Barão de Araras.
41
   (SAES, 1986, p. 142).
42
   Os pais de Justiniano e João Baptista de Mello Oliveira foram: o coronel José Estanislau de Oliveira, nascido em São
Paulo em 1803 e falecido em Rio Claro em 1884, com 81 anos, e Elisa de Melo Franco, nascida em Goenttingen,
Alemanha, em 1806 e falecida em Rio Claro em 1891, com 85 anos. Seus pais foram os primeiros Barões de Araraquara
e segundos Viscondes de Rio Claro (http://www.arruda.botelho.nom.br/txtAscendenciaCondessa.htm).
43
   (SAES, 1986, p. 79).
44
   (BALANÇO PATRIMONIAL J. F. DE LACERDA & CIA., 1879-1881).
45
   (NOTAS BANCÁRIAS JLG, 1885-1886). O facilitado acesso ao crédito institucional por parte de José de Lacerda
Guimarães pode ser explicado, pelo menos em parte, pelo fato dele ser um comerciante registrado na Junta Comercial
do Rio de Janeiro desde 21 de outubro de 1881 (JLG CARTA COMERCIANTE, Rio de Janeiro, 1881).
                                                                                                                    12
dava a base financeira que permitia o fluxo de negócios da firma no Brasil e na França. Dessa
forma, a J. F. de Lacerda & Cia alcançou o topo da exportação de café em Santos, concorrendo com
a maioria de casas estrangeiras, que contavam com acesso ao crédito de suas matrizes e bancos na
Europa e Estados Unidos46.
      Ao galgar postos na comercialização do café, com a liderança da J. F. de Lacerda & Cia., os
Lacerda Franco consolidaram sua posição como membros do grande capital cafeeiro, não mais se
prendendo à lavoura como base exclusiva para formação de seus lucros47. A casa comissária e
exportadora, o principal investimento familiar, expressa as diretrizes econômicas dos Lacerda
Franco no complexo cafeeiro paulista da segunda metade do XIX: a preferência por empresas
essencialmente familiares (associativismo) e a diversificação do capital em meio à economia
cafeeira, além das redes de relacionamento formadas com outros representantes do grande capital
cafeeiro no Oeste Paulista, marcas que caracterizaram os novos empreendimentos dos Lacerda
Franco na economia paulista, que se valeram da expertise e dos capitais gerados pela casa
comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.


5.2 – Lacerda, Camargo & Cia.: o grande capital cafeeiro no nascimento da indústria paulista
      A grande acumulação no centro do complexo econômico cafeeiro permitiu ao capital
empregado na atividade-eixo desdobrar-se em capital industrial, a fim de dar vazão aos lucros do
café e diversificar as fontes de investimento a partir da década de 1880 (SUZIGAN, 2000, p. 86;
MELLO, 2009, p. 83, CANO, 1981, p. 129)48. O móbil da atuação dos fazendeiros em atividades
industriais era a possibilidade de diversificar a fonte de seus lucros, indo além da lavoura e
comercialização do café49.
      Em 1887, a Lacerda, Camargo & Cia. era uma das firmas industriais que atuava no setor de
bens de capital paulista – situava-se na cidade de São Paulo, na freguesia de Santa Ifigênia –, sendo
composta exclusivamente por membros da família Lacerda Franco, dando mostras do
associativismo familiar para a formação de seus empreendimentos. A firma tinha como sócios
solidários Candido Franco de Lacerda e seu tio Joaquim Franco de Camargo Junior, e como sócio
comanditário José de Lacerda Guimarães (pai do primeiro e cunhado do segundo) que empataram
um capital de 500 contos de réis50. A finalidade do empreendimento era: o comércio de importação,


46
   Um exemplo da atuação de uma casa exportadora estrangeira no Brasil é o da alemã Theodor Wille & Cia., cujo
capital vinha da matriz em Hamburgo e das fortes ligações financeiras com o Brazilianische Bank für Deutschland,
também daquela cidade. Além disso, Theodor Wille era acionista do Banco Anglo-Alemão e do London & Hanseatic
Bank. Na década de 1880, a casa exportadora Theodor Wille & Cia. tinha representações na Áustria, Itália, cobrindo
pouco tempo depois os países mediterrânicos e o Egito (MORAES, 1988, p. 57-82).
47
   Segundo Cano (1981, p. 70-71) “Eram poucos os fazendeiros que também exerciam as demais atividades, e a maior
ocorrência de casos em que ele exercia mais de uma, se limitava até o serviço de comissariar os negócios cafeeiros,
dado que o capital externo praticamente controlava a exportação de café”.
48
   A conjuntura do mercado cafeeiro na década de 1880 foi extremamente favorável, pois este foi o único decênio, entre
1856 e 1900, em que a demanda mundial superou a oferta (SAMPER; FERNANDO, 2003, p. 417-419). Os preços no
mercado internacional expressavam o aumento no volume da demanda: em 1880, o preço do café importado nos
Estados Unidos era de 12,5 centavos de dólar por libra-peso, cotação que subiu para 20 centavos de dólar por libra-peso
no ano de 1891, em uma tendência de alta que começou em 1886 (DELFIM NETTO, 2009, p. 277-278).
49
   Segundo uma demonstração elaborada por Cano (1981, p. 138), um importador de determinado bem industrial
consumido no mercado brasileiro tinha uma margem de lucro, em relação aos custos totais, de 11%. Entretanto, à
medida que parte do produto passasse a ser elaborada internamente, sendo importadas apenas algumas peças ou
matérias-primas, a lucratividade chegaria a 31,6%.
50
   A origem da Lacerda, Camargo & Cia. ocorreu três anos antes, em 5 de fevereiro de 1884, quando Joaquim Franco de
Camargo Junior se associou ao caldeireiro suíço João Arbenz para formar a Arbenz & Cia., uma fundição que também
era importadora de máquinas e que exemplifica as raízes do empresariado paulista: a expertise industrial do estrangeiro
e o capital nacional vindo dos negócios cafeeiros (DEAN, 1971). O suíço João Arbenz deixou a firma em 1886 e
                                                                                                                    13
exportação e fabrico de máquinas, aparelhos, instrumentos e materiais para todas as indústrias e
para qualquer outro ramo de negócio que conviesse (CONTRATO LACERDA, CAMARGO &
Cia., São Paulo, 11/06/1887).
      Havia uma complementaridade entre a fabricação e a importação de máquinas, pois as
matérias-primas vinham em grande parte do exterior, bem como os bens de capital (maquinário
mais complexo) que eram instalados nas fundições paulistas (MARSON, 2012, p. 25)51. Em virtude
de Joaquim Franco de Camargo Junior e José de Lacerda Guimarães também participarem como
sócios da casa exportadora J. F. de Lacerda & Cia., as facilidades para a fundição dos Lacerda
Franco se tornar uma casa importadora de máquinas e equipamentos industriais eram maiores,
afinal, a casa dos Lacerda Franco era a maior em seu ramo, capitalizando os sócios de ambas as
empresas e fornecendo redes de relacionamento na Europa, onde a casa tinha uma filial francesa,
que possibilitavam o acesso aos produtores de bens de capital e matérias-primas industriais. Este
fluxo de bens industriais importados no começo da indústria nacional pode ser constatado no
balanço patrimonial da Lacerda, Camargo & Cia. para o ano de 1887, em que no lado do passivo
constava a rubrica Conta Garantida de Robey, C. (Londres), firma situada na capital inglesa e que
se destinava à produção de vidro (BALANÇO LACERDA, CAMARGO & Cia., São Paulo, 31 dez.
1887)52.
      Em 31 de dezembro de 1892, a Companhia Mecânica e Importadora de São Paulo,
pertencente ao italiano Alexandre Siciliano e que se tornaria a principal firma industrial de São
Paulo no começo do século XX, adquiriu a Lacerda, Camargo & Cia. pelo valor de 1.100 contos de
réis. A oferta que induziu os membros da família Lacerda Franco à venda foi tentadora, afinal, os
ativos da firma negociada somavam Rs.: 491:567$240 e eram compostos de: terrenos na cidade de
São Paulo que se espalhavam entre o bairro de Santa Ifigenia e o Brás, fábrica, fundição, armazém,
casas, máquinas, armação das oficinas, utensílios do armazém, utensílios e móveis das oficinas,
modelos de madeira para fundição e caixas de ferro (LIQUIDAÇÃO LACERDA, CAMARGO &
CIA, São Paulo, 1892).


5.3 – Banco União de São Paulo (1890): os Lacerda Franco no controle do financiamento
      Novos bancos surgiram em São Paulo no início da República em virtude da legislação
bancária de janeiro de 1890. Estas reformas ampliaram o mercado creditício e facilitaram a
formação de sociedades anônimas, ao estabelecer a responsabilidade limitada para os acionistas das
empresas e a permissão aos bancos de emissão, o que antes era facultado somente ao Banco do
Brasil (MARCONDES; HANLEY, 2010, p. 111-112)53. Em 1892, no Estado de São Paulo havia 24
bancos, sendo 20 deles criados entre 1890 e 1892 (HANLEY, 2005, p. 155).


recebeu uma indenização no valor de Rs. 16:179$240, mas que seria paga de forma integral apenas se ele finalizasse as
encomendas de artigos de cobre que a firma recebera (DESISTÊNCIA JOÃO ARBENZ, São Paulo, 18/09/1886).
51
   Entre 1882-1887, das mercadorias importadas de forma direta através do Porto de Santos, a principal rubrica foi
ferro, aço em vergas e lâminas, cuja importação alcançou Rs. 7.917:581$119. Estes insumos tinham como destino as
oficinas e fundições paulistas, dentre elas: Fábrica de Ferro de São João de Ypanema (Sorocaba); oficinas das ferrovias
São Paulo Railway (São Paulo), Cia. São Paulo e Rio de Janeiro (São Paulo), da Cia. Paulista (Jundiaí), da Cia.
Mogiana (Campinas); e as oficinas particulares da Lacerda, Camargo & Cia. (São Paulo), Lidgerwood & Cia.
(Campinas), McHardy & Cia. (Campinas), Arens & Irmãos (Campinas), Viúva Faber & Filhos (Campinas) e Adolph
Sidow (São Paulo) (RELATÓRIO SÃO PAULO, 1887, p. 132, 261-262).
52
   (http://www.glassmaking-in-london.co.uk/WorkingPremadeGlass).
53
   Os Decretos nº 164 e 165, de 17 de janeiro de 1890, estimularam as sociedades anônimas com a possibilidade de
negociar suas ações apenas com a integralização de 10% do capital subscrito pelos incorporadores. Esta medida foi
revista em outubro do mesmo ano, já sob efeito da onda especulativa que começava a assolar a praça financeira do Rio
de Janeiro, elevando a quota mínima de capital subscrito para 40%. Entretanto, a especulação financeira não foi detida e
o ano de 1892 marcou o auge do Encilhamento (TANNURI, 1981, p. 65).
                                                                                                                     14
      Em 31 de janeiro de 1890, Antonio de Lacerda Franco, novamente valendo-se dos capitais e
da rede relacionamento formada junto à J. F. de Lacerda & Cia., em que era sócio e gerente, uniu-se
ao coronel João Baptista de Mello Oliveira (presente na Companhia Paulista de Estradas de Ferro,
Companhia Carris de Ferro de São Paulo e no Banco do Comércio e Indústria de São Paulo), cujos
sobrinhos tinham ligação com os Lacerda Franco, não olvidando que seu irmão Justiniano recebera
mais de 50 contos de réis de um empréstimo junto ao The New London and Brazilian Bank
intermediado pela casa comissária54. Juntos criaram o Banco União de São Paulo, que receberia em
abril a autorização governamental para seu funcionamento55. O banco União de São Paulo foi o
único banco universal com permissão para emitir notas bancárias em São Paulo56. Sua natureza de
banco universal lhe permitia realizar: atividades de crédito comercial, como por exemplo, a
provisão de empréstimos de curto prazo, descontos e câmbio; as atividades de crédito agrícola e
hipotecário, como a concessão de financiamentos de longo prazo, garantidos por propriedades
imobiliárias rurais ou urbanas, e adiantamentos contra colheitas futuras; crédito industrial para a
construção de prédios, ferrovias, docas, melhorias portuárias, comunicações e atividades
administrativas, como a propriedade e a operação de interesses industriais (MARCONDES;
HANLEY, 2010, p. 112-113)57.
      Com seções comercial, hipotecária, industrial e construtora, o banco União de São Paulo tinha
sua sede na capital do Estado à Rua 15 de Novembro, número 37. Possuía também uma caixa filial
em Curitiba; agências nas cidades paulistas de Santos, Campinas e Rio Claro; e correspondentes no
Rio de Janeiro (que coincidentemente era a casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.),
no Sul (Banco Emissor do Sul e suas filiais), no interior de São Paulo (Sorocaba, Itatiba, São João
da Boa Vista, Lorena, Espírito Santo do Pinhal e Jaboticabal). Emitia saques e cartas de crédito
sobre suas agências e correspondências (SÃO PAULO, 1891, p. 206). Entretanto, o que
diferenciava o União de São Paulo era a condição de banco com atuante carteira industrial, que
absorvia grande parte de seus investimentos e que cresceu com o passar do tempo (HANLEY, 2005,
p. 151)58.
      O banco União era uma sociedade por ações presidida por Antonio de Lacerda Franco
(senador estadual em 1892 e que chegou ao senado federal, no período entre 1924 e 1930; membro
da comissão executiva do PRP entre 1901-1906 e 1914-1927) e outros membros do grande capital
cafeeiro que, além de robustos economicamente, tinham grande influência política no Partido
Republicano Paulista (PRP), evidenciada pelos nomes que foram eleitos para a primeira diretoria do

54
   Os negócios comerciais de Antonio de Lacerda Franco a frente da J. F. de Lacerda & Cia. foram de suma importância
à construção de uma rede de captação e concessão de crédito de que se valeu para formar o capital de sua casa bancária,
uma vez que conhecia quem necessitava de empréstimos e, ao mesmo tempo, os detentores de riqueza dispostos a
adentrar em um recém-criado banco que rapidamente se tornou o maior dentre as instituições bancárias criadas em São
Paulo no início da República. Aliás, José de Lacerda Guimarães, tio e sócio de Antonio na casa comissária e
exportadora, em carta de 1895, acusa-o de desviar dinheiro da J. F. de Lacerda & Cia. para a formação do Banco União
de São Paulo (CARTA JLG, 1895).
55
   Grande parte das informações adiante sobre o Banco União de São Paulo vêm de duas fontes: (GALLAS; GALLAS,
2008, p. 257-258) e (HANLEY, 2005, p. 130-155).
56
   A atuação do banco União de São Paulo coo casa bancária emissora não se prolongou. O banco foi fundado com uma
capitalização máxima de 60 mil contos de réis e com direito de emitir até 24 mil contos de réis. Porém, quando estoura
a crise do Encilhamento, entre 1890-1892, o União de São Paulo só emitira 10 mil contos de réis em notas próprias que
chegaram a circular nacionalmente. Com o Encilhamento e a alta da inflação e da especulação financeira, houve boatos
sobre a pouca receptividade do Governo Federal em relação às notas vindas dos bancos emissores. Até que, em 1893,
foi revogada a prerrogativa dos bancos emissores (HANLEY, 2005).
57
   Outros dois bancos universais foram criados em São Paulo: o Banco de Santos e o Banco de Crédito Real, entretanto,
o União de São Paulo foi maior dentre eles. Sua diferença de atuação em relação aos bancos comerciais estava em
divergir do foco das atividades empreendidas pelas casas bancárias comerciais rotineiramente: o mercado de crédito de
curto prazo (MARCONDES; HANLEY, 2010, p. 105).
58
   O banco União de São Paulo abandonou a intermediação financeira em 1906 e se fixou em seu portfólio industrial,
cujo principal investimento foi um complexo têxtil localizado ao lado de Sorocaba, que contava com usina hidrelétrica
própria, ferrovia, vila de operários, fornos de cal e outras benfeitorias que constituíam a Fábrica Têxtil Votorantim, a
segunda maior fábrica de São Paulo em 1917, ano em que, com a falência do banco União, foi adquirida em leilão por
Nicolau Scarpa e Antonio Pereira Ignacio, o fundador do atual Grupo Votorantim (SILVA, 2011, p. 230-235).
                                                                                                                     15
banco em 4 de maio de 1890: João Baptista de Mello Oliveira (um dos fundadores do PRP e
senador estadual entre 1892-1903, vice-governadores de São Paulo entre 1904-1908); Joaquim
Lopes Chaves (senador estadual em 1894 e 1901 e cunhado de Américo Brasiliense, que foi o
primeiro presidente do Estado de São Paulo); Antonio Paes de Barros (senador estadual em 1903,
filho do Barão de Piracicaba e sobrinho do brigadeiro Rafael Tobias de Aguiar); Bento Quirino dos
Santos (vereador por São Paulo e presidente da Companhia Mogiana de Estradas de Ferro); João
Tobias de Aguiar e Castro (senador estadual em 1892, filho da Marquesa de Santos e do brigadeiro
Rafael Tobias de Aguiar); e Vitoriano Gonçalves Camilo. Este peso político-econômico possibilitou
ao União de São Paulo aparecer como o detentor do maior ativo, com 112.000 contos de réis, entre
os bancos paulistas em 1892 (HANLEY, 2005, p. 155).


Tabela 4: Os maiores bancos paulistas e o tamanho de seus ativos, 1890-1892 – valor nominal
                               dos ativos em contos de réis
                    BANCO
                                             FUNDAÇÃO         CIDADE       ATIVO (contos de réis)
        Banco União de São Paulo                1890         São Paulo          112.000
   Banco de Crédito Real/Banco Comercial      1882/1886      São Paulo           65.000
           Banco dos Lavradores                 1890         Campinas            39.000
 Banco do Comércio e Indústria de São Paulo     1890         São Paulo           34.000
            Banco de São Paulo                  1890         São Paulo           29.000
 Banco do Brasil/Banco Construtor e Agrícola 1856/1890       São Paulo           21.000
         Banco Mercantil de Santos              1872           Santos            21.000
              Banco de Santos                   1890           Santos            12.000
         Banco União de São Carlos              1892         São Carlos          11.400
     Banco Melhoramentos de São Paulo           1890         São Paulo            9.000
      Fonte: Hanley (2005, p. 155).



6 – Considerações finais: a riqueza se dinamizou (1897)
       Acompanhando a trajetória de acumulação da família Lacerda Franco durante todo o século
XIX, notamos que o associativismo, a base econômica no Oeste Paulista e rede de relacionamentos
formada a partir daquela região foram elementos-chave para que houvesse uma dinamicidade no
processo de evolver econômico familiar que se deu em 3 fases.
       As origens remontam ao início dos oitocentos, nas terras próximas da cidade de São Paulo,
com atividades voltadas ao mercado interno (cultura de mantimentos, criação e comércio de
animais, aguardente) e se estendem até a década de 1820, marcada pelo deslocamento de Joaquim
Franco de Camargo às terras do Oeste Paulista.
       Por volta de 1850, Joaquim havia se tornado grande proprietário de escravos e lavouras,
primeiro a açucareira e, por volta de 1850, elas haviam se convertido em cafezais. Seu êxito na
fronteira atraiu membros da família (os irmão Bento e José de Lacerda Guimarães) que, no afã de se
tornarem igualmente proprietários de terras, repetiram sua trajetória, só que agora respaldados pelo
cabedal acumulado anteriormente.
       A partir deste ponto, o associativismo manifestou-se de forma clara nas escolhas econômicas
dos Lacerda Franco. Com o fito de aumentar ainda mais sua riqueza e a amplitude de seus negócios,
a lógica do associativismo familiar levou à constituição de sociedades que contavam
prioritariamente com parentes, estratégia que possibilitou vencer a escassez de crédito e de um
sistema bancário na economia paulista. Inicialmente, houve a formação de sociedades agrícolas.
Depois, os Lacerda Franco alcançaram o topo da exportação do café em Santos, com a casa J. F. de
Lacerda & Cia. Esta estratégia do associativismo foi replicada na Lacerda, Camargo & Cia., firma

                                                                                                    16
industrial que representou a possibilidade continuar a diversificação dos ganhos e grande retorno
em curto espaço de tempo. Os capitais, rede de relacionamento e expertise gerada a frente do
principal investimento familiar, a casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia., tiveram, da
mesma forma, relevância na formação do Banco União de São Paulo, a única sociedade acionária
analisada e que foi o maior banco paulista de investimentos industriais.

      Tabela 5: Riqueza inventariada do Barão de Arary e sua distribuição percentual, 1897 –
                             valores em réis (Rs.) e percentuais (%)
                   BENS                       Réis (Rs.)       % em relação à riqueza bruta
     Imóveis na Cidade de São Paulo          485.525.160                   8,3
     Fazenda Montevidéo (Araras-SP)          332.160.800                   5,7
     Benfeitorias Fazenda Montevidéo         478.148.000                   8,1
      Cafezais Fazenda Montevidéo            983.290.200                  16,7
       Animais Fazenda Montevidéo             24.935.000                   0,4
       Outros Imóveis em Araras-SP            46.389.000                   0,8
          Terras em Ibitinga-SP                 285.000                    0,0
                   Jóias                       5.085.000                   0,1
      Ações de Bancos e Companhias          2.430.505.500                 41,4
              Dívidas Ativas                 953.582.906                  16,2
                 Dinheiro                    136.711.346                   2,3
           RIQUEZA BRUTA                    5.876.617.912                  100
                MEAÇÃO                      2.899.228.532                   50
                LEGÍTIMA                     223.017.579                   3,8
     Fonte: INVENTÁRIO BARÃO DE ARARY (1897).
     Obs: os valores referentes ao mobiliário existente nas propriedades do Barão de Arary, tanto na cidade de São
Paulo quanto no município paulista de Araras, estão inclusos na soma dos valores dos imóveis nestas localidades.

      Por fim, concluímos que a dinamicidade da riqueza em São Paulo caminhou ao par com a
transição rumo ao capitalismo e suas formas de acumulação. Ao final do século XIX, findado o
regime escravista, com a intensa valorização fundiária – no interior para formar cafezais e na capital
para construir a morada dos endinheirados – e com a difusão das sociedades por ações (bancos,
ferrovias e indústrias) na economia paulista, a riqueza de José de Lacerda Guimarães, o Barão de
Arary, concentrava-se em papéis de empresas59, imóveis na capital paulista e cafezais no interior. O
montante de sua riqueza bruta o coloca entre os maiores proprietários paulistas do final do século
XIX, sendo que, a sua trajetória de enriquecimento espelha a própria dinâmica da acumulação
paulista no período: grandes famílias, apoiadas em suas estratégias de investimento, que levaram
São Paulo das atividades internas ao complexo exportador capitalista.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Arquivo Público do Estado de São Paulo (APESP)
MP ATIBAIA. Maços de População da vila de Atibaia (SP), 1803-1842.
MP JUNDIAÍ. Maços de População da vila de Jundiaí (SP): 1803-1842.
MP LIMEIRA. Maços de População da vila de Limeira (SP): 1835.
MP MOGI MIRIM. Maços de População da vila de Mogi Mirim (SP): 1818-1820.

59
  As empresas que José de Lacerda Guimarães tinha participação acionária eram: Banco do Comércio e Indústria de
São Paulo, Banco União de São Paulo, Banco de Santos, Companhia Paulista de Vias Férreas e Fluviais, Companhia
Estrada de Ferro do Muzambinho, Companhia Carris de Ferro de São Paulo a Santo Amaro, Companhia Mecânica e
Importadora de São Paulo, Companhia Fabril Paulistana, Companhia Lacerda e Companhia Paraná Industrial.
                                                                                                               17
REGISTRO TERRAS LIMEIRA. Registro de Terras da vila de Limeira (SP): 1855. REGISTRO
TERRAS RIO CLARO. Registro de Terras da vila de Rio Claro (SP):1855.

Arquivo Nacional (Rio de Janeiro-RJ)
CONTRATO SOCIAL J. F. LACERDA & Cia., Rio de Janeiro, 1884. O contrato foi assinado no
município de Araras (SP). 1884.
DESISTÊNCIA JOÃO ARBENZ. São Paulo, 18 set. 1886.
CONTRATO LACERDA, CAMARGO & Cia. São Paulo, 11 jun. 1887.

Associação Comercial de Santos-SP (ACS)
RELATÓRIO ACS. Relatório da Associação Comercial de Santos (ACS). Santos, 1886; 1899-
1902.

Cartório do Segundo Ofício de São Paulo (Arquivo do Tribunal de Justiça de São Paulo)
INVENTÁRIO BARÃO DE ARARY. Inventário de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary).
Processo 226/1897, Pacote 1447/1897.

Centro de Memória da UNICAMP (CMU/UNICAMP)
CMU, 1888. Cobrança da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. contra a
sociedade agrícola Bento Pupo & Cia. Campinas, 1888.
JUNDIAÍ, Tribunal de Justiça de. Inventário de Antonio de Lacerda Guimarães. Jundiaí, 1853.
JUNDIAÍ, Tribunal de Justiça de. Inventário de Dona Maria Franco. Jundiaí, SP: 1861.

Fazenda Montevidéo (Araras-SP)
BALANÇO PATRIMONIAL da casa comissária J. F. de LACERDA & Cia. para os anos de 1879-
1880 e 1880-1881. Santos, SP.
BALANÇO LACERDA, CAMARGO & CIA. São Paulo, 31 dez. 1887.
CONTAS CORRENTES JLG. Contas Correntes de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary)
na casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 1883-1893.
CARTA JLG. Negócio pouco sério com o senador Lacerda Franco. 1895
JLG CARTA COMERCIANTE. Carta de comerciante matriculado na Junta Comercial do Império
do Brasil concedida à José de Lacerda Guimarães. Rio de Janeiro, 1881.
LACERDA & CIA. Contrato social da casa comissária de café Lacerda & Cia. traduzido do
original em francês. Havre (França), 1884.
LIQUIDAÇÃO LACERDA, CAMARGO & CIA. Conta de liquidação da firma industrial
Lacerda, Camargo & Cia. São Paulo, 31 jan. 1892.
NOTAS BANCÁRIAS JLG. Recibos de quitação de empréstimos tomados por José de Lacerda
Guimarães e pagos pela casa J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 1885-1886.

Fazenda Paraizo (São Carlos-SP)
LACERDA & IRMÃOS. Contrato social da sociedade agrícola Lacerda & Irmãos, 1874. Araras-
SP.

BIBLIOGRAFIA CITADA
ALMEIDA, N. M. Álbum de Araras: documento histórico, geográfico, e ilustrativo do município
de Araras. Araras, SP: Odeon, 1948.
BACELLAR, C. A. P. Família, herança e poder em São Paulo: 1765-1855. São Paulo:
Universidade de São Paulo, Centro de Estudos de Demografia Histórica da America Latina, 1991.
_________. Os senhores da terra: família e sistema sucessório entre os senhores de engenho do
Oeste Paulista, 1765-1855. Campinas: Centro de Memória-Unicamp, 1997.
BUSCH, R. K. História de Limeira. Limeira, SP: Prefeitura Municipal, 1967.


                                                                                          18
CAMPOS, A. L. A. Casamento e família em São Paulo colonial: caminhos e descaminhos. São
Paulo: Paz e Terra, 2003.
CANABRAVA, A. P. A repartição da terra na Capitania de São Paulo, 1818. Estudos
Econômicos, São Paulo, vol. 2, nº 6, p. 77-129, dez. 1972.
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo. T. A. Queiroz, 1981.
COSTA, E. V. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: Editora Unesp, 2007a.
COSTA, A. P. P. Trajetórias e carreiras militares no contexto do Império português: promoções e
conflitos nos atos eleitorais para postos dos Corpos de Ordenanças, comarca de Vila Rica, 1735-
1777.          Revista         Espaço         Acadêmico,         n.68.       Disponível       em:
http://www.espacoacademico.com.br/068/68costa.htm. jan. 2007b.
CRESSONI, F. E. Fazenda Montevidéo: barões, escravos e imigrantes na formação do Oeste
Paulista. Araras, SP: Gráfica Topázio, 2007.
DEAN, W. Rio Claro: um sistema brasileiro de grande lavoura, 1820-1920. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1977.
_________. A. Industrialização de São Paulo. São Paulo: Difel, 1971.
DELFIM NETTO, A. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: Campinas, SP: Facamp/
Editora da UNESP, 2009
EISENBERG, P. L. Homens esquecidos: escravos e trabalhadores no Brasil – séc. XVIII e XIX.
Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 1989.
FAUSTO, B. “Expansão do café e política cafeeira” In: FAUSTO, B. História Geral da Civilização
Brasileira. Tomo III (4v.). O Brasil Republicano, 1º volume: Estrutura de Poder e Economia (1889-
1930). Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006.
GALLAS, O. G.; GALLAS, F. D. A casa da moeda de São Paulo: a primeira do Brasil e os meios
de pagamento emitidos nessa cidade. São Paulo: Ed. do Autor, 2008.
HANLEY, A. G. Native capital: financial institutions and economic development in Sao Paulo,
Brazil, 1850-1920. Stanford, Calif.: Stanford University, 2005.
HOLANDA, S. B. Monções. Rio de Janeiro, C. E. B., 1945.
LAEMMERT, E. Almanak administrativo, mercantil e industrial da Corte e Província do Rio de
Janeiro.       Rio        de     Janeiro:      Henrique      Laemmert,       1882       e    1889
(http://objdigital.bn.br/acervo_digital/div_periodicos/almanak/almanak.htm).
LUNA, F. V.; KLEIN, H. S Evolução da sociedade e economia escravista de São Paulo, de 1750 a
1850. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005.
_________. Escravismo no Brasil. São Paulo: Edusp/Imprensa Oficial do Estado de São Paulo,
2010.
MALUF, M. Ruídos da memoria. São Paulo: Siciliano, 1995.
MARCÍLIO, M. L. Crescimento demográfico e evolução agrária paulista: 1700-1836. São Paulo:
Hucitec/Edusp, 2000.
MARCONDES, R. L. O financiamento hipotecário da cafeicultura no vale do Paraíba paulista
(1865-87). Rev. Bras. Econ., Rio de Janeiro, v. 56, n. 1, Mar. 2002 .
MARCONDES, R. L.; HANLEY, A. G.. Bancos na transição republicana em São Paulo: o
financiamento hipotecário (1888-1901). Estud. Econ., São Paulo, v. 40, n. 1, Mar. 2010.
MARCOVITCH, J. Pioneiros e empreendedores: a saga do desenvolvimento no Brasil, v. 1. São
Paulo: EDUSP: Editora Saraiva, 2009.
MARQUESE, R.; TOMICH, D. O Vale do Paraíba escravista e a formação do mercado mundial
do café no século XIX. In: GRINBERG, K.; SALLES, R. (org.). O Brasil imperial, volume II: 1831-
1870. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009.
MARSON, M. D. Origens e evolução da indústria de máquinas e equipamentos em São Paulo,
1870-1960. São Paulo: FEA/USP, 2012, tese de doutorado.
MATTHIESEN, A. J. Resgatando elos da memória. Araras, SP: Gráfica Topázio, 2010.
MELLO, J. M. C. O capitalismo tardio. Contribuição à revisão crítica da formação e do
desenvolvimento da economia brasileira. Campinas: Facamp/Editora da UNESP, 2009.

                                                                                              19
MILLIET, S. Roteiro do café e outros ensaios: contribuição para o estudo da história econômica e
social do Brasil. 4. ed. São Paulo; [Brasilia]: HUCITEC: INL, 1982.
MONBEIG, P. Pioneiros e fazendeiros de São Paulo. São Paulo: Hucitec/Polis. 1984.
MORAES, M. L. P. M. Atuação da firma Theodor Wille & Cia. no mercado cafeeiro do Brasil,
1844-1918. São Paulo: FFLCH/USP, 1988, tese de doutorado.
NOGUEROL, L. P. F. Sabará e Porto Alegre na formação do mercado nacional no século XIX.
Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Economia, Campinas, SP,
2003.
PEREIRA, M. A. F. Comissário de café no porto de Santos: 1870-1920. São Paulo: FFLCH/USP,
1980, dissertação de mestrado.
PERISSINOTTO, R. M. Classes dominantes e hegemonia na República Velha. Campinas: Ed.
Unicamp, 1994.
PETRONE, M. T. S. A lavoura canavieira em São Paulo: expansão e declínio (1765-1851). São
Paulo: Difel, 1968.
_________. O desprezado “ciclo do açúcar” paulista. In: ODALIA, N.; CALDEIRA, J. R. C.
História do Estado de São Paulo: a formação da unidade paulista, v. 2, República. São Paulo:
Editora UNESP/Imprensa Oficial/Arquivo Público do Estado, 2010.
RELATÓRIO SÃO PAULO. Relatório apresentado ao Presidente da República de São Paulo pela
Comissão Central de Estatística. São Paulo: Typographia King, 1887.
SAES, F. A. M. A grande empresa de serviços públicos na economia cafeeira. São Paulo: Hucitec,
1986a
_________. Estradas de ferro e diversificação da atividade econômica na expansão cafeeira em
São Paulo, 1870-1900. In: SZMRECSÁNYI, T.; LAPA, J. R. A. (orgs.). História Econômica da
Primeira República. São Paulo: Hucitec/ABPHE/Editora da Universidade de São Paulo / Imprensa
Oficial, 2002.
SAMPER, M.; FERNANDO, R. Historical statistics of coffee production and trade from 1700 to
1960. In: The global coffee economy in Africa, Asia and Latin America, 1500-1989. Coautoria de
W. G. Clarence-Smith, Steven Topik. Cambridge, UK; New York: Cambridge Univ. Press, 2003.
SÃO PAULO. Almanach do Estado de São Paulo para o ano de 1891. São Paulo: Companhia
Industrial de São Paulo, 1891.
SILVA, G. P. Uma dinastia do capital nacional: a formação da riqueza dos Lacerda Franco e a
diversificação na economia cafeeira paulista (1803-1897). Campinas, SP: Universidade Estadual
de Campinas, Instituto de Economia, 2011, tese de doutorado.
SILVA, S. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. 8ª ed. São Paulo: Alfa-ômega, 1995.
SILVEIRA, M. C. Imigração italiana em Limeira-SP: terra, política e instrução escolar.
Campinas, SP: Faculdade de Educação/Unicamp, 2007, dissertação de mestrado.
SUPRINYAK, C. E.; RESTITUTTI, C. C. Os muares e as Minas: relações entre a demanda
mineira e o mercado de animais de carga nos séculos XVIII e XIX. Diamantina, MG: XII Seminário
sobre                    a                 Economia                 Mineira,                 2006
(http://www.cedeplar.ufmg.br/seminarios/seminario_diamantina/2006/D06A034.pdf).
SUZIGAN, W. Indústria Brasileira: origem e desenvolvimento. São Paulo: Ed. Hucitec/ Ed.
Unicamp, 2000.
TANNURI, L. A. O Encilhamento. São Paulo: Hucitec, 1981.
TAUNAY, Affonso d'E. História do café no Brasil, volume oitavo, Brasil Imperial 1872-1889,
tomo VI. Rio de Janeiro: D.N.C., 1939.
TOSI, P. G.; FALEIROS, R. N.; FONTANARI, R. Modalidades e Hierarquias do Crédito na
Cafeicultura Paulista (1889-1930). Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 65 n. 4, p.
401–412, out-dez 2011.




                                                                                              20
