ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CENTROS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ECONOMIA/ANPEC
                 43° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA

                   Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

                                                  TÍTULO

Corrupção, Burocracia e outras falhas Institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento

AUTORES:
1. Leonardo Andrade Rocha, Dr. em Economia, Universidade Federal Rural do Semi-Árido.
2. Ahmad Saeed Khan, Dr. em Economia Agrícola, Universidade Federal do Ceará.
3. Patrícia Verônica Pinheiro Sales Lima, Dra. em Economia Aplicada, Universidade Federal do Ceará.
4. Maria Ester Dal Poz, Dra. em Política Científica e Tecnológica, Universidade Estadual de Campinas
5. Fernando Porfirio S. de Oliveira, Dr. em Administração, Universidade Federal Rural do Semi-Árido.


RESUMO: Este estudo analisa o impacto da corrupção na elasticidade dos investimentos em P&D nas
vendas por trabalhador das firmas. Neste sentido, foi construído um modelo de crescimento schumpeteriano
usando a teoria do controle ótimo relacionando os efeitos da corrupção da demanda por investimentos em
P&D. Os resultados do modelo mostram que a corrupção afeta negativamente a demanda por investimentos
em P&D e na taxa de progresso técnico a longo prazo. Entretanto, este custo atribui 'pesos' diferentes à
medida que as firmas se aproximam da fronteira tecnológica. Para testar empiricamente esta relação, foi
construído fronteiras parciais de ordem-a em uma amostra de 2.000 firmas entre 40 setores e 46 países.
Interagindo os escores de eficiência com o índice de corrupção, as firmas menos eficientes são mais
desfavorecidas com a corrupção em relação às firmas da fronteira. Este padrão é observado no coeficiente
de elasticidade dos investimentos em P&D indicando que a corrupção induz a custos diferenciados,
'favorecendo' as firmas mais eficientes em relação às mais afastadas da fronteira.
Palavras-Chave: Corrupção, Inovação, Desenvolvimento.
Classificação JEL: D73, O30, O32


ABSTRACT: This study analyzes the impact of corruption on the elasticity of R&D investments in sales
per employee by firms. In this sense, it built a model of Schumpeterian growth using optimal control theory
relating the effects of corruption in demand for R&D. The model results show that corruption negatively
affects the R&D demand and long-term rate of technical progress. However, this cost attributes 'weights'
different as firms approach the technological frontier. To empirically test this relationship, it was built
partial border order it on a sample of 2,000 firms from 40 sectors and 46 countries. Interacting efficiency
scores with the corruption index, the less efficient firms are disadvantaged with corruption in relation to the
frontier firms. This pattern is observed in the coefficient of elasticity of R&D indicating that corruption
leads to different costs, 'favoring' the most efficient firms in relation to the most backward firms.

Key Words: Corruption, Innovation, Development
JEL Classification: D73, O30, O32




                                                 Julho/2015
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
INTRODUÇÃO

          Tanto a teoria econômica quanto as evidências empíricas mostram que os investimentos em
Pesquisa & Desenvolvimento (P&D) assumem um importante papel no crescimento da produtividade das
firmas e no desenvolvimento de qualquer economia (AGHION & HOWITT, 1992; AGHION & HOWITT,
2009). Recentes pesquisas, destacando Hall e Lerner (2009), Coad (2011), Cappelen, Raknerud e Rybalka
(2012) e Hall, Lotti e Mairesse (2013), vêm demonstrando, por meio de evidências empíricas, a importância
destes investimentos como um insumo fundamental nas atividades inovativas. Este esforço em inovação
depende de incentivos institucionais, tais como a política de inovação, proteção à propriedade intelectual,
expropriação de ganhos, etc., que varia consideravemente entre as diferentes economias.
          Somado a isto, o retorno destes investimentos é de longo prazo, o que demanda de um ambiente
institucional bastante favorável na estabilidade dos eventuais riscos da atividade. Desta forma, uma
economia favorável depende de arranjos que minimizam, especialmente, atividades predatórias como a
corrupção e os seus instrumentos de legitimidade, destacando a burocracia excessiva e os entraves públicos
(WANG & YOU, 2012; MÉON & WEIL, 2010; ANOKHIN & SCHULZE, 2009).
          Recentemente, Anokhin e Schulze (2009) analisaram a relação entre o controle da corrupção e o
ambiente inovativo das empresas. Os resultados do estudo revelam que um ambiente com alto controle com
a corrupção está associado com altos níveis de inovação e empreendedorismo. Embora o efeito negativo
seja bastante perceptivo, outras evidências apontam em direção contrária sob a relação ‘corrupção x
produtividade’. Wang e You (2012) centraram suas análises no crescimento das vendas nas firmas chinesas
e mostraram que a China, por ser considerado como um "Paradoxo da Ásia Oriental", tem apresentado um
crescimento notavelmente acima de muitas outras economias emergentes, ainda que se observe altos níveis
de corrupção. Esta dicotomia no efeito da corrupção é mencionada em alguns estudos como duas
importantes hipóteses: (1) hipótese da “graxa na engrenagem” e a; (2) hipótese da “areia na engrenagem”
(MÉON & SEKKAT, 2005; MÉON & WEIL, 2010).
          Assim, níveis ‘razoáveis’ de corrupção podem acelerar determinados projetos de investimento que
são afetados pelo excesso da burocracia. Méon e Weil (2010) analisaram os efeitos da corrupção na
produtividade dos países considerando a influência de outras dimensões de governança nesta relação. As
conclusões sugerem que a hipótese da “graxa na engrenagem” é sustentada nos países onde a qualidade da
governança é precária, implicando em uma relação negativa entre corrupção e ineficiência.
          Embora, tais resultados apontam em um conflito no entendimento sobre as consequências da
corrupção e outras “falhas institucionais”, poucos estudos, destacando Gaviria (2002), Smarzynska & Wei
(2002), Batra, Kaufmann e Stone (2003), Hallward-Driemeier, Wallstern e Xu (2004), Asiedu e Freeman
(2009) e Wang e You (2012), analisaram os efeitos da corrupção a nível de microdados em firmas. Em
nenhum destes estudos foi analisado as influências da corrupção em investimentos específicos, como os
gastos em P&D, e sua relação com a eficiência das empresas. A presente pesquisa acredita que as duas
hipóteses elucidadas sejam fortemente correlacionadas com as diferenças em eficiência ou na distância com
a fronteira cujas firmas se encontram. Isto porque as firmas mais afastadas apresentam importantes
limitações, diferenciando o ‘peso’ da percepção da corrupção em relação às firmas da fronteira.
          Contudo, medir a fronteira, e consequentemente a distância das firmas, não consiste em uma
simples tarefa. As técnicas usuais de regressão linear deixam de capturar características importantes de uma
produção tecnologicamente eficiente. A estrutura da produção na fronteira pode diferenciar-se de uma
estrutura média de produção construída por uma amostra de dados. A 'melhor prática' não implica
necessariamente em uma 'prática média', uma vez que ela não incorpora aspectos relativos às economias de
escala e escopo (DARAIO & SIMAR, 2007, p. 02).
          Assim, para medir o impacto da corrupção nos investimentos em P&D foram construído escores
de eficiência por meio da técnica não paramétrica mais recente: fronteiras parciais de ordem-α. Esta nova
técnica é mais robusta quanto a presença de outliers e incorpora o conceito de quantil para estimar diferentes
fronteiras. Para cada fronteira estimada, o escore de eficiência é interagido com um índice de corrupção e
com os investimentos em P&D. Como resultado, os diferentes escores gerem percepções diferenciadas
sobre a corrupção na influência dos investimentos. Para as firmas menos eficientes ou mais afastadas da
fronteira o impacto da corrupção é relativamente maior em comparação com as firmas mais eficientes.
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
1. MODELO TEÓRICO
          Primeiramente, será considerada uma economia schumpeteriana cujos avanços na tecnologia são
diretamente afetados pela política econômica. Assim, o progresso técnico surge de inovações que geram
novos produtos, processos e mercados ao longo do tempo. Neste contexto, os esforços em inovação,
medidos pelos investimentos em P&D consistem no principal insumo para a inovação sendo, portanto,
influenciado pelo cenário e contexto da política. A partir de importantes insights a serem apresentados, o
comportamento da ‘autoridade pública’ afeta as decisões de investimento, repercutindo diretamente na
trajetória tecnológica das firmas e da economia. A persistência de ‘falhas institucionais’ como a corrupção
e a burocracia excessiva, limita os esforços em inovação e, consequentemente, no progresso técnico de
longo prazo.
1.1 Ambiente Econômico
         As empresas as locam os insumos destinados na produção de bens finais, de acordo com a função
de produção que pode ser representada pela equação (1). Os agentes possuem preferências risco-neutras e
vivem apenas para maximizar seu consumo. O tempo será considerado contínuo e os insumos
intermediários contínuos entre [0,M] que, por simplicidade, assumiremos M=1:
                 =                     ∴ ∈ 0,1 ; ≥ 0                    (1)
         Os insumos intermediários “x” são medidos em valor de transformação industrial, de forma que o
PIB da economia é medido pela produção final menos o adicionado na manufatura. Logo, integrando todos
os setores:         = −                     (2)
                                                                         ≡ !$ # =
                                                                              !"
          O preço de cada insumo é dado pela sua demanda:                                               (3)
                                                                                  %#
          A firma monopolista busca maximizar seus lucros conforme a produção dos seus insumos
manufaturados: ∏it = máx { pit xit − xit }                                             (4)
                            x∈X

                                                                              (        )
                                                             2            2

          Substituindo na equação (2): PIBt = Yt − α 1−α At L = α 1−α α − 2 − 1 At L (5)
          A equação (5) mostra como o PIB de uma economia é acumulado ao longo do tempo. Os gastos

pode ser expressa na seguinte equação: & = '( ) (6)
em Pesquisa e Desenvolvimento aumentam a probabilidade do sucesso das futuras inovações de forma que

          Conforme a equação (6), ( corresponde aos gastos em pesquisa por trabalhador, * corresponde
a elasticidade da pesquisa (que iremos supor * ∈ 0,1 , obedecendo a Lei dos Rendimentos Decrescentes1)
e ' a produtividade da pesquisa, que por notação, admite-se ser suficientemente pequena para garantir & ∈
+0,1,. Caso a inovação garanta uma melhoria de produtividade, o parâmetro tecnológico avança em relação
                                                                / , 012 31454 6 5 7 &
ao período defasado, conforme a restrição abaixo: - = .
                                                                  , 012 31454 6 5 7 1 − &
                                                                                                (7)

do crescimento da produtividade, obedecendo uma certa inovação incremental / − 1 :
          Por consequência em (7), temos que o progresso tecnológico ocorre com a esperança matemática

                  9:
          8 ≡ 9%# = ; / − 1 = '( ) / − 1                                      (8)
                       %#
        Além destas considerações, alguns importantes pontos ficaram de fora desta análise. Em primeiro,
quais os fatores a longo prazo que afetam a demanda por recursos de pesquisa? Em segundo, como o
governo por meio de uma política direcionada pode estimular as estratégias de inovação por parte das
empresas? Todas estas respostas serão apresentadas a seguir considerando um modelo aplicado da teoria
do controle ótimo.
1.2 A Escolha Ótima do Planejador Econômico
         Nesta seção, será apresentada a escolha do planejador social em função da intensidade da pesquisa
e da taxa de esgotamento, considerando uma trajetória equilibrada e ótima de crescimento. A função de

            1
              Esta suposição é bastante realista uma vez que a as chances de futuras inovações virem a ocorrer, em uma dada
trajetória tecnológica, diminui em decorrência do esgotamento da tecnologia. Para maiores detalhes, veja Aghion e Howitt
(2009).
     Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento

utilidade é representada da seguinte forma: < 0 = # A . O consumo é dado pela razão entre consumo
                                                                                    = >?@



                                                                                               ≥B +D.
agregado e o estoque de trabalhadores L. o PIB da economia é distribuído entre o consumo e o investimento,

Considerando em unidades por trabalhador, temos: 4 ≥ 0 + ( ∴ 4 ≡                  ;0 ≡ ;( ≡ #
representado pelos gastos agregados em pesquisa e desenvolvimento – P&D:
                                                                             EFG#      I#       J
                                                                               H       H         H
                                                                                                       (9)

descontado a uma taxa constante – K –, e à restrição de acumulação tecnológica ( : = '( ) / − 1 ):
          O planejador econômico busca maximizar o bem-estar da economia, representado pelo consumo

                 ≝    7 T < 0 V; W. 5. Y : = '( ) / − 1
Lá$ N+O# ,9,PQ ,   -U
     O# R
          A solução do hamiltoniano de valor-corrente é dada conforme as condições necessárias e
                                                                      =0
                                                   !ℋ O# ,9,PQ
                                                       !O#
suficientes de uma trajetória ótima:                                                                     (10.a)
                A equação de Euler consiste em: [9: = K[9 −
                                                            !ℋ                                O# ,9,PQ
                                                                                              !9#
                                                                                                                      (10.b)
                Com a condição de transversalidade : lim 7                          T
                                                                                        [9       =0
                                                                          →U
                                                                  2
                                                                                                                      (10.d)

que afetam a demanda por recursos de pesquisa. Logo, ∃(a ∈ int d ⇒ 0: = 0:
         A partir destas menções, podemos determinar as condições de longo prazo (estado-estacionário)

                                                            >                                                                 l

            8            − K = 0 ↔ (a = h              k         ∎ (11.A);                    =n         oh              k         n         o ≥ 0 (11.B)
                    f)                      f)i j          >?l                          !Oa                   f)i j          >?l       f)i
                    Oa                         T                                        !j           )           T                      T
         Conforme a equação (11.B), quanto maior o tamanho da inovação, maior o incentivo em alocar
recursos destinado à pesquisa a longo prazo. Este resultado parece tautológico, contudo não é tão simples
quanto pareça. O tamanho da inovação depende de uma série de fatores que podem ou não ser resultados
das decisões das firmas.
1.3 Os efeitos da corrupção e da burocracia nas decisões de investimentos
         Com a falta de credibilidade da instituição, vinculada à precária execução de certos contratos e na
morosidade da justiça, os empresários podem apropriam-se dos recursos como preferência pela liquidez,
ao invés de aplicarem nos projetos de longo prazo. A consequência desta inércia naturalmente consiste na
restrição dos esforços em inovação e da trajetória tecnológica das firmas, comprometendo o processo de
desenvolvimento da economia (Lambsdorff, 2007; Hacek, Kukovic e Brezovsek, 2013). Através desta
exposição, a distribuição dos recursos fica limitado pela ação da corrupção que efetivamente reduz os
investimentos em P&D: 4 − p q, r, Θ ( ≥ 0 + ( ∴ 4 ; !u ≥ 0;                              ≤0
                                                                 !t u,v,w       !t u,v,w
                                                                                   !v
                                                                                                 (12)
         Conforme a relação (12), a corrupção absorbe uma parcela importante dos investimentos (p ∈
 0,1 ) que seriam aplicados nas atividades de inovação, caso não houvesse expropriação dos recursos por
parte dos oficiais públicos. Quanto maior o valor do parâmetro p, maior a apropriação dos investimentos
em decorrência da corrupção. A corrupção depende de importantes aspectos institucionais, tais como a
burocracia (q), eficiência do poder judiciário (r), fatores culturais e históricos (Θ), entre outros fatores.

                                         ≝    7 T < 0 V; W. 5. Y : = '( ) / − 1
                                           -U
Desta forma, a solução do problema passa a ser reformulado da seguinte forma:
                          Lá$ N+O# ,PQ ,
                              O# R
         Logo, ∃(a ∈ int d ⇒ 0: = 0, implicando na solução final ajustada pela presença da corrupção:
                                                                           >

8                           − K = 0 ↔ (a = {y                         |         ∎
             f)                                    f)i j                  >?l

     y -t u,v,w zOa                                -t u,v,w zT
                                                                                                         (13)
         A solução de longo prazo para a demanda por investimentos em P&D dependem inversamente da

q, implica em um maior incentivo para a corrupção, elevando p e reduzindo os níveis de investimento em
parcela apropriada dos recursos. Desta forma, um excesso da burocracia, observado por um aumento em




lim 7       [9 + − ∗ , ≥ 0, onde a variável com asterisco representa o nível de estado-estacionário. Este artifício é implementado
                2
               Caputo (2005) sugere uma forma alternativa, mas equivalente para as condições de transversalidade:
        T
→U
quando as condições de convergência para o estado-estacionário não estão bem definidas nas funções de controle e de dinâmica
de estado.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
P&D de longo prazo. O efeito da corrupção na demanda por investimento de longo prazo é observado na
derivada parcial:
                                                                       l

                              = −n           o {y                 |         ~                    € ≤ 0∎
                      !Oa                           f)i j             >?l         f)i j
                                                                                           •
                   !t u,v,w              )          -t u,v,w zT                 y -t u,v,w z T
                                                                                                                           (14)
         A solução em (14) mostra a relação inversa entre a corrupção e a demanda por investimentos em
pesquisa de longo prazo. A eficiência do poder judiciário apresenta um efeito de penalidade nestas
atividades, reduzindo os incentivos quanto a corrupção e consequentemente na apropriação de recursos,
estimulando a demanda por investimentos em P&D a longo prazo. Recentes estudos vêm direcionando para
esta conclusão, destacando Wang e You (2012), Hacek, Kukovic e Brezovsek (2013) e Schumacher (2013).
1.4 Crescimento, progresso técnico e corrupção
        Assim, a taxa de crescimento do setor é governada pelo crescimento ponderado entre os diferentes

                          8a = 1 − 8a +           8a $ ↔ 8a −     8a $ = 1 − 8a (15)
                            •                              •
insumos mais os avanços da tecnologia:

        Sem muitas perdas de generalidade, será abstraído a taxa de crescimento nos insumos
                                                                                                                                l
                                                                                                  >
intermediários (8a $ = 0). Desta maneira, 8a = 1 −                               ‚y' / − 1 z           ƒ{y                 |         „… ∎. Para
                                                        •                                        >?l            f)             >?l

                                                                                                             -t u,v,w zT

verificar o efeito da corrupção na taxa de crescimento, aplica-se a derivada parcial por meio da “regra da
cadeia”:
                                     ‡
                                 !†a%#
                                              = 1−          ˆn!Oa%#o ∙ n!t u,v,w o• ≤ 0∎
                                                              !†a            %#     !Oa
                               !t u,v,w                      ‰Š‹       ‰••Š••‹
                                                                                                             (16)
                                                                 %#
                                                                  R                  Ž
        A primeira parte da derivada em (16) é claramente positiva, contudo, a segunda parte é negativa e
mede o impacto primário da corrupção na redução dos recursos em pesquisa, repercutindo em um segundo
passo na taxa de progresso técnico e de crescimento. Este resultado intuitivo revela que a persistência da
apropriação de recursos compromete diretamente, a longo prazo, na taxa de crescimento das firmas, setores
e da economia. Embora o efeito médio da atividade predatória seja claramente negativo, questões
importantes como o tamanho da empresa, tipo de setor, eficiência da firma, dentre outras questões
importantes, podem condicionar o tamanho do impacto entre as diferentes empresas.
 1.5 Distância com a fronteira e a percepção da corrupção pelas empresas
         Uma recente literatura vem abordando o conceito de ‘fronteira tecnológica’ e a sua influência com
as estratégias empresariais conforme as firmas se encontram posicionadas próximas ou mais afastadas
(ACEMOGLU, AGHION, & ZILIBOTTI, 2006; AGHION & HOWITT, 2009). Esta recente literatura,
especialmente liderada pelas contribuições de Aghion e Howitt (1992), mostra que um crescimento mais
rápido implica em uma maior rotatividade entre as empresas, uma vez que o processo de “destruição
criativa” gera a entrada de novos inovadores e a saída de antigos inovadores. Este contexto é parcialmente
afetado pelo cenário da política, visto que questões relativas às regulações comerciais, leis antitruste,
legislação de inovação, dentre outros aspectos, influenciam diretamente as estratégias empresariais
repercutindo, em um segundo plano, no crescimento da economia.
         Para sustentar o crescimento, a política de inovação adquiri uma importância estratégica para a
economia, isto porque ela envolve dois importantes conceitos (ou insumos): os investimentos realizados
pelas empresas em P&D destinados à criação das novas tecnologias e no estoque corrente de conhecimento
gerado pelas antigas inovações. Em ambas condições os incentivos estão condicionados aos aspectos
globais da tecnologia (AGHION & HOWITT, 2009). Desta forma, firmas podem operar na vizinhança da
fronteira técnica e outras mais afastadas, de maneira que o crescimento das empresas e da economia são
afetadas pelas flutuações de proximidade com a fronteira, além das mudanças na política necessárias para
sustentar este processo de convergência.
         Recentes pesquisas, destacando Anokhin e Schulze (2009), Wang e You (2012) e Jiang e Nie
(2014), vêm apresentando evidências empíricas sobre o efeito da corrupção em diferentes contextos das
empresas, que podem estar ligados diretamente com os fatores de proximidade com a fronteira. Conforme
diferentes “graus de desenvolvimento”, o efeito da corrupção pode se configurar como um resultado
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
negativo ou positivo. Esta dicotomia vem sendo apresentada como dois conceitos sob o efeito da
corrupção3: (1) a hipótese da “graxa na engrenagem” e a; (2) hipótese da “areia na engrenagem”.
         Na primeira hipótese, as distorções causadas por instituições ineficientes podem conduzir os
agentes a buscarem formas alternativas que acelerem a implementação de seus projetos de investimentos,
envolvendo pagamentos aos oficiais públicos na tentativa de contornar os entraves da burocracia. Nesta
corrente teórica, encontram-se importantes contribuições como Leff (1964), Leys (1965), Bailey (1966),
Huntington (1968) e Lui (1985). Ao contrário disto, a segunda hipótese mostra que a corrupção se revela
como uma atividade que “restringe” o sistema econômico, criando rendas extras aos oficiais corruptos que
dependem dela para sobrevivência. Assim, os atrasos ocasionados pelos funcionários corruptos constituem
uma forma de oportunidade necessária para extrair subornos a partir desta atividade. Em crítica à hipótese
da “graxa”, a capacidade dos oficiais públicos em acelerar o processo pode ser bastante limitada, tendo em
vista que a administração consiste em uma rede sucessiva de centros de decisão. Neste caso, a corrupção
não consiste em uma manobra benéfica para a atividade econômica, mas sim em uma consequência natural
da atividade burocrática. Consequentemente, uma distorção soma-se às outras em vez de compensá-las,
caracterizando um efeito de “areia na engrenagem”. No estudo de Meón e Weil (2010), os autores
apresentaram um resumo sobre estas duas importantes concepções.
         Esta dicotomia vinculada à posição das empresas em relação a fronteira, condiciona o efeito da
corrupção. Como hipótese a ser testada, as firmas situadas na “vizinhança da fronteira” apresentam um
impacto diferenciado da corrupção nas aplicações de investimentos estratégicos, como P&D, em relação às
firmas mais afastadas da fronteira. Esta concepção baseia-se na ideia que as firmas mais afastadas
apresentam limitações notoriamente superiores, tanto em recursos quanto em suas trajetórias tecnológicas,
gerando um deslocamento na percepção da corrupção. Desta forma, os diferentes custos de oportunidade
dos investimentos podem ser mais ou menos potencializados com a presença da corrupção, na medida em
que as diferentes configurações da trajetória tecnológica são incorporadas ao longo do processo de
convergência.
         Apesar deste diagnóstico, a definição de fronteira não se apresenta de forma bastante simples, uma
vez que o seu conhecimento não é facilmente observado. Diferentes técnicas paramétricas e não-
paramétricas podem ser implementadas para estimar o conceito de fronteira. Na metodologia empírica será
apresentada a técnica mais apropriada para medir a fronteira técnica e a distância com que as firmas se
encontram em relação ao benchmarking.

2. MODELAGEM EMPÍRICA
2.1 Definição da Amostra e Operacionalização das Variáveis
         Para medir a influência dos esforços inovativos no desempenho das firmas adotou-se a base de
dados do The 2013 EU Industrial R&D Investment Scoreboard (COMMISSION, 2013). Este relatório é
publicado anualmente, fornecendo o ranking das empresas com o maior volume de gastos em Pesquisa &
Desenvolvimento (P&D), distribuídas em 40 setores e 46 países no mundo. As informações incluem, além
desta variável, o volume das vendas (€ milhões), número de empregados, despesas com capital (€ milhões),
rentabilidade, além das medidas de crescimento.
         A cada ano o ranking das empresas se altera, conferindo perdas de informações sobre algumas
empresas em diferentes pontos do tempo. Como o intuito de maximizar o tamanho da amostra para 2.000
empresas (no relatório mais recente de 2013), optou-se por uma base de dados exclusiva para este ano. Sem
muitas perdas, acredita-se que uma amostra de 2.000 firmas seja significativa para as conclusões do estudo.
2.2 Estimando a Fronteira
         Na teoria econômica tradicional é comum presumir que as empresas atuam otimizando suas
operações por meio do não desperdício de recursos. Resumidamente, assume-se que os produtores sempre
operam em algum lugar na fronteira de seus conjuntos de possibilidade de produção. Contudo, as evidências
empíricas sugerem uma realidade bastante diferente: nem todas as firmas são bem sucedidas em diversas
circunstâncias, de maneira que algumas podem atuar na fronteira ou sua vizinhança e outras mais afastadas.

          3
              Para uma compreensão detalhada sobre esta literatura, veja os estudos de Meón e Sekkat (2005) e Meón e Weil
(2010).
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
Neste sentido, é importante para a análise de eficiência investigar o grau com que as firmas não conseguem
otimizar suas operações e o quanto se distanciam relativamente de um padrão de referência (fronteira).
          Na teoria econômica a análise de eficiência ganhou bastante notoriedade desde as contribuições
de Koopmans (1951), Debreu (1951), e Farrell (1957). Dois importantes métodos ganham destaque nesta
abordagem: (i) métodos paramétricos e; (ii) não-paramétricos.
          Na primeira técnica, a fronteira de produção é definida por uma função que é matematicamente
conhecida e dependente de k-parâmetros desconhecidos, mas que podem ser estimados por meio de técnicas
de regressão linear (análise de fronteira estocástica). Além da especificação sobre a fronteira de produção,
a facilidade na interpretação econômica dos parâmetros além das propriedades estatísticas que permitam
uma análise inferencial, constituem nas principais vantagens desta técnica. Entretanto, tantas vantagens não
estão isentas das suas limitações. Neste caso, a forma funcional da fronteira a ser estimada, a restrição no
uso de múltiplos produtos, além dos pressupostos no ‘Processo Gerador dos Dados’ (PDG), tornam esta
técnica menos atraente em relação aos métodos não-paramétricos4 (BADIN & DARAIO, Explaining
Efficiency in Nonparametric Frontier Models: Recent Developments in Statistical Inference, 2012;
SCHWARZ, VAN BELLEGEM, & FLORENS, 2012; WILSON, 2012; SIMAR & WILSON, 2013).
          Como abordagem alternativa, os métodos não paramétricos (DEA/FDH) não dependem de
pressupostos no PDG que regem o conjunto de produção das firmas, além de formas funcionais na
especificação da fronteira, uma vez que este procedimento emprega o comparativo entre as observações
para se definir a referência na amostra (DARAIO & SIMAR, Advanced Robust and Nonparametric
Methods in Efficiency Analysis, 2007). Contudo, a natureza determinística e a dificuldade de inferência
estatística consistem nas principais limitações desta técnica. Recentes avanços vêm abordando o problema
da inferência e do “determinismo”, destacando técnicas por meio de resultados assintóticos conforme Simar
e Wilson (2000a), máxima verossimilhança de acordo com Kumbhakar et al. (2007) e métodos de bootstrap
segundo Simar e Wilson (1998; 2000b) e Kneip, Simar e Wilson (2003).
          Por outro lado, ambas abordagens estão sempre sujeitas a dois problemas comuns nas séries
econômicas: (i) pontos discrepantes na amostra (outliers) e a; (ii) “maldição da dimensionalidade”. No
primeiro caso, a presença de valores extremos desloca a fronteira estimada, levando os escores de eficiência
a um claro viés. Desta forma, em qualquer das técnicas, percebe-se uma sensibilidade dos escores
calculados a partir da presença de tais anomalias. No segundo caso, a precisão estatística nos intervalos de
confiança depende de um número considerável de observações. Nas técnicas não paramétricas tradicionais
(DEA/FDH), a taxa de convergência depende inversamente da dimensão do espaço insumo-produto, de
forma que quanto maior o número de p-insumos e q-produtos, maior o tamanho da amostra necessário para
amenizar a imprecisão estatística dos escores de eficiência (DARAIO & SIMAR, 2007; SIMAR &
WILSON, 2013).
          Diante destas limitações, técnicas não-paramétricas recentes vêm ganhando notoriedade no debate
acadêmico por se tornarem mais robustas quanto as restrições mencionadas. Estas técnicas são denominadas
de abordagens de ‘fronteiras parciais’ e consistem no mais moderno campo de estudo em análise de
fronteira. Este tema baseia-se principalmente nas contribuições de Cazals, Florens e Simar (2002), Daouia
and Simar (2004), Aragon, Daouia e Thomas-Agnan (2005) e Daraio and Simar (2005).
2.2.1 Abordagens baseadas em ‘Fronteiras Parciais’
         O maior benefício desta abordagem consiste em superar as principais desvantagens nas técnicas
tradicionais não paramétricas: inferência estatística, dimensionalidade e outliers. Duas categorias para
estimação de fronteiras parciais se destacam: (1) fronteiras de ordem-m e; (2) fronteiras de ordem-α.
         Na primeira categoria, um número inteiro de m-firmas é aleatoriamente sorteado na amostra para
uma comparação com uma unidade tomadora de decisão (DMU). Resumidamente, Cazals, Florens e Simar

          4
            Além disto, estes métodos não apresentam robustez quando a forma da distribuição assumida não se sustenta. Neste
caso, os outliers presentes nos dados afetam a forma funcional da fronteira, viesando a estrutura da perturbação estocástica que,
na maioria das vezes, não está corretamente especificada. Juntando a isto, problemas associados à heterocedasticidade, quando
não são propriamente corrigidos, repercute em um viés significativo na definição da fronteira. Em direção contrária, os modelos
não paramétricos tornam-se mais atraentes, uma vez que contam com poucas hipóteses no PDG, entretanto, acabam sendo
bastante sensíveis à presença de valores extremos e à “maldição da dimensionalidade” (FLORENS, SIMAR, & KEILEGOM,
2014; BADIN, DARAIO, & SIMAR, 2014).
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
(2002) introduziram o conceito de "fronteira de produção máxima esperada" de ordem 2 ∈ ℕ∗ , onde ℕ∗
corresponde ao conjunto de todos os números inteiros 2 ≥ 1. Este conceito é definido como o nível de
produção esperada máxima a ser alcançada entre as m-firmas sorteadas na população usando menos

forma que as m-fronteiras estimadas convergem para a fronteira total na medida em que 2 → ∞ 5. Devido
recursos que a unidade comparada. Assim, a fronteira é definida por cada m-grupo de firmas fixado, de

à natureza de corte na fronteira de ordem-m, o estimador não cobre todas as observações, de forma que o
estimador se torna mais robusto que o tradicional FDH. Os diferentes cortes da amostra geram diferentes
fronteiras que repercutem em escores de eficiência menos sensíveis à presença dos valores extremos, que
são tratados com DMU’s supereficientes ao invés da própria fronteira.
         Contudo, uma abordagem alternativa proposta por Aragon, Daouia e Thomas-Agnan (2005)

método de ordem-m. Nesta abordagem alternativa, o corte amostral é tratado de forma contínua ∈ +0,1,,
demonstra que o conceito de quantis condicionais se adéqua de forma mais robusta em comparação ao

de maneira que o conceito dos quantis abrange recortes proporcionais da amostra que podem ser
interpretados como probabilidade. O método dos quantis é tradicionalmente conhecido por ser mais robusto

trás da fronteira de ordem-α consiste em determinar primeiro a probabilidade (1 − ) dos pontos
quanto a presença de outliers (KOENKER & HALLOCK, 2001; KOENKER, 2005). Assim, a ideia por

observados situarem acima da fronteira-α estabelecida. Usando a formulação probabilística, as fronteiras
de ordem-m podem ser facilmente adaptadas para uma nova formulação baseadas em quantis de ordem-α,
garantindo ganhos de robustez.
 2.2.2 Fronteiras Parciais de Ordem-α
          O PDG pode ser descrito em termos que permita uma interpretação probabilística acerca dos
escores de eficiência, providenciando uma nova forma de interpretação sob a natureza dos estimadores não
paramétricos. Assim, para compreender o método de fronteira parcial por quantil, precisamos definir

   DEFINIÇÃO 1: Seja o conjunto amostral “O = ” • , : = 1,2, … , (™ de níveis de insumo-produto
importantes conceitos de função de distribuição de probabilidade.


produto š, › seja dominada é dado por œ•" š, › = 3 ž ≤ š, Ÿ ≥ › .
factíveis para uma atividade de interesse, a probabilidade de uma DMU operando nos níveis de insumo-


         Conforme a Definição 1, œ•" š, › mostra a probabilidade de qualquer outra unidade produzindo
no mínimo o nível de produto y enquanto usa não mais insumos ao nível x para produzir. No caso do
estimador tradicional FDH, a fronteira total garante uma probabilidade igual a zero para as unidades
operantes na fronteira, uma vez que o procedimento de estimação cobre todos os dados da amostra e

podem ser definidos para a fronteira total FDH: *y , ¡|œ•" š, › z = sup”*| 3 ž ≤ š, Ÿ ≥ › > 0™
nenhuma observação é prevista além da fronteira. No exemplo produto-orientado, os escores de eficiência

                               *y , ¡|œ•" š, › z = sup”*|œ•" š, *› > 0™

para a unidade š, › ∈ “O alcançar uma probabilidade igual a zero de ser inicialmente dominada por outra
         O escore de eficiência pode ser interpretado como um aumento proporcional no produto necessário

DMU escolhida aleatoriamente. Na medida que que a produção sofre o aumento proporcional a garantir
uma probabilidade nula de ser dominada, dizemos que a unidade produtiva alcançou a fronteira total FDH.
Esta reformulação probabilística apresenta uma forma alternativa para os escores de eficiência tradicionais

         Se o conjunto de produção § admite o pressuposto de livre disponibilidade (Free Disposal), logo
de Debreu-Farrel.

“O ⊂ §, isto implica em: *y , ¡|œ•" š, › z = * , ¡|§ . Neste caso o estimador FDH, §©ª« =
Y , ¡ ∈ ℝ--®- |¡ ≤ ∑ °       ; ≥ ∑O° • ∴ ∀ • ,         ∈ “O ², pode ser reformulado conforme apresentado
                       O


         Para se determinar fronteira do conjunto de produção §©ª« produto-orientado, precisamos
no parágrafo anterior.

decompor œ•" š, › utilizando o Teorema de Bayes:



        5
            Quando 2 → ∞ o estimador de fronteira parcial de ordem-m converge para o estimador FDH.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
                         3 ≥ ¡|• ≤ ∙ ‰•
             œ•" š, › = ‰••••Š••••‹      • ≤•‹ = ‰••••Š••••‹
                                      3 •Š•                      3 •Š•
                                                  3 • ≤ | ≥ ¡ ∙ ‰•     ¡
                                                                     ≥•‹
                                  ³´|µ •|$              ©µ $               ©µ|´ $|•            ³´ •
         Logo, a função-fronteira da produção, ¡        =¶       ∴¶        →          : ℝ-   ℝ- , reflete
                                                          !                              -    ®
                                                                                          o nível de
produção máxima que pode ser alcançada a partir de um dado nível de insumos. Assim, a função-fronteira

nula de ser dominada: ¶    = W< Y¡|·"|• ¡| > 0, ∀ ∈ ℝ- ²
                                                            -
corresponde em uma transformação dos insumos em produtos para uma firma que possua probabilidade

         Graficamente a função ¶    pode ser vista da seguinte forma:
        Figura 1: Fronteira produto-orientada para p=q=1.
                     y

             ¶¸¹œ    0




                                                    §
                                       •≤    0
                                                  •≥     0




        No caso de um estimador de fronteira parcial de ordem-α, o pareamento das firmas com relação a
uma única fronteira total é substituído por um quantil situando-se bem próximo da fronteira, de forma que
as DMU’s que operam na fronteira têm probabilidade de (1-α) de serem dominadas por outras firmas com
produção igual ou superior.
        Figura 2: Fronteira produto-orientada para o quantil α%.
                     y
             ¶¸¹œ    0

                                                             3   ≥ ¡|• ≤    = 1−
               ¶    0

                                                    §
                                      •≤     0    •≥    0




       Conforme o gráfico 2, pode-se apresentar a definição da fronteira eficiente ao nível de α%. Para
um dado vetor de insumo-produto (x,y), o nível de produção eficiente de ordem α% é dado por: ¡ !     =
*   ,¡ ∙¡ ≡ ¶       . Por construção, uma DMU operando no ponto n , ¡ ! o ∈ § tem probabilidade
œ•" nš, ¡ ! o = 1 − ∙ ¸•       de ser dominada. Logo, percebe-se que 1 −     = ·"|• ¡| ∴ =
1 − ·"|• ¡| ∎. Assim, o escore de eficiência produto-orientada pode ser apresentado conforma a

   DEFINIÇÃO 2: Para todo x tal que ¸•   > 0 e ∈ 0,1,, o escore de eficiência produto-orientado
definição:

para uma DMU operando em , ¡ ∈ § é definido como:
                            *    , ¡ = supY*|·"|• *¡| > 1 − ²

                                                                                                     → 1, a fronteira
parcial % converge para a fronteira total FDH. Logo:
        A partir da definição, na medida em que o quantil converge monotonicamente

                                       lim *   , ¡ = * , ¡|§
                                             →


assumir valores que satisfazem *      , ¡ ≥ 0. Ao contrário dos escores tradicionais *©ª« , ¡ ≥ 1, os
         Uma vez definido o quantil ou os diferentes quantis, os escores de eficiência para as DMU’s podem

valores estimados permitem a retração no produto para abranger as unidades que agora são supereficientes.
Na interpretação tradicional, o escore calculado aumenta a produção das DMU’s ineficientes de forma a
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento

                                                                                         1 − % de
deslocarem para um nível de produção eficiente, a partir de uma dada combinação de insumos. No caso da

dominarem as firmas que operam na fronteira %. Neste caso, a produção precisa ser reduzida para
abordagem quantílica, as firmas supereficientes correspondem a uma probabilidade

operarem em um nível balanceado de eficiência para a fronteira parcial de ordem-α.
2.3 Metodologia Econométrica
          Para analisar os impactos dos investimentos em P&D, dado a presença da corrupção em diferentes
países, nas vendas por trabalhador das firmas foi estimada a seguinte equação:
      6( n o = [ + [ ∙ BB= + [¼ ∙ 6( n o + [¿ ∙ *     , ¡ »= ∙ BB= ∙ 6( n o + &» + = + À »=
          "                           ½&ª                                ½&ª
          H                            H                                  H
                                                                                            ME.1
                »=                                         »=                                             »=

       6( n o        = [ + [ ∙ BB= + [¼ ∙ 6( n         o        + [¿ ∙ *       ,¡   »= ∙ BB= + &» +       + À »=
          "                                      ½&ª
           H                                      H                                                   =            ME.2
                »=                                         »=

         Conforme a equação ME.1 as variáveis , BB,
                                                                           "        Á&¹
                                                  H
                                                           representam, respectivamente, às vendas por
trabalhador, índice de corrupção de cada país e aos investimentos em P&D por trabalhador feito pelas
firmas “i”, no setor “j” e no país “c”. Com relação ao indicador de corrupção, este foi extraído do The
Worldwide Governance Indicators (WGI) compilado pelo Banco Mundial (KAUFMANN, KRAAY, &
MASTRUZZI, 2013). O indicador calculado foi normalizado no intervalo BB= ∈ 0,1 , de forma que quanto
maior o valor (mais próximo de 1) maior a percepção com que o poder público é exercido para expropriação
de ganhos privados, consequentemente as instituições são percebidas mais ineficientes6.
         Com relação ao parâmetro de eficiência, * , ¡ »= , este na verdade reflete a distância relativa de
cada firma em relação à fronteira, dado a combinação de insumos necessários para se obter o máximo de
produto. A tabela 1 resume a combinação de insumo produto na estimação dos escores de eficiência:
          Tabela 1: Definição das variáveis para o cálculo dos escores de eficiência
                Variáveis                          Definição das variáveis
                    Y           Vendas totais
                    L           Número de empregados
                    K           Capex: investimento em bens de capital
                                       Divisão das variáveis para cálculo dos escores
                                            Output                            Input
                                               Y                                L
                                                -                               K
          Fonte: Elaboração própria.
          Com base na definição das variáveis na tabela 1, foram calculados 1 fronteira por setor, totalizando
40 fronteiras. Para cada grupo de setor, foram divididos 5 quantis (25%, 50%, 75%, 95% e 100%, sendo
este último a fronteira final FDH) aos quais, cada quantil será estimado uma fronteira representativa. Desta
forma, o número total de fronteiras a serem estimadas consiste em 5x40 = 200 fronteiras de eficiência na

          Em adição ao modelo, &» , = , representam os conjuntos de efeitos fixos relativos às características
amostra.

ou fatores de heterogeneidade observável entre os setores e aos países, respectivamente, sendo necessário
como controle no processo de estimação. Por último, tem-se o termo do erro estocástico, À »= , que

a condição: À »= ~D 0, ÃÄ¼ para todo i,j,c.
corresponde a todos os demais fatores comuns, mas que estão de fora do controle estatístico, satisfazendo

          A interpretação do vetor de parâmetros, a ser estimado, deve ser feita com bastante cautela. Pela
teoria econômica, tem-se que a elasticidade mede o grau de sensibilidade com que uma variável exerce
sobre outra. Assim, um aumento de 1% nos investimentos em P&D pode contribuir ou não no aumento das
vendas por trabalhador das firmas. Isto porque, o efeito final a ser observado depende do efeito apropriador
da corrupção mais o estágio de eficiência que é capturado pelo escore de eficiência de ordem-α.
          Assim, aplicando a metodologia tradicional para se calcular a elasticidade dos investimentos em
P&D nas vendas por trabalhador, tem-se:


           6
             “Control of Corruption (CC) – capturing perceptions of the extent to which public power is exercised for private
gain, including both petty and grand forms of corruption, as well as "capture" of the state by elites and private interests.”
(KAUFMANN, KRAAY, & MASTRUZZI, 2013, p. 04)
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
                                 !ÇOn o
                      Å̂½&ª ≡                    = [Í¼ + [Í¿ ∙ *        ,¡        ∙ BB=
                                        È́ %ÉÊ
                                       Ë&Ì                                   »=
                                !ÇOn       o
                                                                                          ME.1a
                                        È %ÉÊ

                               !ÇOn o
                      Å̂II ≡                = [Í + [Í¿ ∙ *         ,¡
                                   È́ %ÉÊ
                                !IIÊ                                    »=                ME.2a
         Segundo a equação ME.1a, a elasticidade final depende de dois componentes: (1) o efeito direto
do investimento na performance das firmas e; (2) o efeito apropriador da corrupção. No primeiro caso,
evidências empíricas, destacando Hall (2002), Hall e Lerner (2009) e Hall, Lotti e Mairesse (2008; 2013),
mostram o efeito positivo dos investimentos em P&D em diversos indicadores de desempenho, tais como
q-Tobin, vendas por trabalhador e lucros por trabalhador. Contudo, o efeito final depende da influência da
percepção da corrupção sobre os investimentos (a mesma análise pode ser feita em ME.2a).

dados uma maior ênfase, especificamente, nos limites em que lim *              , ¡ »= → 1, lim *    , ¡ »= →
         Para uma compreensão desta relação no coeficiente de elasticidade, três importantes cenários são

0 e lim *     , ¡ »= → * > 1. No primeiro caso, estamos aprofundando a análise para o grupo de firmas
                         ∗

que se encontram na vizinhança da fronteira. No segundo, estamos abordando o grupo de firmas que operam
além da fronteira, neste caso, as firmas supereficientes. Por último, tem-se o grupo de firmas mais afastadas
da fronteira e que operam com relativa ineficiência. Em cada caso, diferentes valores no escore de eficiência
geram “pesos” diferentes na percepção da corrupção, impactando diretamente no coeficiente de elasticidade
dos investimentos em P&D.
2.4 Método de Estimação
          A equação ME.1 pode ser estimada por meio da abordagem tradicional de mínimos quadrados
ordinários com dados agrupados – MQO Pooled. Esta metodologia exclui os efeitos fixos de estados,
regiões e tempo no processo de estimação, tornando-os parte integrante do erro estocástico. Contudo, sabe-
se que determinados setores, especialmente os de alta tecnologia, os recursos em P&D são mais necessários
para a convergência tecnológica. Além disto, arranjos institucionais característicos em determinados países
podem oferecer melhores incentivos nos esforços em inovação. Logo, movimentos sistemáticos no erro
estocástico seriam acompanhados de mudanças em alguns dos regressores, conduzindo a um problema de
endogeneidade associado a um erro de especificação no modelo. Este provável resultado sinaliza para uma
precariedade da metodologia tradicional de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) quando os efeitos fixos
não estão controlados.
          Contudo esta metodologia ainda não se encontra isenta de algumas peculiaridades. A consistência
das estimativas por painel com efeitos fixos depende da covariância nula entre regressores e o erro
estocástico. Entretanto, forças de natureza geopolítica exercem uma importante influência nas decisões
sobre os investimentos em P&D. Este ‘vetor de influência’ faz com que os resultados esperados dos
investimentos estejam correlacionados com os futuros investimentos, levando a uma covariância diferente
de zero entre os regressores e a perturbação estocástica. Este padrão de influência ocorre porque à medida
em que a firma se aproxima da fronteira, os recursos de P&D vão sendo mais necessários para sustentar a
convergência tecnológica, criando uma significativa associação entre os investimentos entre diferentes
fatores não observáveis tais como: gestão, formas de organização estratégica, incentivos etc. (HALL,
LOTTI, & MAIRESSE, 2013). Esta associação apresenta um padrão diferenciado na vizinhança da
fronteira em relação para as firmas mais afastadas, em decorrência dos diferentes custos de oportunidade
da pesquisa (AGHION E HOWITT, 2009).
          Nesta direção, a percepção da corrupção pode ser fortemente influenciada pela excessiva
burocracia, que motiva boa parte das firmas a alocarem uma parcela significativa dos seus recursos visando
agilizar seus projetos de investimentos. Além disto, a rentabilidade observada das firmas pode induzir a
corrupção como uma potencial fonte de recursos a serem apropriadas, intensificando a relação entre o
desempenho e à “atividade predatória” (LAMBSDORFF, 2003; 2004; 2007).
          Esta violação de pressuposto faz com que a metodologia MQO com efeitos fixos seja
inconsistente, levando a necessidade de uma abordagem alternativa denominada de Método dos Momentos
Generalizados - GMM.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento


         Este método consiste na construção da seguinte função-objetivo: ÏyÐ           Ñ zÓ d8̅ yÐ
                                                                            Ñ z = (8̅ yÐ         Ñ z GMM.1
2.5 Método dos Momentos Generalizados

         O estimador GMM corresponde à solução do problema de minimização Ð         Ñ = 5382 (YÏyÐ    Ñ z² e
                           Ñ z ; ( = D ∗ Ö . A maior vantagem do estimador GMM consiste na sua robustez
    Ñ z = ∑O° ÔÓÕ y›Õ − šÕ Ð
8̅ yÐ
         O
na presença de heterocedasticidade e autocorrelação. Assim, o estimador é mais eficiente, preservando as
propriedades de consistência assintótica em relação ao tradicional VI. Neste conjunto de informações, esta
metodologia tem sido aplicada em diversos estudos de crescimento (DURLAUF, JOHNSON E TEMPLE,
2005).
         Todas estas vantagens não isentam a metodologia GMM de alguns cuidados. É preciso destacar
que, as mesmas fragilidades do método VI também estão susceptíveis à abordagem GMM. Estas restrições
correspondem às condições de validade dos instrumentos e, especialmente, na relevância destes (Teste J-
Hansen). Na utilização de instrumentos com ‘fraca’ correlação com as variáveis endógenas podem induzir
a um sério viés nas estimativas dos parâmetros. Desta maneira, o estimador GMM perde propriedades de
consistência assintótica da mesma forma que o estimador de VI (BOND, HOEFFLER E TEMPLE, 2001).
         A estatistica de Kleibergen e Paap (2006) testa a hipótese da covariância entre os regressores
endógenos e os seus instrumentos sejam estatisticamente iguais a zero. Desta forma, poucas informações
serão extraídas no processo de estimação, tornando as estimativas de variáveis instrumentais tão
inconsistentes quanto MQO. A seguir, os testes nos instrumentos serão resumidamente apresentados,
destacando os instrumentos selecionados e a interpretação sucinta de cada teste.
2.6 Instrumentos e Robustez do Modelo
         Uma vez definido o método GMM, uma seleção de instrumentos válidos e relevantes precisam ser
definidos no modelo. Desta forma, a tabela 2 apresenta um resumo das variáveis selecionadas no modelo
principal e com os respectivos instrumentos a serem empregados:
          Tabela 2: Definição das variáveis no modelo econométrico.
                      Variáveis                          Sigla                       Referência
 Vendas por trabalhador                                   Y/L         Hall (2002); Hall e Lerner (2009)
 Inv. P&D por trabalhador                               R&D/L         Aghion e Howitt (2009); Coad (2011)
 Índice de Corrupção                                       CC         Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2013)
 Escore de Eficiência ordem-α                           λ α(x,y)      Simar e Wilson (2013)
                    Instrumentos                         Sigla                       Referência
 Índice de Burocracia                                      GE         Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2013)
 Tx. de crescimento nos lucros (últimos 3 anos)        Gprofit-3years Hall, Lotti e Mairesse (2013)
 Nível dos lucros                                          π        Hall, Lotti e Mairesse (2013)
         Variáveis Instrumentadas (Siglas)               Sigla                     Referência
 ln(R&D/L)*CC*λα(x,y)                                      -                             -
 CC*λα(x,y)                                                -                             -
 CC                                                        -        Kaufmann, Kraay e Mastruzzi (2013)
        Fonte: Elaboração própria.
        Os instrumentos selecionados serão testados conforme as estatísticas de teste: (1) validade
instrumental – Teste J-Hansen e; (1) relevância instrumental – Teste de posto de Kleibergen-Paap.
         Tabela 3: resumo das estatísticas de teste no modelo GMM.
          Testes                                         Resumo das estatísticas
                                         Hipótese nula                        Hipótese alternativa
   J-Hansen (HAYASHI,
          2000)            Instr. válidos e não correlacionados     Instr. inválidos e correlacionados com
                           com o erro                               o erro

                                        Hipótese nula                            Hipótese alternativa
  Kleibergen-Paap (2006) Instr. não relevantes e fracamente ou        Instr. relevantes e fortemente
                            não-correlacionados com os                correlacionados com os regressores
                            regressores endógenos                     endógenos
         Fonte: Elaboração própria.
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
3. ANÁLISE DOS RESULTADOS
3.1 Resultados Gerais do Modelo Econométrico
          As primeiras estimativas do modelo estão apresentadas na tabela 4, desconsiderando apenas o
efeito interação da corrupção e do escore de eficiência nos investimentos em P&D – ME.2. Conforme os
resultados da tabela, o efeito da corrupção, conforme os diferentes níveis de eficiência das firmas, apresenta
um impacto esperado negativo e significativo em todos os quantis condicionais (1%).
          Tabela 4: Resultados do modelo econométrico – ME.2

                                                                GMM - Variável Dependente: ln(Y/L)
          VARIÁVEIS                          (1)                   (2)            (3)            (4)         (5)
                                      Quantil 25%              Quantil 50%   Quantil 75%    Quantil 95%     FDH
 CC                                    3.065***                 3.849***       5.062***       6.788***    6.056***
                                           (0.418)               (0.473)        (0.642)        (0.878)     (1.028)
 ln(R&D/L)                             0.274***                 0.237***       0.197***       0.184***    0.175***
                                           (0.0282)             (0.0273)       (0.0281)       (0.0297)    (0.0294)
 CC*λ25(x,y)                           -10.96***
                                           (1.007)
 CC*λ50(x,y)                                                    -8.526***
                                                                 (0.781)
 CC*λ75(x,y)                                                                  -6.514***
                                                                                (0.679)
 CC*λ95(x,y)                                                                                 -4.332***
                                                                                               (0.494)
 CC*λFDH(x,y)                                                                                             -2.616***
                                                                                                           (0.486)
 Constante                                 -0.151               -0.381***     -0.662***      -0.867***    -0.805***
                                           (0.144)               (0.142)        (0.153)        (0.172)     (0.135)

 Amostra de firmas                          2,000                 2,000         2,000          2,000        2,000
 Teste Kleibergen-Paap                189.958***               215.329***     178.083***     113.504***   13.955***
 Teste J-Hansen                             0.072                 0.150         0.170          0.462        0.752
 Teste Heterocedasticidade            114.105***               120.476***     136.592***     67.601***    37.624***
 Ef.Fixos-País                              SIM                   SIM            SIM            SIM         SIM
  Ef.Fixos-Setor                       SIM                SIM              SIM              SIM            SIM
Fonte: Elaboração própria.
Nota: os asteriscos representam os respectivos níveis de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. As estimativas de erro-
padrão foram corrigidas pelo Método de Bootstrap usando como número de replicações, B=400. As variáveis instrumentadas
correspondem ao índice de corrupção e ao índice interagido com o escore de eficiência, CC e CC*λα(x,y).

         Destaque importante, consiste na redução gradual do efeito interação com o escore de eficiência
(Gráfico 1). Este padrão sugere um custo relativamente maior para as firmas com baixa performance,
situadas nos quantis inferiores.
         O efeito total da corrupção na redução da performance é medido pelo coeficiente de elasticidade
           !ÇOn o
                          = [Í + [Í¿ ∙ *       ,¡
                 È́ %ÉÊ
(ME.2a):
               !IIÊ                                   »= .   Considerando o quantil de 25%, o impacto da corrupção para as
firmas da fronteira apresenta um efeito de negativo, uma vez que ao parâmetro parcial, apesar de positivo

                                       , ¡ > 1) o impacto da corrupção é sempre negativa na redução da
(3,065), é inferior ao parâmetro de interação (-10,96). Desta forma, para as firmas ineficientes cujos escores
são superiores a uma unidade (*
produtividade da firma. Tomando os valores na vizinhança fronteira para os quantis seguintes
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
(lim*     , ¡ → 1), o coeficiente de elasticidade muda de um valor de -7,90 (quantil 25%) para -4,68
(quantil 50%), -1,45 (quantil 75%), 2,46 (quantil 95%) e 3,44 (quantil 100% ou fronteira final FDH).

                          12

                          10

                          8
           |CC*λα(x,y)|




                          6

                          4

                          2

                          0
                               25%      50%            75%              95%      100%
                                                      Quantil

         Figura 1: Efeitos da ‘Corrupção vs Escore de Eficiência’ por quantil.
         Fonte: Elaboração própria a partir dos resultados do modelo.

          Pode-se concluir que nos quantis inferiores (25%-50%) a corrupção apresenta um efeito comum
de reduzir a produtividade das firmas, sejam as firmas da fronteira ou ineficientes. Este padrão muda na
medida em que deslocamos a fronteira de baixa performance em direção à fronteira total, quando o efeito
para as firmas da fronteira apresenta um padrão positivo com a presença da corrupção. Esta característica
evidencia que o efeito ‘graxa na engrenagem’ é mais provável para as firmas com elevada eficiência,
especialmente observadas nos quantis superiores ou para as empresas super-eficientes (outliers).
          A estatística J-Hansen apresentou não rejeitar a hipótese nula de validade aos instrumentos. O teste
do multiplicador de lagrange de Kleibergen-Paap rejeita a hipótese nula dos instrumentos não estarem
correlacionados com os regressores, apresentando forte relevância estatística (rejeição da hipótese nula ao
nível de 1%). Este padrão foi observado em todos os quantis condicionais. No tocante aos testes de
heterocedasticidade, em todos os quantis condicionais a estatística rejeitou a hipótese nula de variância
homocedástica, sendo necessário a correção dos estimadores de erro-padrão pelo método de bootstrap.
          Conforme os resultados da tabela 5, o parâmetro da variável ‘controle da corrupção’ apresentou
um sinal positivo e significativo nos quantis 25%-95% (todos significativos a 1%). Da mesma forma que
na tabela anterior, os parâmetros estimados por cada quantil apresentaram uma tendência crescente, de
forma que o efeito positivo da percepção aumenta conforme as fronteiras parciais deslocam-se dos quantis
mais baixos em direção à fronteira total. Apesar da fronteira total apresentar um parâmetro negativo, o
mesmo revelou-se não significativo ao nível máximo de 10%.
          O parâmetro da variável ln(R&D/L) mostrou um valor positivo e significativo em quase todos os
quantis, com exceção do quantil total (100% ou escore por FDH). Além disto, percebe-se uma sutil variação
entre os parâmetros estimados, comparando a variação entre os quantis 25%-95% com uma redução de
aproximadamente 16%.

elasticidade (ME.1a): Å̂½&ª = [Í¼ + [Í¿ ∙ *     , ¡ »= ∙ BB= . Tomando os escores de eficiência para as
          O efeito total da corrupção sob os investimentos em P&D é capturado pelo coeficiente de

fronteiras parciais 25%-95%, respectivamente, as elasticidades parciais correspondem à Å̂½&ª ¼×%
                                                                                                 = 0,42 − 2 ∙
        × %                         Ú×%                          Ü×%
BB= ; Å̂½&ª = 0,45 − 1,75 ∙ BB= ; Å̂½&ª = 0,43 − 1,57 ∙ BB= ; Å̂½&ª = 0,40 − 1,85 ∙ BB= . Assim, o custo
associado à corrupção gradativamente se reduz entre os quantis 25%-75%, sofrendo um suave aumento no
quantil 95%.
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
          Tabela 5: Resultados do modelo econométrico – ME.1
                                                  GMM - Variável Dependente: ln(Y/L)
 VARIABLES                           (1)               (2)              (3)               (4)          (5)
                                Quantil 25%       Quantil 50%      Quantil 75%       Quantil 95%      FDH
 CC                               1.951***          2.542***         3.893***          10.47***       -2.738
                                    (0.303)          (0.323)          (0.582)           (2.782)      (11.17)
 ln(R&D/L)                        0.476***          0.454***         0.430***          0.401***        0.382
                                   (0.0248)         (0.0239)         (0.0237)          (0.0429)      (0.292)
 CC*λ25(x,y)*ln(R&D/L)            -2.004***
                                    (0.164)
 CC*λ50(x,y)*ln(R&D/L)                             -1.746***
                                                     (0.145)
 CC*λ75(x,y)*ln(R&D/L)                                               -1.572***
                                                                       (0.179)
 CC*λ95(x,y)*ln(R&D/L)                                                                -1.849***
                                                                                        (0.446)
 CC*λFDH(x,y)*ln(R&D/L)                                                                               0.412
                                                                                                     (1.423)
 Constante                        2.024***          1.899***         1.849***          1.299***       1.229
                                   (0.225)           (0.230)          (0.242)           (0.413)      (1.852)
  Amostra de firmas                2,000             2,000             2,000            2,000         2,000
  Teste Kleibergen-Paap          177.605***        162.304***         72.330***        15.641***       1.089
  Teste J-Hansen                     0.684             0.635             0.217            0.635       2.975*
  Teste Heterocedasticidade       55.241***         62.235***          39.559**       16.9642***       1.348
  Ef.Fixos-País                      SIM               SIM               SIM              SIM          SIM
  Ef.Fixos-Setor                     SIM               SIM               SIM              SIM          SIM
Fonte: Elaboração própria.
Nota: os asteriscos representam os respectivos níveis de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. As estimativas de erro-
padrão foram corrigidas pelo Método de Bootstrap usando como número de replicações, B=400. As variáveis instrumentadas
correspondem ao índice de corrupção e aos investimentos em P&D interagido com o índice de corrupção e com o escore de
eficiência, CC e CC*λα(x,y)*ln(R&D/L).

          Logo, para as firmas plenamente eficientes o custo perceptivo da corrupção vai reduzindo na
medida em que as fronteiras parciais convergem para a fronteira total (quantil 100% ou escore FDH). Este
efeito é significativo ao nível de 1% sendo, somente, não significativo na fronteira total. Este aspecto revela
que uma única fronteira pode conduzir a escores tendenciosos que refletem em um segundo plano na não
significância estatística, quando ponderamos a percepção da corrupção pelo grau de eficiência da firma.
Neste sentido, o método por fronteiras parciais gera uma visão mais detalhada da eficiência entre as firmas
capturando relações significativas entre a corrupção e os investimentos, na medida em que construímos
diferentes escores de eficiência por fronteira parcial.
          Este aspecto fica mais evidente nas estatísticas de validade e relevância dos instrumentos. Nos
quantis condicionais de 25%-95% as respectivas estatísticas não rejeitam a hipótese de instrumentos válidos
e relevantes (Teste Kleibergen-Paap significativo a 1% e J-Hansen não significativo a 10%). Tais
estatísticas falham na fronteira total, mostrando a possível influência das firmas super-eficientes (outliers)
na definição de escore para as demais firmas.
          Com base nestes resultados, pode-se observar que a percepção das falhas institucionais, como a
corrupção, tem impactos diferenciados entre as firmas. Nas firmas situadas na fronteira dos quantis
inferiores, especificamente abaixo da mediana, o custo associado à corrupção torna-se notoriamente
superior em relação às firmas situadas nos quantis superiores. Este aspecto pode sugerir que as firmas com
alta performance podem obter vantagens comparativas com a percepção das falhas institucionais em relação
às firmas menos eficientes. Este padrão se aproxima da hipótese da “graxa na engrenagem” para as firmas
nos quantis acima da mediana ou na vizinhança da fronteira com alta performance.
    Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
3.2 Resultados para um caso particular: os BRIC’s
          A tabela 6 apresenta os resultados do modelo tomando o efeito diferenciado para o grupo dos
BRIC’s. De acordo com a tabela, os parâmetros da variável ‘controle da corrupção’ apresentaram sinais
positivos nos quantis 25%, 75%, 95% e amostra total (com efeito negativo somente no quantil 50%). Além
disto, sinais de significância estatística foram rejeitados em todos os modelos estimados (‘controle da
corrupção’). Com relação à elasticidade dos investimentos em P&D os parâmetros, em todos os quantis,
apresentaram significância estatística ao nível de 1% e sinais positivos.
          No tocante ao efeito da corrupção para o grupo de firmas dos Bric’s o impacto da corrupção é
notoriamente superior em relação à amostra total na tabela 4. A figura 2 apresenta o tamanho desta diferença
por meio das linhas azul (Amostra total) e vermelha (Brics).

          Tabela 6: Resultados do modelo econométrico – ME.1

                                                    GMM - Variável Dependente: ln(Y/L)
 VARIÁVEIS                            (1)               (2)              (3)               (4)            (5)
                                 Quantil 25%      Quantil 50%       Quantil 75%      Quantil 95%         FDH
 CC                                   0.115            -0.104          0.0827             0.263         0.264
                                     (0.318)          (0.326)          (0.383)           (0.466)       (0.346)
 ln(R&D/L)                         0.442***          0.424***         0.389***          0.362***      0.235***
                                    (0.0353)         (0.0411)         (0.0456)          (0.0552)      (0.0489)
 CC*λ25(x,y)*DBRIC's               -26.41***
                                     (5.092)
 CC*λ50(x,y)*DBRIC's                                -22.07***
                                                      (4.204)
 CC*λ75(x,y)*DBRIC's                                                  -16.93***
                                                                        (4.378)
 CC*λ95(x,y)*DBRIC's                                                                   -12.25***
                                                                                         (3.748)
 CC*λFDH(x,y)*DBRIC's                                                                                 -5.632***
                                                                                                        (2.132)
 Constante                         1.703***          1.626***         1.302***            0.591          -0.497
                                    (0.365)           (0.386)          (0.392)           (0.483)        (0.508)
  Amostra de firmas                  2,000             2,000             2,000            2,000         2,000
  Teste Kleibergen-Paap            28.489***         24.396***         20.429***       10.386***      13.816***
  Teste J-Hansen                     0.922             0.288             0.495            0.638         0.675
  Teste Heterocedasticidade          9.865             7.445             6.404            4.427         8.805
  Ef.Fixos-País                       SIM               SIM               SIM             SIM            SIM
  Ef.Fixos-Setor                      SIM               SIM               SIM             SIM            SIM
Fonte: Elaboração própria.
Nota: os asteriscos representam os respectivos níveis de significância *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. As estimativas de erro-
padrão foram corrigidas pelo Método de Bootstrap usando como número de replicações, B=400. As variáveis instrumentadas
correspondem ao índice de corrupção e ao índice interagido com o escore de eficiência, sendo este último multiplicado pela
variável dummy (DBRIC's) para os BRIC’s (“1” se pertence aos BRIC’s, “0” caso contrário), CC e CC*λα(x,y)*DBRIC's.

         Com base nas informações da tabela 6 e da figura 2, é notória a diferença no custo da corrupção
nos países dos Bric’s. Comparando o primeiro quantil (25%), o parâmetro estimado da corrupção interagida
com o escore de eficiência é 141% superior para as firmas dos Bric’s em relação à amostra total. Nos quantis
seguintes, 50%, 75% e 95%, respectivamente, esta diferença aumenta para 159%, 160% e 183%. Neste
raciocínio, percebe-se um aumento no custo da corrupção para o grupo dos Bric’s, na medida em que as
fronteiras parciais convergem para a vizinhança da fronteira total.
         Recentemente, Azahaf e Schraad-Tischler (2013) apresentaram que topicos importantes como a
execução das leis e da ordem econômica, consistem em um dos principais fatores de instabilidade político-
econômica nos países dos Bric’s e em uma importante lacuna a ser reduzida quando comparado com as
nações mais indutrializadas. Além disto, os avanços da corrupção nestes países limitam a legitmidade e a
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
instabilidade necessárias para os ganhos de produtividade das firmas. Assim, os custos irrecuperáveis
associados às falhas institucionais criam um cenário precário que afeta diretamente a produtividade das
firmas locais. Neste ambiente, instituições ineficientes podem ser responsáveis pela existência de
assimetrias inter-firmas, limitando a trajetória tecnológicas das firmas em avanço (AGHION, AKCIGIT,
& HOWITT, 2013; OTT & SORETZ, 2011).
                           30

                           25
            |CC*λα(x,y)|




                           20

                           15

                           10

                           5

                           0
                                25%      50%            75%              95%       100%
                                                      Quantis

                                           Amostra Total        BRIC's

         Figura 2: Efeitos da ‘Corrupção vs Escore de Eficiência’ por quantil e grupo econômico – BRIC’s.
         Fonte: Elaboração própria a partir dos resultados do modelo.

         Com base na relevância dos instrumentos, o teste de Kleibergen-Paap rejeita a hipótese nula dos
instrumentos serem não correlacionados com as variáveis endógenas e, portanto, instrumentos relevantes
ao método (significativo a 1%). Este padrão no teste é observado em todos os quantis. Com relação ao teste
J-Hansen, em todos os quantis a estatística não rejeita a hipótese nula que os instrumentos são válidos e não
correlacionados com a perturbação estocástica (não rejeita ao nível de 10%). Com relação ao teste de
heterocedasticidade, a estatística de teste não rejeita a hipótese nula de variância constante ao nível máximo
de 10%.
3.3 Discussão com as recentes pesquisas
         Os resultados apresentados mostram que as fronteiras parciais de baixa performance, ou seja,
situadas nos quantis inferiores e abaixo da mediana, o custo da corrupção é maior em relação às firmas de
alta performance (quantis superiores). Recentemente, Asiedu e Freeman (2009) encontraram resultados
significativos da corrupção no crescimento do investimento nas empresas de países em transição. Conforme
os autores, "for Transition countries, corruption is the most important determinant of investment." (p.200)
Entretanto, os resultados apontaram para um impacto não significativo nas firmas da América Latina e da
África. As conclusões revelam que a corrupção gera ganhos privados nestes países e que tais ganhos acabam
por neutralizar os efeitos negativos sobre os investimentos. Este padrão é possivelmente explicado pelas
decisões de investimento que internalizam os efeitos adversos da corrupção, mesmo antes das empresas
iniciarem seus negócios. Este aspecto de 'corrupção estrutural' é mais precisamente percebida em tais
economias.
         O aspecto médio que é capturado pelas regressões tradicionais, ‘escondem’ importantes diferenças
que são percebidas ao nível de escala e escopo. Tais diferenças podem conduzir a resultados imprecisos
que são superestimados quando incluímos diferentes firmas (baixa e alta performance). Neste sentido,
Batra, Kaufmann e Stone (2003) identificaram que uma porcentagem substancialmente mais elevada de
pequenas e médias empresas (PME's) classificaram a corrupção e o crime organizado como restrições mais
graves em relação às grandes empresas. No tocante à corrupção, atividades predatórias e a incerteza da
política podem induzir custos em pagamentos adicionais, que na maioria das vezes são irrecuperáveis às
firmas e acabam por pesar mais nas PME's.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
         Recentes pesquisas, destacando Wang e You (2012), Wang (2012) e Jiang e Nie (2014), também
destacaram resultados diferenciados da corrupção conforme os diferentes níveis de firmas. Conforme Wang
e You (2012), no setores menos concentrados a corrupção é positivamente associada com a lucratividade
das firmas chinesas (privadas), ao contrário das empresas estatais. Consequentemente, firmas privadas estão
mais propensasa cometer suborno em mercados mais competitivos afim de desfrutar de maiores lucros.
Apesar de tais resultados, Jiang e Nie (2014) apresentaram que a distinção entre firmas de pequeno, médio
e grande portes afetam consideravelmente a percepção da corrupção nos resultados operacionais das firmas.
As PME's acabam por sofrer maiores consequencias com presensa da corrupção em relação às firmas de
grande porte (BATRA, KAUFMANN, & STONE, 2003).
         Com relação ao grupo dos Bric’s, especificamente no Brasil, em um estudo levantado pelo banco
        7
mundial , 68,8% das firmas entrevistadas reportaram que a corrupção consistia na maior restrição ao
dinamismo dos negócios. Além disto, 45,4% identificaram que a morosidade na justiça consistia na segunda
maior restrição. Tais resultados encontraram-se bem acima da amostra total (corrupção com 33,9% e
morosidade na justiça com 15,9%). Considerando os demais países, tanto a corrupção quanto a morosidade
na justiça, respectivamente, apresentaram os seguintes resultados: China (0,9%; 1.3%), Índia (25,6%;
22,5%), Rússia (50,0%; 21,4%) e África do Sul (16,9%; 1,6%).

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
         O presente estudo analisou os efeitos da corrupção nas vendas por trabalhador das firmas em
diferentes países, incorporando o grau de eficiência das firmas como fator de ponderação na percepção da
corrupção. Adotando uma amostra de 2.000 firmas em 46 países foram construidas 5 fronteiras parciais
conforme 40 setores, totalizando 200 fronteiras por quantis especificados: 25%, 50%, 75%, 95% e 100%
ou amostra total. Interagindo o escore de eficiência ou distância com a fronteira com um índice de corrupção
e com os investimentos em P&D, o coeficiente de elasticidade parcial dos investimentos são negativamente
afetados pela presença da corrupção.
         Os resultados revelaram que as firmas mais afastadas da fronteira, o peso da corrupção na redução
do impacto dos investimentos em P&D é significativamente superior em relação às firmas da fronteira,
podendo ser positivo para as firmas super-eficientes. Este mesmo padrão foi observado para as firmas dos
Bric’s, de forma que, em tais firmas, o custo da corrupção nos investimentos em P&D é notoriamente
superior em relação à amostra total. Nos quantis inferiores, a diferenças entre os parâmetros (amostra total
e Bric’s) podem alcançar aproximadamente 141% acima para as empresas dos Bric’s e aumentando para
183% nos quantis superiores.
         Poucos estudos avaliaram a influência da corrupção a nível microdados de firmas, destacando
Batra, Kaufmann e Stone (2003), Gaviria (2002), Smarzynska & Wei (2002), Asiedu e Freeman (2009),
Wang e You (2012), Wang (2012) e Jiang e Nie (2014). Nenhum dos estudos citados analisaram os
impactos da corrupção em investimentos específicos, como os gastos em P&D. O presente estudo contribui
no entendimento que a percepção da corrupção tem impactos diferenciados conforme a proximidade das
firmas em relação à fronteira.
         Especificamente para o grupo dos Bric’s, internamente ao Brasil, o custo da corrupção é
visivelmente maior nos esforços em inovação. O combate às atividades predatórias, como a corrupção e a
burocracia excessiva, pode se constituir em um dos principais fatores responsáveis para ganhos de
produtividade nas firmas brasileiras. Assim, para pensarmos em uma ampla política nacional de inovação,
precisamos primeiramente limitar os ganhos decorrentes de tais atividades que avançam como um “câncer”
dentro da economia.

5. BIBLIOGRAFIA
ACEMOGLU, D., AGHION, P., & ZILIBOTTI, F. (2006). Distance to Frontier, Selection and Economic
      Growth. Journal of the European Economic Association, 4(1), 37–74.
AGHION, P., & HOWITT, P. (1992). A Model of Growth Through Creative Destruction. Econometrica,
      60(2), 323-351.


         7
             Enterprise Surveys (http://www.enterprisesurveys.org), The World Bank.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
AGHION, P., & HOWITT, P. (2009). The Economics of Growth. Cambridge, Massachusetts: The MIT
     Press.
AGHION, P., AKCIGIT, U., & HOWITT, P. (2013). What Do We Learn From Schumpeterian Growth
     Theory? In P. AGHION, & S. DURLAUF, Handbook of Economic Growth (Vol. 2A, pp. 515-563).
     North Holland: Elsevier.
AGHION, P., GARCÍA-PEÑALOSA, C., & HOWITT, P. (2004). Knowledge and Development: A
     Schumpeterian Approach. In S. DOWRICK, R. PITCHFORD, & S. TURNOVSKY (Eds.),
     Economic Growth and Macroeconomic Dynamics (pp. 46-79). New York: Cambridge University
     Press.
ANDERSON, T. (1984). Introduction to Multivariate Statistical Analysis. New York, NY: John Wiley &
     Sons.
ANOKHIN, S., & SCHULZE, W. (2009). Entrepreneurship, innovation, and corruption. Journal of
     Business Venturing, 24, 465–476.
ARAGON, Y., DAOUIA, A., & THOMAS-AGNAN, C. (2005). Nonparametric Frontier Estimation : A
     Conditional Quantile-based Approach. Econometric Theory, 21(2), 358-389.
ASIEDU, E., & FREEMAN, J. (2009). The Effect of Corruption on Investment Growth: Evidence from
     Firms in Latin America, Sub-Saharan Africa, and Transition Countries. Review of Development
     Economics, 13(2), 200–214.
BADIN, L., & DARAIO, C. (2012). Explaining Efficiency in Nonparametric Frontier Models: Recent
     Developments in Statistical Inference. In I. KEILEGOM, & P. WILSON (Eds.), Exploring
     Research Frontiers in Contemporary Statistics and Econometrics (pp. 151-175 ). Heidelberg:
     Springer.
BADIN, L., DARAIO, C., & SIMAR, L. (2014). How to measure the impact of environmental factors in a
     nonparametric production model. European Journal of Operational Research, 223, 818–833.
BAILEY, D. (1966). The effects of corruption in a developing nation. Western Political Quarterly, 19(4),
     719–732.
BATRA, G., KAUFMANN, D., & STONE, A. (2003). Investment Climate Around the World: Voices of
     the Firms from the World Business Environment Survey. Washington, DC: The World Bank.
BAUM, C., SCHAFFER, M., & STILLMAN, S. (2003). Instrumental variables and GMM: Estimation and
     testing. Stata Journal, 3(1), 1-31.
BOND, S., HOEFFLER, A., & TEMPLE, J. (2001). GMM Estimation of Empirical Growth Models. CEPR
     Discussion Papers 3048. C.E.P.R. Discussion Papers.
BOUND, J., JAEGER, D., & BAKER, R. (1995). Problems with Instrumental Variables Estimation When
     the Correlation Between the Instruments and the Endogeneous Explanatory Variable is Weak.
     Journal of the American Statistical Association, 90(430), 443-450.
CAPPELEN, A., RAKNERUD, A., & RYBALKA, M. (2012). The effects of R&D tax credits on patenting
     and innovations. Research Policy, 41, 334–345.
CASELLI, F., & COLEMAN, W. (2006). The World Technology Frontier. American Economic Review,
     96(3), 499-522.
CAZALS, C., FLORENS, J., & SIMAR, L. (2002). Nonparametric frontier estimation: a robust approach.
     Journal of Econometrics, 106, 1-25.
CHARNES, A., COOPER, W., & RHODES, E. (1978). Measuring the efficiency of decision making units.
     European Journal of Operational Research, 2, 429–444.
COAD, A. (2011). Appropriate business strategy for leaders and laggards. Industrial and Corporate
     Change, 4, 1049–1079.
COMMISSION, E. (2013). The 2013 EU Industrial R&D Investment Scoreboard. Acesso em 15 de jul de
     2014, disponível em Publications Office of the European Union: http://ipts.jrc.ec.europa.eu/
CROIX, D., & DELAVALLADE, C. (2011). Democracy, rule of law, corruption incentives and growth.
     Journal of Public Economic Theory, 13(2), 155–187.
DAOUIA, A., & SIMAR, L. (2005). Robust Nonparametric Estimators of Monotone Boundaries. Journal
     of Multivariate Analysis, 96, 311–331.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
DARAIO, C., & SIMAR, L. (2005). Introducing Environmental Variables in Nonparametric Frontier
     Models: a Probabilistic Approach. Journal of Productivity Analysis, 24(1), 93-121.
DARAIO, C., & SIMAR, L. (2007). Advanced Robust and Nonparametric Methods in Efficiency Analysis.
     Springer: New York, NY.
DEBREU, G. (1951). The coefficient of resource utilization. Econometrica, 19, 273–292.
DEPRINS, D., SIMAR, L., & TULKENS, H. (1984). Conditional nonparametric frontier models for convex
     and nonconvex technologies: A unifying approach. Journal of Productivity Analysis, 28, 13–32.
DURLAUF, S., JOHNSON, P., & TEMPLE, J. (2005). Growth econometrics. In P. AGHION, & S.
     DURLAUF (Eds.), Handbook of Economic Growth (Vol. 1A, pp. 555-677). Amsterdam: North-
     Holland.
FARREL, J. (1957). The measurement of productive efficiency. Journal of the Royal Statistical Society, A
     120, 253–281.
FLORENS, J.-P., SIMAR, L., & KEILEGOM, I. (2014). Frontier estimation in nonparametric location-
     scale models. Journal of Econometrics, 178, 456–470.
GAVIRIA, A. (2002). Assessing the Effects of Corruption and Crime on Firm Performance: Evidence from
     Latin America. Emerging Markets Review, 3, 245–68.
GERSCHENKRON, A. (1962). Economic Backwardness in Historical Perspective: A Book of Essays.
     Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press.
HACEK, M., KUKOVIC, S., & BREZOVSEK, M. (2013). Problems of corruption and distrust in political
     and administrative institutions in Slovenia. Communist and Post-Communist Studies, 46, 255–261.
HALL, B. (2002). The Financing of Research and Development. Oxford Review of Economic, 18(1), 35-
     51.
HALL, B., & LERNER, J. (2009). The Financing of R&D and Innovation. National Bureau of Economic
     Research. Cambridge, MA: NBER Working Paper, Working Paper nº 15325.
HALL, B., LOTTI, F., & MAIRESSE, J. (2008). Employment, innovation, and productivity: evidence from
     Italian microdata. Industrial and Corporate Change, 17(8), 813–839.
HALL, B., LOTTI, F., & MAIRESSE, J. (2013). Evidence on the impact of R&D and ICT investments on
     innovation and productivity in Italian firms. Economics of Innovation and New Technology, 22(3),
     300-328.
HALLWARD-DRIEMEIER, M., WALLSTERN, S., & XU, L. (2004). The investment climate and the
     firm: Firm-level evidence from China. Policy Research Working Paper 3003. The World Bank.
HANSEN, L. (1982). Large Sample Properties of Generalized Method of Moments Estimators.
     Econometrica, 50, 1029-1054.
HAYASHI, F. (2000). Econometrics. Princeton, NJ: Princeton University Press.
HSIAO, C. (2003). Analysis of Panel Data (2ª ed.). Cambridge: Cambridge University Press.
HUNTINGTON, S. (1968). Political order in changing societies. New Haven: Yale University Press.
JIANG, T., & NIE, H. (2014). The stained China miracle: Corruption, regulation, and firm performance.
     Economics Letters, 123, 366–369.
KAUFMANN, D., KRAAY, A., & MASTRUZZI, M. (2013). The Worldwide Governance Indicators:
     Methodology and Analytical Issues. Policy Research Working Paper Series 5430. The World Bank.
KLEIBERGEN, F., & PAAP, R. (2006). Generalized Reduced Rank Tests Using the Singular Value
     Decomposition. Journal of Econometrics, 133(1), 97-126.
KNEIP, A., SIMAR, L., & WILSON, P. (2003). Asymptotics for DEA Estimators in Nonparametric
     Frontier Models. Institut de Statistique, UCL. Discussion Paper no. 0317.
KOENKER, R. (2005). Quantile Regression. New York: Cambridge University Press.
KOENKER, R., & HALLOCK, K. (2001). Quantile Regression. Journal of Economic Perspectives, 15(4),
     143-156.
KOOPMANS, C. (1951). An analysis of production as an efficient combination of activities. In T.
     KOOPMANS (Ed.), Activity Analysis of Production and Allocation (pp. 33–97). New York: John-
     Wiley and Sons, Inc.
KUMBHAKAR, S., PARK, B., SIMAR, L., & TSIONAS, E. (2007). Nonparametric stochastic frontiers:
     A local maximum likelihood approach. Journal of Econometrics, 137(1), 1–27.
   Corrupção, burocracia e outras falhas institucionais: O “câncer” da inovação e do desenvolvimento
LAMBSDORFF, J. (2003). How Corruption Affects Productivity. International Review for Social
       Sciences, 56(4), 459–476.
LAMBSDORFF, J. (2004). The New Institutional Economics of Corruption: Norms, Trust, and
       Reciprocity. London, England: Routledge.
LAMBSDORFF, J. (2007). The Institutional Economics of Corruption and Reform: Theory, Evidence, and
       Policy. New York: Cambridge University Press.
LEFF, N. (1964). Economic development through bureaucratic corruption. In A. HEIDENHEIMER, M.
       JOHNSTON, & V. LEVINE, Political corruption: A handbook (pp. 389–403). Oxford, UK:
       Transaction Books.
LEYS, C. (1965). What is the problem about corruption? Journal of Modern African Studies, 3(2), 215–
       230.
LIN, S., & ZHANG, W. (2009). The effect of corruption on capital accumulation. Journal of Economics,
       97(1), 67-93.
LUI, F. (1985). An equilibrium queuing model of bribery. Journal of Political Economy, 93(4), 760–781.
MÉON, P., & SEKKAT, K. (2005). Does corruption grease or sand the wheels of growth? Public Choice,
       122, 69–97.
MÉON, P., & WEIL, L. (2010). Is corruption an efficient grease? World Development, 38(3), 244–259.
OTT, I., & SORETZ, S. (2011). Public policies and convergence. Journal of Economic Dynamics &
       Control, 35, 1435–1450.
SCHUMACHER, I. (2013). Political stability, corruption and trust in politicians. Economic Modelling, 31,
       359–369.
SCHWARZ, M., VAN BELLEGEM, S., & FLORENS, J.-P. (2012). Nonparametric Frontier Estimation
       from Noisy Data. In I. KEILEGOM, & P. WILSON (Eds.), Exploring Research Frontiers in
       Contemporary Statistics and Econometrics (pp. 45-64). Heidelberg: Springer.
SIMAR, L., & WILSON, P. (1998). Sensitivity analysis of efficiency scores: how to bootstrap in
       nonparametric frontier models. Management Science, 44(1), 49-61.
SIMAR, L., & WILSON, P. (2000a). Statistical Inference in Nonparametric Frontier Models: The State of
       the Art. The Journal of Productivity Analysis, 13, 49-78.
SIMAR, L., & WILSON, P. (2000b). A general methodology for bootstrapping in non-parametric frontier
       models. Journal of Applied Statistics, 27(6), 779-802.
SIMAR, L., & WILSON, P. (2008). Statistical Inference in Nonparametric Frontier Models: Recent
       Developments and Perspectives. In H. FRIED, C. LOVELL, & S. SCHMIDT (Eds.). New York:
       Oxford University Press.
SIMAR, L., & WILSON, P. (2013). Estimation and Inference in Nonparametric Frontier Models: Recent
       Developments and Perspectives. Foundations and Trends in Econometrics, 5(3–4), 183–337.
SMARZYNSKA, B., & WEI, S.-J. (2002). Corruption and Cross-Border Investment: Firm-Level Evidence.
       NBER working paper W7969. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.
WANG, Y. (2012). Competition and Tax Evasion: A Cross Country Study. Economic Analysis & Policy,
       42(2), 189-208.
WANG, Y., & YOU, J. (2012). Corruption and firm growth: Evidence from China. China Economic
       Review, 23, 415–433.
WILSON, P. (2012). Asymptotic Properties of Some Non-Parametric Hyperbolic Efficiency Estimators. In
       I. KEILEGOM, & P. WILSON (Eds.), Exploring Research Frontiers in Contemporary Statistics
       and Econometrics (pp. 115-150). Heidelberg: Springer.
WU, H. (2010). Distance to frontier, intellectual property rights, and economic growth. Economics of
       Innovation and New Technology, 19(2), 165-183.
