      Fragilidade bancária com (e sem) serviço sequencial
                             Jefferson Bertolai* & Matheus Melo

                                              FEARP/USP

                                              July 11, 2017



                                                  Resumo

   Este artigo apresenta os modelos e principais resultados de [1] e de [4] como casos limites de
   um mesmo problema de escolha de sistema bancário ótimo para, em seguida, estabelecer
   resultados complementares à estas referências. Estuda-se formas alternativas de abordar
   o tema de fragilidade bancária, com base na exigência ou não de serviço sequencial ao
   escolher o sistema bancário ótimo. A primeira contribuição é complementar ao resultado de
   contágio estabelecido por [1] e mostra que existe uma intervenção no mercado interbancário
   capaz de eliminar o colapso generalizado do sistema bancário provocado pelo contágio entre
   bancos. A segunda contribuição é generalizar o resultado de existência de corrida bancária
   de [4]. São estabelecidas as condições sob as quais somente os k últimos depositantes de
   cada um dos bancos da economia não participam da crise bancária ao manter seus recursos
   investidos no sistema bancário.
      Palavras-chave: serviço sequencial, contágio, corridas bancárias
      Código JEL: E4, E6.


                                                  Abstract
       This paper presents the models and main results of [1] and [4] as limiting cases of the
   society’s problem in choosing the optimal banking system. Next, complementary results to these
   references are established. Alternative approaches to banking fragility are studied, highlighting
   the effects of imposing the sequential service constraint on the choice of the optimal banking
   system. The first contribution is complementary to the contagion result of [1] and shows that
   there exists an intervention in the interbank market that eliminates the widespread collapse
   of the banking system caused by the contagion. In the second contribution, the bank-run’s
   existence result of [4] is generalized. In their results, everyone but the last depositor (or the
   last two depositors) participate in the bank run. For arbitrary k, we establish under which
   conditions only the last k depositors in each bank do not participate in the bank run by keeping
   their resources invested in the banking system.
       Keywords: sequential service, contagion, bank runs
       JEL codes: E4, E6.

Área ANPEC: área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
* Corresponding  author: jbertolai@fearp.usp.br
 Mestre   em Economia pela FEARP/USP.




                                                     1
Introdução
A Teoria Econômica usualmente utiliza como postulado que as pessoas não gostam de variabilidade
no consumo. Por exemplo, elas preferem consumir quantidades semelhantes entre perı́odos de tempo
a consumir muito em um perı́odo e pouco em outro. Com isso, o ciclo econômico (alternância
entre expansão e recessão) afeta negativamente os indivı́duos. Suavização do consumo é um objetivo
perseguido juntamente com o objetivo de crescimento econômico. Estudar a natureza da instabilidade
financeira é, portanto, um aspecto central da Teoria Econômica.
    Uma importante referência na literatura acadêmica que estuda instabilidade financeira é [5]. Um
dos precursores em utilizar a abordagem de Desenho de Mecanismos para estudar fragilidade bancária
(possibilidade de corridas bancárias) e o seguro depósito como forma de contornar tal problema, [5]
mostram que a existência de corrida bancária pode estar associada à busca da sociedade em alocar
de forma eficiente a liquidez da economia. Argumentam então que um mecanismo de seguro depósito
é capaz de eliminar a fragilidade financeira ao garantir proteção àqueles indivı́duos que optam por
manter seus recursos investidos no sistema financeiro.
    [9] argumenta, no entanto, que o seguro depósito proposto por [5] não é factı́vel devido a uma
importante caracterı́stica do sistema bancário, o serviço sequencial. No sistema bancário, os deposi-
tantes são atendidos de forma sequencial: não há a opção de operar o sistema acumulando demandas
de saques para somente então escolher o nı́vel dos (e executar os) pagamentos aos depositantes.
[9] observa que, embora [5] tenham reconhecido a importância do serviço sequencial para modelos
de Teoria Bancária, os autores não se utilizaram desta caracterı́stica de forma adequada. O seguro
depósito proposto por [5] requer conhecer toda a demanda de saques antes de executar os pagamentos
ou acionar o seguro depósito.
    A partir da contribuição de [9], a literatura que estuda fragilidade bancária pode ser dividida entre
trabalhos que se utilizam de modelos nos quais o sistema bancário não pode operar sem respeitar
o serviço sequencial e estudos nos quais a restrição de serviço sequencial é ignorada. As vantagens
de impor serviço sequencial ao modelo já é reconhecida em [5]. A vantagem em ignorar o serviço
sequencial é tratabilidade. Uma importante referência na literatura que se desenvolveu optando
pela tratabilidade (ao ignorar a restrição de serviço sequencial) é [1]. Após o cálculo do sistema
bancário socialmente ótimo (escolha da forma eficiente de alocar a liquidez na economia), os autores
mostram que algumas estruturas de mercado de depósitos intebancários são capazes de implementar
(decentralizar) a alocação ótima.Tais estruturas, no entanto, criam interligações entre os bancos
capazes de transmitir choques localizados para toda a economia. É demonstrado que o surgimento
inesperado de um choque localizado em um banco pode se propagar para todos os demais bancos (por
meio do mercado interbancário) e gerar uma crise generalizada no sistema bancário, em um processo
denominado pelos autores de Contágio Financeiro.
    A complexidade do sistema bancário socialmente ótimo sob a exigência de serviço sequencial é
documentada em [7]. Mais importante ainda, estes autores mostram que não há equilı́brio de corrida
bancária sob o sistema escolhido pela sociedade se (i) os depositantes possuem uma boa estimativa
sobre a quantidade de depositantes que visitaram o banco antes deles e (ii) os choques de liquidez
(necessidade de consumo imediato) são independentes1 . Tal resultado é central para a literatura
em Teoria Bancária, pois impõe o desafio de encontrar um outro modelo capaz de explicar as crises
bancárias existentes no mundo real.
    Em uma resposta a este desafio, [8] propõem um modelo no qual os depositantes sabem pouco
sobre a quantidade de depositantes que visitaram o banco antes deles e o choque de liquidez é
bastante profundo. Os autores constroem um exemplo numérico no qual o sistema bancário ótimo
possui equilı́brio de corrida bancária2 . [3] estudam a economia proposta por [8], mas preservando a
   1
    Para a importância da hipótese de independência, ver [2] e [6].
   2
    [6] relaxam a hipótese de independência utilizada por [7] e propõem um algoritmo capaz computar exemplos de
alocação ótima com equilı́brio de corrida bancária, se os choques de demanda por liquidez são correlacionados e a


                                                          2
intensidade do choque de liquidez utilizado por [7]. É demostrado que o sistema bancário ótimo possui
equilı́brio de corrida bancária se a taxa de retorno da economia é baixa e/ou a população da economia
é grande. Mais recentemente, [4] demonstram que a alocação ótima de liquidez da economia pode
gerar corrida bancária mesmo se os depositantes possuem uma boa estimativa sobre a quantidade
de depositantes que visitaram o banco antes deles3 , um importante contraponto ao resultado de [7].
Enquanto o modelo em [7] pode ser visto como uma descrição de sistemas bancários nos quais a
integração completa entre bancos é factı́vel, o modelo proposto por [4] pode ser visto como o caso
no qual a integração é necessariamente parcial. Os bancos são capazes de prover (e obter) liquidez
aos (dos) demais bancos no longo prazo, mas no curto prazo eles operam em isolamento fı́sico e
informacional.
    A contribuição deste artigo4 reside em apresentar os modelos e principais resultados de [1] e de [4]
como casos limites de um mesmo problema de escolha de sistema bancário ótimo para, em seguida,
estabelecer resultados complementares à estas referências. O artigo trata de formas alternativas de
estudar fragilidade bancária com base na exigência ou não de serviço sequencial (ao escolher o sistema
bancário ótimo). O primeiro resultado é complementar ao resultado de contágio estabelecido por [1] e
mostra que existe uma intervenção no mercado interbancário capaz de eliminar o colapso generalizado
do sistema bancário provocado pelo contágio entre bancos. O segundo resultado é complementar ao
resultado de existência de corrida bancária de [4]. São estabelecidas as condições sob as quais somente
os k últimos depositantes de cada um dos bancos da economia não participam da crise bancária ao
manter seus recursos investidos no sistema bancário.


1      A escolha de Sistema Bancário
Considere uma economia com N = 2 indivı́duos inicialmente idênticos, os quais vivem por dois
perı́odos (data 1 e data 2) e estão considerando estabelecer um contrato entre si para organizar a
distribuição de consumo entre datas e entre indivı́duos. Este contrato estabelece o conjunto de regras
do que será denominado o sistema bancário desta economia. A escolha contratual será feita no inı́cio
da data 1 a fim de maximizar a utilidade esperada dos indivı́duos e precisa respeitar as restrições de
factibilidade, de participação e de incentivos, conforme descrito a seguir.
    A utilidade esperada (ex ante) é a mesma para os dois indivı́duos, uma vez que estes são inicial-
mente idênticos. Ela depende de choques sob os quais os indivı́duos estão sujeitos. Após a assinatura
do contrato e em t = 1, o indivı́duo sofre ou não um choque de preferência, denominado choque de
liquidez. Este choque ocorre com probabilidade p ∈ (0, 1) e torna o indivı́duo ávido por consumo
imediato (na data 1). Isto é modelado supondo que ele aufere utilidade somente a partir do consumo
na data 1, c1 . Com probabilidade 1 − p, o indivı́duo não sofre o choque de liquidez e, portanto, não
possui necessidade de consumo imediato inadiável. Neste caso, supõe-se que ele aufere utilidade a
partir do consumo agregado (nas duas datas), c1 + c2 . Se a relação de preferência do indivı́duo é
                                                1−γ
representada pela função utilidade u(x) = x1−γ , então a utilidade do indivı́duo será u(c1 ) se sofrer o
choque de liquidez e será u(c1 + c2 ) se não sofrer o choque. No primeiro caso, o indivı́duo é dito ser
do tipo 0, ou ainda impaciente, e no segundo caso ele é dito ser do tipo 1, ou ainda paciente.
    O momento exato durante a data 1 no qual cada indivı́duo descobre se foi ou não atingido pelo
quantidade de depositantes não é muito grande.
   3
     e se os choques forem independentes
   4
     O artigo está dividido em quatro seções. A primeira seção apresenta os principais objetos e conceitos utilizados
nas seções 2 e 3. Em especial, ela apresenta o problema de escolha de sistema bancário, o conceito de instabilidade
bancária e o conceito e implicações da restrição de serviço sequencial. As seções 2 e 3 discutem, respectivamente, os
modelos de [1] e [4]. Um objetivo destas seções é apresentar formas de estudar instabilidade financeira na ausência e
na presença de serviço sequencial. Outro objetivo é apresentar as contribuições deste artigo. Na seção 2.3, é proposta
uma intervenção no mercado interbancário capaz de eliminar o contágio entre bancos durante uma crise identificado
por [1]. Na subseção 3.1, generaliza-se o resultado de [4].



                                                              3
choque de liquidez é incerto. Um dado indivı́duo será o primeiro descobrir seu tipo (se sofreu ou não
o choque) segundo a probabilidade 1/N = 0.5. Ele será o segundo a descobrir com probabilidade
1/N = 0.5. Se ωi ∈ {0, 1} denota o tipo do i-ésimo indivı́duo a descobrir se sofreu ou não o choque,
então ω ≡ (ω1 , ω2 ) ∈ {0, 1}2 denota a realização de choques na economia e é denominado estado da
natureza. O conjunto Ω ≡ {0, 1}N = {(0, 0), (0, 1), (1, 0), (1, 1)} é chamado de conjunto de estados
da natureza.
    Como o choque de liquidez é independente entre indivı́duos e Pr(ωi = 0) = p, então a probabilidade
de cada estado ω ∈ Ω é Pr(ω1 , ω2 ) = p2−ω1 −ω2 (1−p)ω1 +ω2 . Suponha que o i-ésimo indivı́duo a descobrir
seu tipo no estado da natureza ω consome xi (ω) na data 1 e yi (ω) nahdata 2. Então que     i a utilidade
                                                      P            P2 1
esperada ex ante de cada indivı́duo é U(x, y) ≡ ω∈Ω Pr(ω) i=1 N u xi (ω) + ωi yi (ω) .
    A factibilidade do contrato depende da quantidade de recursos na economia em cada data. Ini-
cialmente, a dotação de recursos de cada indivı́duo é e = 1 e, portanto, da economia como um
todo é Ne = 2. Não há dotação de recursos ao longo da data 1 e na data 2. Existe uma tec-
nologia de armazenamento com retornos constante de escala, a qual gera (para cada unidade de
investimento) uma unidade de recurso no curto prazo (data t = 1) e R > 1 unidades              Pde recurso
no longo prazo (data t = 2). Considere um dado estado da natureza ω ∈ Ω. Sendo N                  i=1 xi (ω) o
consumo total dos indivı́duos na data 1 e este não pode     PN ser maior do que os recursos disponı́veis
nesta data, então factibilidade do contrato exige que i=1 xi (ω) ≤ Ne.       Os recursos    não consumi-
                        PN                                                           PN
dos na data 1, Ne − i=1 xi (ω), são mantidos armazenados e geram R Ne − i=1 xi (ω) unidades
                                      PN
de recursos na data 2. Sendo            i=1 yi (ω) o consumo total dos indivı́duos na data 2 e este não
pode ser maior do  que P  os recursosdisponı́veis nesta data, então factibilidade do contrato exige que
PN                           N
   i=1 yi (ω) ≤ R Ne −       i=1 xi (ω) . Finalmente, o contrato não pode exigir quantidades de consumo
negativas: xi (ω) ≥ 0 e yi (ω) ≥ 0 para todo i ∈ {1, 2}.
    A participação dos indivı́duos no contrato é voluntária e decidida no momento da assinatura do
contrato (inı́cio da data 1). Os indivı́duos estarão dispostos a participar do contrato se a utilidade
esperada ex ante obtida sob o contrato for maior do que (ou igual) a utilidade esperada ex ante obtida
fora do contrato. A opção de não participar do contrato é chamada de autarquia, uma vez que neste
caso o indivı́duo decide seu padrão de investimento e de consumo de forma independente dos demais
indivı́duos. Ele investe toda sua dotação e na tecnologia de armazenagem. Quando sofrer o choque
de liquidez, o indivı́duo escolherá consumir na data 1 todo recurso investido e consumirá nada na
data 2. Se não sofrer o choque de liquidez, o indivı́duo escolherá consumir nada na data 1 e todo
recurso investido na data 2. Portanto, a utilidade esperada obtida fora do contrato bancário é dada
por Ua ≡ pu(e) + (1 − p)u(Re). Conclui-se que o contrato induzirá a participação dos indivı́duos
(atenderá a restrição de participação) se, e somente se, U(x, y) ≥ Ua .
    O problema de incentivo ao escolher o contrato tem origem na incapacidade da sociedade (todos
os indivı́duos em conjunto) observar todos os choques sofridos por cada um dos indivı́duos. Embora
o momento no qual o indivı́duo sofre o choque é observado pela sociedade,5 o tipo de choque é
informação privada de cada indivı́duo. Caso seja ex ante atrativo para a sociedade descobrir o tipo
de cada indivı́duo, o contrato firmado precisa prover incentivo para o indivı́duo revelar seu verdadeiro
tipo.
    Considere a decisão do primeiro indivı́duo a descobrir seu tipo, supondo que ele sabe ser o primeiro
e acredita que o outro indivı́duo irá anunciar ser do tipo 0 com probabilidade q ∈ [0, 1]. Suponha
que ele sofreu o choque de liquidez e, portanto, sua utilidade é u(c1 ). Se revelar a verdade (ser do
tipo 0) e o outro indivı́duo revelar ser do tipo ω2 , ele obterá nı́veis de consumo x1 (0, ω2 ) na data 1
e y1 (0, ω2 ) na data 2 e nı́vel de utilidade u[x1 (0, ω2 )]. Com isso, sua utilidade esperada em revelar
    5
      [9] utiliza a analogia com uma máquina que faria pagamentos durante a noite enquanto todos (a sociedade) estão
dormindo. O choque de liquidez neste caso é o nı́vel de fome que cada indivı́duo acorda durante a noite. A máquina
observa o momento em que os indivı́duos acordam e vão até a máquina requerer seu consumo xi (ω) na data 1, mas
não observa o nı́vel de fome do indivı́duo.


                                                          4
a verdade é UT1 (0; q) ≡ qu[x1 (0, 0)] + (1 − q)u[x1 (0, 1)]. Caso minta sobre seu tipo (anuncie ser tipo
1) e o outro indivı́duo revelar ser do tipo ω2 , ele obterá o plano de consumo [x1 (1, ω2), y1 (1, ω2)] e
nı́vel de utilidade u[x1 (1, ω2 )]. Logo, sua utilidade esperada em mentir sobre seu tipo é UL1 (0; q) ≡
qu[x1 (1, 0)] + (1 − q)u[x1 (1, 1)]. Portanto, o primeiro indivı́duo a descobrir seu tipo possui incentivo
a revelar verdadeiramente seu tipo quando ele é do tipo 0 se e somente se UT1 (0; q) ≥ UL1 (0; q).
     Considere agora o caso em que o primeiro indivı́duo não sofreu o choque de liquidez e, portanto,
sua utilidade é u(c1 +c2 ). Se revelar a verdade (ser do tipo 1) e o outro indivı́duo revelar ser do tipo ω2 ,
ele obterá nı́veis de consumo x1 (1, ω2 ) na data 1 e y1 (1, ω2 ) na data 2 e nı́vel de utilidade u[x1 (1, ω2 ) +
y1 (1, ω2)]. Com isso, sua utilidade esperada em revelar a verdade é UT1 (1; q) ≡ qu[x1 (1, 0) + y1(1, 0)] +
(1 − q)u[x1 (1, 1) + y1(1, 1)]. Caso minta sobre seu tipo (anuncie ser tipo 0) e o outro indivı́duo revelar
ser do tipo ω2 , ele obterá o plano de consumo [x1 (0, ω2), y1 (0, ω2 )] e nı́vel de utilidade u[x1 (0, ω2 ) +
y1 (0, ω2)]. Logo, sua utilidade esperada em mentir sobre seu tipo é UL1 (1; q) ≡ qu[x1 (0, 0) + y1(0, 0)] +
(1 − q)u[x1 (0, 1) + y1 (0, 1)]. Portanto, o primeiro indivı́duo a descobrir seu tipo possui incentivo a
revelar verdadeiramente seu tipo quando ele é do tipo 1 se e somente se UT1 (1; q) ≥ UL1 (1; q).
     Em resumo, o primeiro indivı́duo a descobrir seu tipo possui incentivo a revelar verdadeiramente
seu tipo, quando ele é do tipo θ ∈ {0, 1} e acredita que o outro indivı́duo revelará ser do tipo 0
com probabilidade q1 ∈ [0, 1], se e somente se UT1 (θ; q1 ) ≥ UL1 (θ; q1 ). De forma análoga, o segundo
indivı́duo a descobrir seu tipo possui incentivo a revelar verdadeiramente seu tipo θ ∈ {0, 1} quando
ele acredita que o outro indivı́duo revelou ser do tipo 0 com probabilidadeh                       i e somente se
                                                                                     q2 ∈ [0, 1], se
                                                   P1       1−ω1
   2              2                   2                                ω1
UT (θ; q2 ) ≥ UL (θ; q2 ), em que UT (θ; q2 ) = ω1 =0 q2 (1 − q2 ) u x2 (ω1 , θ) + θy2(ω1 , θ) e UL2 (θ; q2 ) =
P1                          h                                  i
           1−ω1          ω1
    ω1 =0 q2    (1 − q2 ) u x2 (ω1 , 1 − θ) + θy2 (ω1 , 1 − θ)
     Lembrando que escolha contratual é feita no inı́cio da data 1 a fim de maximizar a utilidade esper-
ada dos indivı́duos e precisa respeitar as restrições de factibilidade, de participação e de incentivos.
Ou seja, o arranjo bancário (x, y) é escolhido para resolver o seguinte problema de otimização:6
                                
                                    xi (ω) ≥ 0 e yi (ω) ≥ 0,                  ∀i ∈ {1, 2}, ∀ω ∈ Ω
                                         N
                                    P
                                 Pi=1 xi (ω) ≤ Ne,                          ∀ω ∈ Ω
                                
                                
                                                       
                                         N                       PN
     max U(x, y) sujeito a:              i=1 yi (ω) ≤ R Ne −      i=1 xi (ω) , ∀ω ∈ Ω
       x,y                      
                                 U(x, y) ≥ Ua
                                
                                
                                
                                     UTi (θ; p) ≥ ULi (θ; p),                  ∀i ∈ {1, 2}, ∀θ ∈ {0, 1}
                                

em que se supõe na última restrição que o indivı́duo decide ou não revelar a verdade para a sociedade
supondo que o outro indivı́duo está revelando a verdade com certeza (probabilidade 1). Ou seja, ele
supõe que o outro indivı́duo revelerá ser do tipo 0 com probabilidade p.
    O sistema bancário (x, y) escolhido pelos indivı́duos proporciona uma descrição para eventos de
crise bancária se ele possui um outro equilı́brio, chamado de equilı́brio de corrida bancária. Neste
equilı́brio de instabilidade bancária, indivı́duos pacientes (tipo 1) mentem sobre seu tipo quando eles
acreditam que outros pacientes estão mentindo e que todos os impacientes (tipo 0) estão revelando
a verdade. Ou seja, o sistema bancário definido pelo contrato (x, y) possui um equilı́brio de corrida
bancária se e somente se

                                UTi (1; 1) < ULi (1; 1)          para algum i ∈ {1, 2}                                   (1)
   6
    O arranjo bancário (x, y) escolhido pelos indivı́duos como solução do problema acima possui as seguintes pro-
priedades, por construção: (a) existe recurso suficiente para fazer todos os pagamentos programados pelo contrato
para cada estado da natureza ω ∈ Ω; (b) os dois indivı́duos aceitarão participar do (assinar o) contrato, uma vez que
a utilidade sob o contrato é maior do que fora dele: U (x, y) ≥ Ua ; (c) existe um equilı́brio no qual os dois indivı́duos
revelam seu verdadeiro tipo. Se um dado indivı́duo acredita que o outro está revelando a verdade para a sociedade,
sua melhor resposta é revelar a verdade, uma vez que sua utilidade em revelar a verdade é maior do que a utilidade
obtida ao mentir: UTi (θ; p) ≥ ULi (θ; p). O equilı́brio descrito no item (c) acima é chamado de equilı́brio com revelação
da verdade e descreve o funcionamento do sistema financeiro em tempos normais, nos quais não há crise.


                                                             5
e UTi (0; 1) ≥ ULi (0; 1) para todo i ∈ {1, 2}. A condição (1) determina a extensão da corrida bancária.
Se ela é satisfeita para todo i, a corrida é dita completa. Se ela é satisfeita para algum i, mas não
para todo i, a corrida é dita parcial.
    Parte da literatura relacionada ao modelo de [5] estuda os sistemas bancários escolhidos para
resolver o problema descrito acima. Uma importante referência neste sentido é [1]. A subseção 1.1
apresenta a alocação ótima para o problema acima e apresenta o sistema bancário estudado por [1]
como o caso limite no qual N → ∞.
    Inspirada em [9], outra parte da literatura destaca a importância de o contrato entre os in-
divı́duos satisfazer uma restrição adicional, chamada de restrição de serviço sequencial. Tal restrição
não permite que os pagamentos escolhidos para o primeiro indivı́duo dependa do anúncio do segundo
indivı́duo. Os pagamentos precisam ser imediatos e, portanto, efetuados em sequência. Especifica-
mente, o contrato (x, y) precisa satisfazer

                                 x1 (0, 1) = x1 (0, 0)         e       x1 (1, 0) = x1 (1, 1).                                (2)

A subseção 1.2 apresenta a alocação ótima para o problema acima sujeito à restrição de serviço
sequencial (2). O sistema bancário assim obtido é composto de N = 2 pessoas e M = 1 banco. O
sistema bancário estudado por [4] é apresentado como o caso limite no qual o número de bancos é
um número muito grande (M → ∞) e a quantidade de indivı́duos em cada banco é N = 2.
     Algumas propriedades ótimas do sistema bancário (x, y) são comuns aos casos sem serviço sequen-
cial e com serviço sequencial7 . Tais propriedades simplificam sensivelmente o problema de escolha de
(x, y)8, o qual pode ser reescrito como o seguinte problema:
                   2
                                                     !     
      X          X    1 − ωi  h      i   |ω|  h     i        xi (ω) ≥ 0 e y(ω) ≥ 0
max       P (ω)              u xi (ω) +      u y(ω)    s.a                                           (3)
                                                             |ω|y(ω) = R Ne − 2i=1 (1 − ωi )xi (ω)
                                                                                P
 x,y
       ω          i=1
                        N                 N
              P
em que |ω| = i ωi é a quantidade de anúncios de tipo 1 em ω e (ω−i , θ) é construı́do a partir de
ω ∈ Ω substituindo a i-ésima coordenada de ω por θ. Ou seja, (ω−1 , θ) = (θ, ω2 ) e (ω−2 , θ) = (ω1 , θ).

1.1      Sistema bancário sem serviço sequencial
Na ausência da restrição de serviço sequencial, o sistema bancário é capaz de aguardar todos os
anúncios de tipo na data 1 antes de iniciar os pagamentos desta data. Como consequência, o contrato
ótimo entre os indivı́duos é bastante simples, conforme estabelecido pelo lema 1 a seguir.

Lemma 1 (Alocação ótima sem serviço sequencial) O sistema bancário ótimo sem serviço se-
quencial (i) trata igualmente as pessoas anunciando ser impacientes; (ii) paga mais àqueles anun-
ciando ser pacientes do que àqueles anunciando ser impacientes, pois u′[xi (ω−i , 0)] = Ru′ [y(ω)] para
       / {(0, 0), (1, 1)} e todo i tal que ωi = 0.
todo ω ∈

Prova. Consequência direta das condições de primeira ordem do problema (3).
   7
      Tais propriedades são: (a) a restrição de participação U (x, y) ≥ Ua é sempre inativa e, portanto, pode ser ignorada;
                                     PN
(b) a restrição de factibilidade i=1 xi (ω) ≤ N e é sempre inativa e, portanto, pode ser ignorada; (c) a restrição de
incentivos UTi (θ; p) ≥ ULi (θ; p) é sempre inativa (conforme estabelecido por [7]) e, portanto, pode ser ignorada; (d)
                                                                                             PN                      PN
não há desperdı́cio de recursos, uma vez que a restrição de factibilidade da data 1, i=1 yi (ω) ≤ R(N e − i=1 xi (ω))
é sempre ativa; (e) os indivı́duos anunciando ser impacientes (tipo 0) não recebem pagamento na data 2: y1 (0, 0) =
y1 (0, 1) = y2 (0, 0) = y2 (1, 0) = 0; (f) os indivı́duos anunciando ser pacientes (tipo 1) não recebem pagamento na data
1: x1 (1, 0) = x1 (1, 1) = x2 (0, 1) = x2 (1, 1) = 0; (g) há tratamento igualitário na data 2 entre as pessoas anunciando
ser pacientes: y1 (1, 1) = y2 (1, 1) = Re.
    8
      Em especial, os itens (d) até (g) acima permitem reduzir a quantidade de variáveis de escolha do problema acima
de 16(= 2N 2N ) para duas: x1 (0, 0) e x2 (1, 0).



                                                               6
Como consequência do lema 1 e√da restrição √                        √ quando δ√ = 2 tem-se x1 (0, 0) =
                                                      de recursos ativa,
x2 (0, 0) = e, y(1, 0) = y(0, 1) = Rx1 (0, 1) = Rx2 (1, 0) = RNe/(1 + R). Como já tı́nhamos
que y(1, 1) = Re, o contrato ótimo está completamente descrito.
    Na ausência da restrição de serviço sequência, o nı́vel de consumo de cada pessoa depende somente
da quantidade de anúncios de cada tipo. Em particular, o sistema bancário ótimo provê seguro
completo contra o choque de posicionamento na fila de saques também para os indivı́duos anunciando
ser impacientes (tipo 0).
    Considere agora o caso N > 2. A generalização da demonstração do lema 1 para este caso é direta
e, portanto, o tratamento igualitário na data 1 continua válido. Com isso, o problema de maximização
sem serviço sequencial pode ser reescrito como:
             N                                                      
            X                  N −j               j                     x(j) ≥ 0 e y(j) ≥ 0
       max      Pr(|ω| = j)           u[x(j)] + u[y(j)] s.a ∀j N −j                                    (4)
        x,y                      N               N                       N
                                                                            x(j) + Nj y(j)R−1 ≤ 1,
            j=0

em que N − |ω| é a quantidade de impacientes no estado ω ∈ Ω e Pr(|ω| = n) = Nn pN −n (1 − p)n é a
                                                                                           

probabilidade de a quantidade de pacientes ser igual a n. O corolário 1.1 a seguir generaliza o lema
1 para o caso com um número arbitrário de depositante N ∈ N.
Corollary 1.1 (Sistema bancário ótimo sem serviço sequencial) Suponha δ = 2 e N ∈ N
                                 ótimo sem serviço sequencial é dado por (x, y) tal que para cada
depositantes. O sistema bancário
                                 (e,0)   √  se 0 = |ω| < N
                                                                                            √
ω ∈ Ω tem-se (x(|ω|), y(|ω|)) =   α |ω|N
                                            e, Re      se 0 < |ω| <  N  , em que  α(q)  = √    R
                                                                                           R(1−q)+q
                                                                                                    .
                                
                                  (0, Re)              se 0 < |ω| = N
                                

      A economia estudada em [1], na qual há um contı́nuo de indivı́duos, pode ser vista como o caso
limite da economia acima quando N→ ∞. O problema de maximização apresentado em [1] é
      n                     o               x≥0 e y≥0
max γu(x) + (1 − γ)u(y) sujeito a                                 , em que γ ∈ [0, 1]. Usando uma Lei
  x,y                                       γx + (1 − γ)R−1 y ≤ 1
dos Grandes Números, a variável aleatória
                                                          para (1 − p) quando N → ∞. Ou seja,
                                               |ω|/N converge
                                         |ω|
para todo ε > 0, tem-se limN →∞ Pr N − (1 − p) > ε = 0. Com isso, quando N → ∞, a função
objetivo em (4) converge para pu(x) + (1 − p)u(y) e a única restrição de factibilidade em (4) revelante
do ponto de vista probabilı́stico é px + (1 − p)R−1 y ≤ 1. Tomando γ = p, o sistema bancário ótimo
na economia de [1] e no caso limite da economia acima coincidem. Do corolário 1.1 e dofato de
                     √                                                        √
que α(1 − p) = 1+p(√RR−1) , o contrato ótimo converge para (x, y) = p(√R−1)+1  R           R
                                                                                     e, p(√R−1)+1 e a qual
coincide com a alocação ótima apresentada em [1] se γ = p e e = 1.

1.2     Sistema bancário com serviço sequencial
Considere novamente a escolha de sistema bancário com N = 2 indivı́duos. Conforme discutido
acima, com serviço sequencial o contrato ótimo precisa satisfazer a restrição x1 (0, 0) = x1 (0, 1). Ou
seja, o pagamento para o indivı́duo na posição i = 1 com anúncio ω1 não pode depender do anúncio
do indivı́duo na posição posterior, i = 2. Portanto, o problema de escolha de sistema bancário é
resolver o problema (3) sujeito a restrição de serviço sequencial. Ou seja,
                                                                     
                                                                      xi (ω) ≥ 0 e y(ω)       ≥0
                  2
                                                               !
     X          X 1 − ωi     h           i   |ω|  h           i
                                                                 s. a |ω|y(ω) = R Ne − 2i=1 xi (ω) (5)
                                                                                             P           
max      P (ω)             u xi (ω−i , 0) +      u y(ω−i , 1)
 x,y                  N                       N
                                                                       x1 (0, 0) = x1 (0, 1)
                                                                     
       ω         i=1


                                                                     ótimo com serviço se-
Lemma 2 (Alocação ótima com serviço sequencial) O sistema bancário                    
                                                                                               √    Ne         Ne
quencial é definido pelas restrições de factibilidade e por (x1 (0, 0), x2 (1, 0)) =                     , √       .
                                                                                          1+       p+(1−p)/R 1+ 1/R
Como consequência, o contrato ótimo não trata igualmente as pessoas anunciando ser impacientes.

                                                         7
Prova. O problema de maximização não é separável em ω ∈ Ω devido a existência da restrição de serviço sequencial
(o mesmo pagamento ocorre em histórias diferentes, como exemplo tome o pagamento x1 (0) que ocorre nas histórias
(0, 0) e (0, 1)). Desse modo, o problema de maximização acima pode ser reescrito como:
                                                                                                           
                          2 1                1                          2 1                 1
                        p      u(x1 (0, 0)) + u(N − x1 (0, 0)) + (1 − p)      u(y1 (1, 1)) + u(RN − y1 (1, 1))
                             2               2                              2               2
                                                                                                            
                      1                 1                                 1                      1
         +p(1 − p) u(x1 (0, 0)) + u(R(N − x1 (0, 0))) + p(1 − p) u(R(N − x2 (1, 0))) + u(x2 (1, 0))
                      2                 2                                 2                      2

em que as restrições de factibilidade e de serviço sequencial foram substituı́das na função objetivo. O resultado segue
ao usar δ = 2 nas condições de primeira ordem em x1 (0, 0) e em x2 (1, 0).

Após o anúncio de tipo 0 na primeira posição, o serviço sequencial impede o sistema de aguardar o
anúncio da segunda posição. Conforme estabelecido no lema 1, quando é possı́vel aguardar o anúncio,
o sistema paga √
                  para a primeira posição x1 (0, 0) = e se o segundo anúncio é tipo 0 e x1 (0, 1) =
                R
α(1/N)e = √R+1 Ne se o segundo anúncio é tipo 1. Aqui, o sistema estima que o segundo anúncio
será tipo 0 com probabilidade p e paga x1 (0, 0) = x1 (0, 1) tais que
                                                    √
                                                      R
                         e < x1 (0, 0) = √       p               Ne < α(1/N)e
                                           R + pR + (1 − p)

O lema 2 mostra que não há seguro completo na data 1 contra o choque de posicionamento na fila
de saques, uma vez que x2 (0, 0) = Ne − x1 (0, 0) < Ne − e = e e, portanto, x2 (0, 0) < e < x1 (0, 0).
Este resultado de seguro incompleto na data 1 decorre da exigência de serviço sequencial, tendo em
vista que a única diferença entre os problemas de escolha do sistema bancário ótimo das subseções
1.1 e 1.2 é a presença da restrição de serviço sequencial no problema (5).
    Conforme estabelecido por [7], o resultado de seguro incompleto pode ser generalizado para o
caso com N > 2 depositantes em cada um de M ∈ N bancos da economia, desde que eles operam
sob integração completa9 . O lema 2 também pode ser generalizado para o caso com M > 1 bancos
e N = 2 depositantes cada um, desde que não exista integração entre os bancos (eles operem em
isolamento).
    O sistema bancário estudado em [4] pode ser visto como o caso intemediário de integração entre
M ∈ N bancos da economia. Os bancos operam em isolamento na data 1, mas operam sob integração
completa na data 210 . Se x(m) (ω (m) ) e y (m) (ω (1) , · · · , ω (M ) ) denotam os pagamentos do banco m ∈
{1, 2, · · · , M} nas datas 1 e 2, respectivamente, então a restrição de factibilidade11 e utilidade esperada
ex ante dos indivı́duos12 são, respectivamente,
                         M                        M
                                                      "            2
                                                                                          #
                                                                             (m) (m)
                        X                         X              X
                             |ω (m) |y (m) (ω̃) ≤   R Ne −           (1 − ωi )xi (ω (m) )                     (6)
                            m=1                   m=1              i=1

                M                   2
                                                                                  !
                                            (m) h                 (m) h
               X   1 X             X   1 − ωi     (m) (m)
                                                             i  |ω |             i
                         P ω (m)                                     u y (m) (ω̃) .
                                 
                                               u xi (ω−i , 0) +                                                         (7)
               m=1
                   M (m)           i=1
                                          N                       N
                        ω    ∈Ω

   9
     [6] e [3] propõem algoritmos para calcular a alocação ótima no caso geral N ∈ N mantendo a hipótese de função
                     1−δ
utilidade u(c) = c1−δ .
  10                                                                                                              (1) (1)
     Por exemplo, suponha que há M = 2 bancos e que, ao final da data 1, os anúncios foram ω (1) = (ω1 , ω2 )
                             (2) (2)                                                     (1)        (1)
no banco 1 e ω (2) = (ω1 , ω2 ) no banco 2. Os pagamentos na data 1 foram (x1 (ω (1) ), x2 (ω (1) )) no banco 1 e
  (2)          (2)
(x1 (ω (2) ), x2 (ω (2) )) no banco 2. A integração completa entre os bancos na data 2, permite financiar os pagamentos
                                                                P2          (1) (1)                P2       (2) (2)
na data 2 usando a poupança agregada da economia: R[N e− i=1 (1−ωi )xi (ω (1) )]+R[N e− i=1 (1−ωi )xi (ω (2) )].
  11
     Esta restrição pode ser vista como a soma da restrição de factibilidade de (5) em ω (m) .
  12
     a qual pode ser vista como a soma da função objetivo de (5) em m ∈ {1, 2, · · · , M }.



                                                             8
em que ω̃ = (ω (1) , · · · , ω (M ) ). O problema de escolha de sistema bancário (x, y) em [4] consiste em
maximizar (7) sujeito a (6). Quando M → ∞, a utilidade (7) converge13 para
          h                  i             h           i            h           i            h     i
        2                                                                                  2
       p u(c1 ) + u(c2 ) + p(1 − p) u(c1 ) + u(y) + p(1 − p) u(y) + u(c̄) + (1 − p) 2u(y)

e a restrição (6) converge para c1 + c2 = Ne e p(1 − p)[R(Ne − c1 ) − y] + p(1 − p)[R(Ne − c̄) − y] +
                                                                                        (m)
(1 − p)2 [RNe − 2y] = 0, em que para todo m ∈ {1, · · · , M} a variável c1 denota x1 (0, 0), a variável
              (m)                           (m)
c2 denota x2 (0, 0), a variável c̄ denota x2 (1, 0) e a variável y denota y (m) (ω̃).

Lemma  √ 3 O′ sistema bancário  ótimo com um contı́nuo de bancos é definido por (c1 , c̄, y) tal que
                                                          R
                              ′
c̄ = y/ R, u (c1 ) = (1 − p)Ru (y) + pu′ (Ne − c1 ) e y = N [p(Ne − c1 ) + p(Ne − c̄) + (1 − p)Ne]

Prova. O resultado segue diretamente ao usar δ = 2 nas condições de primeira ordem.

Observe a relação entre o √pagamento na data 2 e o pagamento na data 1 após anúncio de tipo 1
na primeira posição, y = Rc̄. [4] mostram que tal resultado pode ser generalizado14 para o caso
N > 2, de forma que há tratamento igualitário na data 1 logo após algum anúncio de tipo 1 na data
1. Há tratamento desigual na data 1 somente enquanto não surgir um anúncio tipo 1. Trata-se da
mesma relação entre o pagamento na data 2 e o pagamento na data 1 escolhida no caso sem serviço
sequencial, conforme estabelecido no Lema 1 e no Corolário 1.1.


2      Instabilidade Financeira sem Serviço Sequencial
Considere o modelo de [1], no qual não há a exigência de serviço sequencial na escolha de sistema
bancário15 . Conforme discutido, este modelo pode ser visto como um caso limite da economia apre-
sentada na subseção 1.1 quando N → ∞.
    As duas datas da seção 1 são divididas em três perı́odos t ∈ {0, 1, 2}, de forma que o perı́odo 0
corresponde ao inı́cio da data 1. A tecnologia de armazenamento é apresentada como alternativas de
investimento em ativos de curto e de longo prazo. Cada unidade de bem de consumo investida em
ativo de curto prazo no perı́odo t produz 1 unidade do bem de consumo em t + 1. Cada unidade de
bem de consumo investida em ativo de longo prazo em t = 0 produz R > 1 unidades de consumo em
t = 2 e r ∈ (0, 1) de unidades de consumo em t = 1.
    A economia é dividida em quatro regiões ex ante idênticas: regiões A, B, C e D. Cada região
possui um contı́nuo de indivı́duos ex ante idênticos, de medida 1/4. Com probabilidade ω ∈ (0, 1)
o indivı́duo sofre o choque de liquidez e se torna impaciente (tipo 0). Com probabilidade 1 − ω ele
não sofre o choque e se torna paciente (tipo 1). A probabilidade ω varia entre regiões, sendo ωi a
probabilidade de um indivı́duo se tornar impaciente na região i ∈ {A, B, C, D}. Ela é uma variável
aleatória com dois valores possı́veis, ωH e ωL tais que 0 < ωL < ωH < 1. Há dois estados possı́veis e
equiprováveis: S1 e S2 com Pr(S1 ) = Pr(S2 ) = 1/2. No estado agregado S1 , tem-se ωA = ωC = ωH
e ωB = ωD = ωL e no estado agregado S2 , tem-se ωA = ωC = ωL e ωB = ωD = ωH . A Tabela 1
organiza tal informação a esquerda de maneira transparente.
Como existe um contı́nuo de indivı́duos na região i ∈ {A, B, C, D}, a Lei dos Grandes Números
garante que a proporção de indivı́duos impacientes nesta região será ωi 16 . Logo, a quantidade de
impacientes na região i é ωi /4. Conclui-se então que a quantidade de impacientes na economia é
  13
     Conforme demonstrado em [4].
  14
     Desde que N não seja muito grande ou R seja suficientemente baixo.
  15
     A fim de facilitar a comparação com a apresentação em [1], será usada nesta seção a notação original destes autores.
Para facilitar a comparação com a apresentação da seção 1, a notação será relacionada sempre que necessário.
  16
     Por exemplo, no estado S1 , a região A tem uma proporção ωH de indivı́duos impacientes (assim como a região C)
e a região B tem uma proporção ωL de indivı́duos impacientes (assim como a região D).


                                                                9
                                                                     Est/Reg       A        B     C      D
                Est/Reg       A     B      C      D
                                                                        S1         ωH       ωL    ωH     ωL
                   S1         ωH    ωL     ωH     ωL
                                                                        S2         ωL       ωH    ωL     ωH
                   S2         ωL    ωH     ωL     ωH
                                                                        S̄        γ+ǫ        γ     γ      γ

                Table 1: Choques de liquidez por região: sem (esquerda) e com (direita) perturbação

γ ≡ i∈{A,B,C,D} ω4i = ω4H + ω4L + ω4H + ω4L = ωH +ω
      P
                                                    2
                                                      L
                                                         nos dois estados da natureza S1 e S2 . Toda a
incerteza é resolvida é resolvida em t = 1 quando o estado da natureza (S1 ou S2 ) é revelado e cada
consumidor descobre seu tipo.
     Conforme antecipado na subseção 1.1, o problema de escolha de sistema bancário nesta economia
é17
                                                            
                     n                    o                   c1 ≥ 0 e c2 ≥ 0
              max γu(c1 ) + (1 − γ)u(c2 )       sujeito a                                            (8)
              c1 ,c2                                          γc1 + (1 − γ)R−1 c2 ≤ 1

em que ct denota o pagamento do sistema bancário no perı́odo t ∈ {1, 2}18 . Seja a = (s, l, c1 , c2 ) uma
alocação neste economia, em que s é o investimento no ativo de curto prazo e l é o investimento no
ativo de longo prazo. Seja a∗ = (s∗ , l∗ , c∗1 , c∗2 ) a solução de (8). Então, s∗ = γc∗1 e l∗ = (1 − γ)c∗2 .
Além disso, o Lema 1 (ao tomar o limite N → ∞) garante que u′ (c∗1 ) = Ru′ (c∗2 ). Dada a concavidade
estrita de u e R > 1, tem-se c1 < c2 e, portanto, a restrição de incentivos u(c2 ) ≥ u(c1 ) é atendida por
a∗ . Os indivı́duos pacientes acham fracamente melhor revelar seu verdadeiro tipo ao invés de mentir
e consumir em t = 1.

2.1      Descentralização (O Mercado Interbancário de Depósitos)
[1] mostram que a alocação ótima a∗ pode ser descentralizada por meio de um sistema bancário
competitivo. Ou seja, por meio de um grande número de bancos, cada região paga aos seus indivı́duos
c∗1 na data 1 e c∗2 na data 2.
     O mercado interbancário (integração entre os bancos) é usado para transferir recursos entre as
diferentes regiões. Há inicialmente 1/4 unidades de recursos em cada região e a demanda por recursos
no perı́odo 1 será ωH c∗1 /4 nas regiões com muitos impacientes e ωL c∗1 /4 nas regiões com poucos
impacientes. Cada região investe em ativo de curto prazo s∗ /4 = γc∗1 /4 e em ativo de longo prazo e
l∗ /4 = (1 − γ)c∗2 /4R, de forma que no agregado e economia investe s∗ no curto prazo e l∗ no longo
prazo. Como ωL < γ < ωH , as regiões com muitos impacientes possuem excesso de demanda por
consumo no perı́odo 1, dado por (ωH − γ)c∗1 /4, e excesso de oferta de recursos no perı́odo 2, dado
por (1 − ωH − γ)c∗2 /4. Similarmente, as regiões com poucos impacientes possuem excesso de recursos
no perı́odo 1, dado por (γ − ωL )c∗1 /4 e excesso de demanda por recursos no perı́odo 2, dado por
(1 − ωL − γ)c∗2 /4. O mercado interbancário opera em ambos os perı́odos para transferir recursos das
regiões com excesso de oferta de recursos para as regiões com excesso de demanda por recursos. Tais
tranferências permitem honrar as promessas de pagamento c∗1 e c∗2 em cada uma das regiões sem a
necessidade de resgatar o ativo de longo prazo.
     A alocação descentralizada é descrita em termos do comportamento de um banco representativo
em cada região i ∈ {A, B, C, D}. Cada consumidor deposita sua 1 unidade de bem no banco da sua
  17
     A desigualdade γc1 + (1 − γ)R−1 c2 ≤ 1 exige que a soma entre a quantidade de ativos de curto γc1 e de longo
prazo (1 − γ)c2 não ultrapasse a dotação da economia: 1 unidade de bem de consumo. Como existe um contı́nuo de
agentes e cada agente tem uma unidade do bem, no agregado há uma unidade de recurso.
  18
     A simplicidade do problema acima decorre de três propriedade da alocação ótima: (i) os pagamentos não dependem
do estado da natureza, dado que não existe incerteza agregada; (ii) os pagamentos não dependem da região do indivı́duo,
dado que os indivı́duos são ex ante idênticos e a utilidade é estritamente côncava; (iii) o investimento no ativo de curto
prazo é igual a quantidade total de pagamentos no perı́odos 1, γc1 ; o investimento no ativo de longo prazo é igual a
quantidade total de pagamentos no perı́odos 2, (1 − γ)c2 .

                                                             10
região, o qual investe em um portfólio (si , li ) ≥ 0 e oferece em troca um contrato (ci1 , ci2 ) que permite
ao consumidor retirar ci1 unidades de consumo em t = 1 ou ci2 unidades de consumo em t = 2. O
contrato é suposto invariante aos choques de liquidez das regiões. Para implementar a alocação ótima
por meio do setor bancário descentralizado, deve-se ter ai = (si , li , ci1 , ci2 ) = (s∗ /4, l∗ /4, c∗1 , c∗2 ).
     No mercado interbancário, os ban-
cos podem depositar parte de sua                          Figure 1: Tipos de mercado interbancário.
dotação inicial em (transferir em t = 0
para) bancos de outras regiões. Se o
banco receptor está na região i, ele
promete pagar ao banco depositante
ci1 se o depósito for resgatado em t = 1
e ci2 se o depósito for resgatado em
t = 2. [1] estudam dois tipos de mer-                (a) Integração completa    (b) Integração incompleta
cados interbancários, os quais são ap-
resentados na Figura 119 .

Lemma 4 (Descentralização) É factı́vel pagar em todas as regiões c∗1 no perı́odo t = 1 e c∗2
no perı́odo t = 2, tanto no caso de mercado interbancário completo quanto no caso de mercado
interbancário incompleto. Para o banco da região i ∈ {A, B, C, D}, basta manter z i = (ωH − γ)/8
depósitos em cada região j 6= i se o mercado é completo e manter z i = (ωH − γ)/4 depósitos na região
permitida se se o mercado é incompleto.

Prova. Ver [1].

   Nas duas estruturas de mercado consideradas, as regiões com alta demanda por consumo em
t = 1 resgatam seus depósitos no mercado interbancário em t = 1 e pagam os depósitos obtidos
no interbancário em t = 2. As regiões com baixa demanda por consumo em t = 1 resgatam seus
depósitos em t = 2 e e pagam os depósitos obtidos em t = 1.

2.2     Contágio
Considere agora a existência de um estado da natureza imprevisı́vel S̄. Neste estado, a proporção de
impaciente é igual a γ nas regiões B, C e D e igual a γ + ǫ na região A, para ǫ ∈ (0, 1 − γ), conforme
apresentado na Tabela 1 a direita.
A imprevisibilidade de S̄ significa sua realização ocorre com probabilidade zero. Com isso, o sistema
bancário ótimo não muda e continua sendo dado por a∗ . Nos estados S1 e S2 o comportamento de
equilı́brio da economia continua o mesmo. No estado S̄, contudo, o comportamento será diferente.
    Suponha realizado o estado S̄. Indivı́duos e bancos irão decidir se retiram seus depósitos em t = 1
ou t = 2. Os indivı́duos impacientes sempre sacam em t = 1, uma vez que não auferem utilidade
em consumir em t = 2. Os consumidores pacientes tem a opção de sacar em t = 1 ou em t = 2 e
vão optar pelo perı́odo que lhe fornecer maior quantidade de consumo. Para o comportamente dos
bancos em S̄, [1] fazem as seguintes hipóteses: os bancos são obrigados a pagar c∗1 em t = 1, sempre
que factı́vel, e os ativos remanescentes em t = 2 são liquidados e distribuı́dos igualmente entre os
depositantes (indivı́duos e bancos) que decidem retirar em t = 2. Se não é possı́vel pagar c∗1 para
todos que desejam sacar em t = 1, os bancos são obrigados a liquidar todos os seus ativos em t = 1
e distribuir os recursos assim obtidos igualmente entre seus depositantes (indivı́duos e bancos).
  19
    A flecha aponta para o banco que recebe o depósito e tem origem no banco que deposita. O mercado interbancário
apresentado na subfigura 1a é chamado de completo, pois cada banco pode depositar em todos os demais bancos.
O mercado interbancário apresentado na subfigura 1b é chamado de incompleto, pois o banco de cada região pode
depositar em somente uma região e receber depósito de somente uma outra região. Por exemplo, o banco da região B
pode depositar recursos somente no banco da região C e receber recursos somente da região A.


                                                        11
    A ordem individualmente ótima na qual os bancos liquidam seus ativos é chamada por [1] de
pecking order. Primeiramente, os bancos liquidam o ativo de curto prazo. Em seguida, liquidam os
depósitos interbancários. Por fim, liquidam o ativo de longo prazo. A otimalidade deste ordenamento
decorre dos diferentes de custos de liquidação (custo de se obter consumo corrente (em t = 1) em
                                                                       c∗
termos de consumo futuro (em t = 2)) de cada ativo20 : 1 < c∗2 < Rr , em que c∗1 < c∗2 decorre da
                                                                        1
condição de otimalidade u′ (c∗1 ) = Ru′ (c∗2 ) e r pode ser escolhido suficientemente pequeno para que
R/r > c∗2 /c∗1 seja satisfeita, uma vez que a alocação ótima é invariante a r.
    Suponha a estrutura de mercado incompleta apresentada na Figura 1b e que o banco da região
i depositou z i = (ωH − γ)/4 na única região em que ele é capaz de fazê-lo21 . Ao se deparar com
(γ + ǫ)/4 saques em t = 1 (cada um deles de valor prometido c∗1 ), o banco da região A irá demandar
seus depósitos junto ao banco B, uma vez que seus ativos de curto prazo s∗ /4 = γc∗1 /4 são insuficientes
para honrar seus compromissos em t = 1. Com isso, o banco da região B demanda seus depósitos
junto ao banco C, pois o banco B não é capaz de pagar a demanda dos seus γ/4 depositantes e
do banco A, z A , utilizando somente sua dotação de ativo de curto prazo, s∗ /4 = γc∗1 /4. De forma
análoga, o banco da região C demanda seus depósitos junto ao banco D e o banco da região D
demanda seus depósitos junto ao banco A. Como os depósitos entre os bancos tem o mesmo valor,
o mercado interbancário não é capaz de auxiliar o banco A a satisfazer suas obrigações sem recorrer
aos ativos de longo prazo. O saque do banco A junto ao banco B é usado para pagar o saque do
banco D junto ao banco A.
    Do exposto acima, o banco da região A necessita liquidar também ativos de longo prazo para
honrar seus compromissos em t = 1. Logo, ele não será capaz de honrar o compromisso c∗2 junto aos
seus depositantes em t = 2. Se o banco A liquidar x unidades de ativo de longo prazo, ele pagará na
data 2 somente cA             ∗
                   2 = 4R[l /4 − x]/(1 − γ − ǫ). Os indivı́duos pacientes continuarão a sacar no perı́odo
2 se e somente se cA        ∗                                  ∗               ∗
                      2 ≥ c1 , ou seja, se e somente se x ≤ [l − (1 − γ − ǫ)c1 /R]/4. Caso contrário, eles
                                                      22
optarão por sacar no perı́odo 1, o que caracteriza uma corrida bancária na região A. Como a região
A possui s∗ /4 = γc∗1 /4 unidades de ativo de curto prazo e (γ + ǫ)/4 indivı́duos impacientes, então
o banco A precisa obter ǫc∗1 unidades de consumo por meio da liquidação do ativo de longo prazo.
Logo, o banco da região A liquida x = ǫc∗1 /4r unidades de ativo de longo prazo.

                         r      c∗2 −c∗1
Lemma 5 Seja β ∗ = R−r             c∗1
                                           e suponha realizado o estado S̄. Então, existe corrida bancária na
região A se e somente se
                                                     β ∗ (1 − γ) < ǫ.                                               (9)

Prova. Ver [1].

     Se ǫ ≤ β ∗ (1 − γ), não há corrida bancária na região A e o banco desta região é capaz de absorver
o choque ǫ por conta própria. O choque não tem repercussão sobre bancos em outras regiões. Os
indivı́duos pacientes da região A, no entanto, estão em pior situação: a prematura liquidação do ativo
de longo prazo não permite ao bancos pagar c∗2 em t = 2.
     Se ǫ > β ∗ (1 − γ), haverá corrida bancária. Todos os 1/4 indivı́duos da região A e o banco D
demandarão seus depósitos em t = 1. O valor de liquidação dos ativos do banco A é s∗ /4+rl∗ /4+z A q B ,
em que q i é o valor do depósito no banco i ∈ {A, B, C, D} quando há corrida bancária no banco A.
Como q B ≤ c∗1 , o banco A não é capaz de honrar a promessa q A = c∗1 , pois R/r > c∗2 /c∗1 e, portanto,
                   γc∗1 +r(1−γ)c∗2 /R                                      ∗    ∗ +4z A q B
s∗ +rl∗    A B                           D ∗    1     D
                                                         c1 . Logo, q A = s +rl1+4z
                                                         ∗
   4
        +z  q   ≤           4
                                      +z  c 1 < 4
                                                  + z                               D       < c∗1 e todos os indivı́duos
  20
     Uma unidade de ativo de curto prazo vale 1 unidade de consumo hoje e 1 unidade de consumo amanhã (custo 1).
Ao liquidar 1 unidade de depósito o banco desiste de c∗2 unidades de consumo futuro e obtém c∗1 unidades de consumo
presente (custo c∗2 /c∗1 ). Se o banco liquida 1 unidade de ativo de longo prazo, ele troca R unidades de consumo futuro
por r unidades de consumo presente (custo R/r).
  21
     A depositou em B, B depositou em C, C depositou em D e D depositou em A.
  22
     Conforme discutido na seção 1.


                                                           12
da região A serão prejudicados pelo choque ǫ, assim como haverá um spillover effect negativo para a
região D – uma vez que seus depósitos no interbancário perdem valor.
    O spillover effect sobre o banco da região D reduz o valor de seus ativos, de forma que os ativos
de curto prazo s∗ /4 e o depósito no interbancário z D q A são insuficientes para honrar os pagamentos
em t = 1, (γ/4 + z C )c∗1 , pois q A < c∗1 implica em s∗ /4 + z D q A < (γ/4 + z C )c∗1 . Logo, o banco
da região D também necessita liquidar ativos de longo prazo para honrar seus compromissos em
t = 1 e, portanto, ele não será capaz de honrar o compromisso c∗2 junto aos seus depositantes em
t = 2. Se o banco D liquidar x unidades de ativo de longo prazo, ele pagará na data 2 somente
cD           ∗
 2 = 4R[l /4 − x]/(1 − γ). Os indivı́duos pacientes continuarão a sacar no perı́odo 2 se e somente
se cD      ∗                                          ∗           ∗
    2 ≥ c1 , ou seja, se e somente se x ≤ [l − (1 − γ)c1 /R]/4. Caso contrário, eles optarão por sacar
no perı́odo 1, o que caracteriza uma corrida bancária na região D. Então o banco D precisa obter
(γ/4 + z C )c∗1 − (s∗ /4 + z D q A ) = z D (c∗1 − q A ) > 0 unidades de consumo por meio da liquidação do ativo
de longo prazo. Logo, o banco da região D liquida x = z D (c∗1 − q A )/r unidades de ativo de longo
prazo. Analogamente, o banco da região C liquida x = z C (c∗1 − q D )/r unidades de ativo de longo
prazo e o banco da região B liquida x = z B (c∗1 − q C )/r unidades de ativo de longo prazo.

Lemma 6 Seja z = ωH − γ. A corrida bancária no banco A gera uma corrida bancária via contágio
em todas as regiões se
                                r              zc∗1
                                  < ∗                                                      (10)
                                R    zc2 + (1 + z)(c∗2 − c∗1 )
Neste caso, os valores de liquidação são q A = q B = q C = q D = X/(1 − Z) = s∗ + rl∗ .

Prova. Ver [1].


2.3     Uma intervenção no interbancário para eliminar contágio
Considere uma intervenção no mercado interbancário no estado S̄ sob a estrutura de mercado in-
completa apresentada na Figura 1b, cujo objetivo é evitar a corrida bancária em todos os bancos.
Suponha que (9) e (10) são válidas e, portanto, há corrida bancária em todos os bancos na ausência
de intervenção, conforme estalecido pelos Lemas 5 e 6.
    Uma autoridade central impõe o seguinte mecanismo de coordenação aos bancos no estado S̄:
(i) todos os bancos liquidam somente (1/4)ǫc∗1 /4r unidades de ativo de longo prazo; (ii) o banco A
liquida somente (3/4)ǫc∗1 /4 unidades em depósitos junto ao banco B; (iii) o banco B liquida somente
(2/4)ǫc∗1 /4 unidades em depósitos junto ao banco C; (iv) o banco C liquida somente (1/4)ǫc∗1 /4
unidades em depósitos junto ao banco D; e (iv) o banco D não resgata seus depósitos junto ao banco
A em t = 1.
    O saque do banco i não pode exceder z i c∗1 , ou seja, ǫ/r ≤ 16z i /3 = 4z/3. Adicionalmente, o banco
                                                                                           ∗    ǫc∗    ǫc∗
A será capaz de cumprir sua promessa de pagamento em t = 1 se 14 (γ + ǫ)c∗1 + 0 ≤ s4 + 41 41 + 34 41 ,
em que o termo nulo representa o saque realizado pelo banco D e o termo ǫc∗1 /16 = rǫc∗1 /(16r)
é o montante de recursos obtido pelo banco A por meio da liquidação de ativo de longo prazo.
Analogamente, os bancos B, C e D serão capazes de cumprir suas promessas de pagamento em t = 1
se, respectivamente,
γ ∗ 3 ǫc∗1   s∗ 1 ǫc∗1 2 ǫc∗1           γ ∗ 2 ǫc∗1   s∗ 1 ǫc∗1 1 ǫc∗1              γ ∗ 1 ǫc∗1   s∗ 1 ǫc∗1
 c +       ≤   +      +       ,          c +       ≤   +      +                e    c +       ≤   +       +0
4 1 4 4      4   4 4    4 4             4 1 4 4      4   4 4    4 4                4 1 4 4      4   4 4
em que o termo nulo representa o saque realizado pelo banco D no banco A. Como s∗ = γc∗1 , então
as quatro condições acima são satisfeitas com igualdade.
    Sob a intervencção descrita, todos os bancos conseguem pagar c∗1 aos impacientes e aos demais
bancos e o custo do choque ǫ é absorvido pelos indivı́duos pacientes de todas as regiões. Os pacientes
recebem ci2 < c∗2 para todo i ∈ {A, B, C, D}, conforme estabelecido pelo Lema 7 a seguir.


                                                       13
Lemma 7 Sob o mecanismo de intervenção, o pagamento aos pacientes na data 2 é dado por cA
                                                                                           2 =
 B    C    D    ∗   ǫc∗1 R/r−c∗2 /c∗1 ∗
c2 = c2 = c2 = c2 − 4 1−γ−ǫ/4 < c2 .

                                                                                                             i
Prova. Ao liquidar ǫc∗1 /16r unidades
                                        de ativo de longo prazo, o banco               na data 2 somente c2 tal que
                                                                            ∗ i pagará
                               ∗                                                     ∗
 1−γ−ǫ               l ∗    ǫc            3ǫ        1−γ          3ǫ         l     ǫc          2ǫ       1−γ         2ǫ
       + z D cA                      A         B            A          B                  B        C           B
                                                                                                                    C
               2 = R 4 − 16r + z − 16 c2 ,            4 + z − 16 c2 = R 4 − 16r + z − 16 c2 ,           4 + z − 16 c2 =
                               1                                                     1
   4
  ∗                                                       ∗          
        ǫc∗                                                         ǫc∗
                     ǫ
R l4 − 16r1 + z C − 16    c2 , e 1−γ            ǫ             l
                         D               C
                                                   D                      D A
                                   4  + z    − 16  c 2  = R    4 −  16r + z c2 . Multiplicando cada uma das equações
                                                                      1


                                                                                           A B C D ′           ∗
por 4, o sistema de equações                               AX = M tal que X = (c2 , c2 , c2 , c2 ) , M = R(l −
                                   pode ser reorganizado como
                                      3ǫ
                             
                               α−ǫ 4 −z         0       0
                                           3ǫ ǫ
                               0    α  −       − z     0   
ǫc∗1 /4r)[1, 1, 1, 1]′ e A =              4  2             , em que α = 1 − γ + z. Note que 1 − γ > ωH − γ = z e
                              0         0    α − 2ǫ 4ǫ − z 
                                −z       0      0    α − 4ǫ
0 < ǫ < 1 − γ. Logo, α > z e α > ǫ. O sistema é possı́vel e determinado, com solução única, pois

                                      α − 3ǫ    ǫ
                                                2 −z         0                          0   ǫ
                                                                                              2 −z    0
                                        2
                                            4
                                                     ǫ     ǫ          3ǫ              3
                  |A| = (α − ǫ)(−1)      0      α− 2 4 −z +               − z (−1) 0 α − 2ǫ 4ǫ − z
                                                                       4
                                         0        0       α − 4ǫ                         −z     0   α − 4ǫ

e, portanto, |A| = (α − ǫ) α − 3ǫ    α − 2ǫ α − 4ǫ − z − 3ǫ                ǫ
                                                                                z − 4ǫ . Logo,
                                                                                 
                                4                               4 z z− 2
                                                                       
                                    3ǫ       ǫ        ǫ           3ǫ            ǫ      ǫ
            |A| > (α − ǫ) z −             z−       z−        − z−          z z−          z−
                                    4         2          4            4             2       4
                                                                                       
                                       3ǫ         ǫ         ǫ                        3ǫ        ǫ     ǫ
                  = (α − z − ǫ) z −           z−         z−       = (1 − γ − ǫ) z −           z−     z−      >0
                                        4         2           4                          4        2       4

Utilizando o palpite de que os consumos em todas as regiões são iguais a uma constante c̄, o sistema será dado por
                                                                                                       R(l∗ −ǫc∗
                                                                                                               1 /4r)
c̄A[1, 1, 1, 1]′ = M . Dado que as linhas da matriz A somam cada um delas (1 − γ − ǫ/4), então, c̄ = 1−γ−ǫ/4         e,
                R((1−γ)c∗ /R−ǫc∗ /4r)       (1−γ±ǫ/4)c∗ −Rǫc∗ /4r)            ǫc∗ c∗ /c∗ −R/r      ǫc∗ R/r−c∗ /c∗
portanto, c̄ =          2
                      1−γ−ǫ/4
                               1
                                      =               2
                                                 1−γ−ǫ/4
                                                            1
                                                                   = c∗2 + 41 21−γ−ǫ/4
                                                                                  1
                                                                                          = c∗2 − 41 1−γ−ǫ/4
                                                                                                          2  1
                                                                                                               . Como c̄ satisfaz o
sistema e a solução do sistema é única, c̄ é a única solução possı́vel para o sistema de equações.

    Os indivı́duos pacientes continuarão a sacar no perı́odo 2 se e somente se ci2 ≥ c∗1 para todo
i ∈ {A, B, C, D}. Portanto, para que elimine a corrida bancária, a intervenção precisa satisfazer:

                     ǫc∗1 R/r − c∗2 /c∗1        R/r − c∗2 /c∗1                                      c∗2 − c∗1
       c∗2 − c∗1 ≥                       = c∗1                            ⇔      (4(1 − γ)/ǫ − 1)             ≥ R/r − c∗2 /c∗1
                      4 1 − γ − ǫ/4            4(1 − γ)/ǫ − 1                                           c∗1

                                  c∗2 − c∗1   R c∗2 c∗2 − c∗1   R−r
                     4(1 − γ)/ǫ        ∗
                                            ≥   − ∗+     ∗
                                                              =                             ⇔   ǫ ≤ 4β ∗ (1 − γ),
                                      c1      r  c1     c1       r
                         r          c∗ −c∗
em que se usou β ∗ = R−r    2
                             c∗1
                                 1
                                   . De (9), conclui-se ser necessário que ǫ ∈ (β ∗ (1 − γ), 4β ∗ (1 − γ)]
para que exista corrida bancária no banco A sem intervenção e não ocorra corrida bancária sob a
intervenção em banco algum. A proposição 8 sumariza tal resultado.

Proposição 8 Existe (ǫ, r) sob o qual há corrida bancária em todas as regiões na ausência de inter-
venção e não há corrida bancária na presenção da intervenção descrita acima. Basta que r satisfaça
(10) e β ∗ (1 − γ) < ǫ ≤ 4β ∗ (1 − γ).


3       Instabilidade Financeira com Serviço Sequencial
Considere o modelo de [4], no qual há a exigência de serviço sequencial na escolha de sistema
bancário23 . Conforme discutido, o caso a ser estudado nesta seção (no qual há um contı́nuo de
bancos) pode ser visto como um caso limite da economia apresentada na subseção 1.2 quando o
  23
   A fim de facilitar a comparação com a apresentação em [4], será usada nesta seção a notação original destes autores.
Para facilitar a comparação com a apresentação da seção 1, a notação será relacionada sempre que necessário.


                                                                     14
número de bancos é muito grande (M → ∞) e os bancos se integram parcialmente, compartilhando
as reservas bancárias em t = 2.
    As preferências dos indivı́duos são levemente diferentes daquelas apresentadas na seção 1, embora
os principais resultados descritos naquela seção continuem válidos. Como em [5], as preferências são
representadas por uma função utilidade u(c1 ) se o indivı́duo sofre o choque de preferência e u(c1 + c2 )
caso contrário. A função u : R → [−∞, ∞) é duas vezes diferenciável, estritamente crescente, côncava,
                                                                                            ′′ (e)
tal que limx→0 u′(x) = ∞ e a aversão ao risco relativa em e é maior que 1:24 δ ≡ − euu′ (e)      > 1. Como
consequência do conceito de integração parcial utilizado, as transferências em t = 1 em um dado banco
não dependem de anúncios feitos em outros bancos. No entanto, o pagamento em t = 2 depende do
que acontece nos demais bancos.
    Considere inicialmente o caso já apresentado na subseção 1.2, no qual há dois depositantes h(N = 2)
em cada banco . O problema de escolha de sistema bancário (x, y) consiste em maximizar p2 u(c1 ) +
     i           h              i          h           i          h      i
u(c2) +p(1−p) u(c1 )+u(y) +p(1−p) u(y)+u(c̄) +(1−p)2 2u(y) sujeito às restrições c1 +c2 = Ne
e
            p(1 − p)[R(Ne − c1 ) − y] + p(1 − p)[R(Ne − c̄) − y] + (1 − p)2 [RNe − 2y] = 0,              (11)
em que para todo banco m ∈ [0, 1] as variáveis c1 , c2 , c̄ e y denotam, respectivamente, os pagamentos
  (m)        (m)         (m)
x1 (0, 0), x2 (0, 0), x2 (1, 0) e y (m) (ω̃)25 . A existência de corrida bancária nesta economia depende
do incentivo dos indivı́duos pacientes em revelar a verdade quando estes acreditam que outros pa-
cientes estão revelando a verdade. Suponha que todos os indivı́duos acreditam que os indivı́duos na
primeira posição estão anunciando tipo 0 e que todos os indivı́duos na segunda posição estão reve-
lando a verdade. Com isso, todos acreditam que p bancos estão recebendo anúncios ω = (0, 0) e os
demais 1 − p bancos estão recebendo ω = (0, 1). Logo, os indivı́duos não acreditam que o pagamento
em t = 2 será determinado pela restrição (11). Ele será dado por26

                                              (1 − p)[R(Ne − c1 ) − y] = 0.                                                (15)

    O incentivo para revelar ou não a verdade depende do tipo do agente e de sua posição na fila de
saques. Para os indivı́duos impacientes a decisão é trivial: eles sempre revelam a verdade (tipo 0),
uma vez que não auferem utilidade consumindo na segunda data. Para os indivı́duos pacientes, a
decisão é mais sofisticada. Considere inicialmente um indivı́duo paciente na segunda posição da fila
de saques. Ao mentir sobre seu tipo (anunciar tipo 0), ele espera receber Ne − c1 , pois acredita que o
primeiro indivı́duo em sua fila revelou ser do tipo 0 e consumiu c1 . Caso revele a verdade, ele espera
receber R(Ne − c1 ), conforme implicado por (15). Como R > 1, tal indivı́duo acha melhor revelar
a verdade. Considere agora um indivı́duo paciente na primeira posição da fila de saques. Ao mentir
sobre seu tipo (anunciar tipo 0), ele espera receber c1 e, caso revele a verdade, ele espera receber
R(Ne − c1 ). Logo, mentir sobre seu tipo (se juntar à corrida bancária na primeira posição) é atrativo
se F (R) ≡ u(c1 ) − u[R(Ne − c1 )] > 0.
Note das condições de primeira ordem acima que (c1 , c̄, y) → (e, e, e) quando R → 1. Logo, o
  24
     Esta função tem como caso particular a função utilizada na seção 1: u(c) = c1−δ /(1 − δ). Tal função possui aversão
ao risco relativa constante e igual a δ em todo domı́nio, não só no ponto c = e.
  25
     [4] generalizam o Lema 3 para funções de utilidade mais gerais e mostram que a solução ótima satisfaz as seguintes
condições de primeira ordem:

                                    u′ (c̄) =    Ru′ (y)                                                                    (12)
                                   u′ (c1 ) =    (1 − p)Ru′ (y) + pu′ (N e − c1 )                                           (13)
                                                 R
                                        y   =       [p(N e − c1 ) + p(N e − c̄) + (1 − p)N e]                               (14)
                                                 N

  26
     pois os bancos com história (0, 0) exaurem suas reservas em t = 1, pois c1 + c2 = N e, e os bancos com história
(0, 1) pagam c1 em t = 1 e poupam N e − c1 para t = 2.


                                                              15
indivı́duo paciente na primeira posição fica indiferente entre revelar ou não a verdade durante uma
corrida quando R → 1, pois F (1) = 0. Se utilizando da abordagem proposta por [3], [4] estudam
a existência de corrida por meio da derivada F ′ (R) na vizinhança de R = 1, ao destacar que se
F ′ (1) ≡ limR→1 F ′ (R) > 0, então existe corrida bancária para R suficientemente próximo de (emaior
do que) 1. No caso N = 2 ela é dada por F ′ (R) = u′ (c1 ) dc 1
                                                              dR
                                                                 − u′ [R(Ne − c1 )] Ne − c1 − R dc
                                                                                                dR
                                                                                                   1
                                                                                                     .
          ′       ′      ′                  ′                                           ′
Logo, F (1) = u (e)[2c1 − e], em que c1 ≡ limR→1 dc1 /dR. Os autores calculam c1 diferenciando o
sistema de condições de primeira ordem em R = 1 e, em seguida, estudando o limite das derivadas
obtidas quando R → 1.

Lemma 9 Suponha N = 2. Existe corrida bancária (com pacientes revelando a verdade somente na
                                        1+2p                1−p δ−1
segunda posição) para R ≈ 1 se δ−1
                                  δ
                                     > 2(1−p) , pois c′1 = 1+2p  δ
                                                                    e.
                                                                                                               dc̄                     dy
Prova. Denote c̄′ ≡ limR→1 dc̄/dR e y ′ ≡ limR→1 dy/dR. A derivada de (12) é dada por u′′ (c̄) dR                 = u′ (y) + Ru′′ (y) dR  ,
                  ′′    ′     ′       ′′    ′                       ′′        ′              ′        ′
cujo limite é u (e)c̄ = u (e) + u (e)y . Usando δ = −eu (e)/u (e), tem-se c̄ = y − e/δ. O limite da derivada
de (13) em R quando R → 1 é dada por u′′ (e)c′1 = (1 − p)[u′ (e) + u′′ (e)y ′ ] − pu′′ (e)c′1 . Logo, c′1 = 1−p                  ′
                                                                                                                           1+p (y − e/δ).
Finalmente, diferenciando (14) em R e tomando o limite da derivada assim obtida quando R → 1, obtém-se y ′ =
                                                              p ′                   1−p ′            2+p ′                p ′
e − (p/2)(c′1 + c̄′ ). Conclui-se com isso que c̄′ = e δ−1              ′       ′                                δ−1
                                                          δ − 2 (c1 + c̄ ) e c1 = 1+p c̄ . Logo, 2 c̄ = e δ − 2 c1 e, portanto,
       1                                              (1−p)
c̄′ = 2+p 2e δ−1         ′                     ′
                                                            2e δ−1        ′                                            ′             δ−1
                                                                           
               δ − pc1 . Segue que, (1+p)c1 = 2+p               δ − pc1 , ou seja, [(1+p)(2+p)+p(1−p)]c1 =h 2(1−p)e δ e,                   i
                                                         1−p δ−1                                                              1−p δ−1
portanto, [2 + 4p]c′1 = 2(1 − p)e δ−1
                                    δ .  Ou seja, c ′
                                                    1 =  1+2p δ  e. Segue     que, F ′
                                                                                       (1) = u ′
                                                                                                 (e)[2c ′
                                                                                                        1 − e] = u ′
                                                                                                                     (e)e  2 1+2p δ   −  1
                                   δ−1        1+2p
e, portanto, existe corrida se      δ    >   2(1−p) .


Do Lema 9, existe corrida bancária parcial (restrita à primeira posição da fila) se p e suficientemente
baixo e δ é suficientemente alto. Por exemplo, se e = 1, p = 0.05 e δ = 3, então c′1 = 19/33. Neste
                 5 ′
caso, F ′ (1) = 33 u (1) > 0 e existe corrida para R suficientemente baixo.
    Para o caso geral com N ∈ N depositantes, o estudo de existência de corrida é análogo. [4]
mostram
  hP        que problema de escolha de sistema  i    bancário (x, y) consiste em maximizar
      N                    i                                     i
                                                                           PN                  i
E     i=1 (1 − ωi )u[xi (ω )] + N(1 − p)u(y) sujeito a xi (ω ) ≥ 0,          i=1 (1 − ωi )xi (ω ) ≤ Ne e y ≤
          h       PN               i
   R                           i
N (1−p)
        E  Ne  −         x
                     i=1 i  (ω   )  . O lagrangeano associado a este problema é demonstrado ser φ̂[u(y) −
                           PN
λy] + φ̄[u(c̄) − λRc̄] + i=1 (pN [u(ci ) − µci ] + φi [u(ci ) − λRci ]), em que µ e λ são os multiplicadores
de Lagrange associados às restrições de factibilidade. Como no caso N = 2, a variável ci denota
o pagamento xi (0, 0, · · · , 0), a variável c̄ denota o pagamento xi (ω) para ω 6= (0, 0, · · · , 0) e y é o
pagamentoP    em t = 2. Os coeficientes φ̂, φ̄, e φi são tais que φi = pi − pN , φ̄ = Np − (p + p2 + · · · + pN )
               N −1
e φ̂ + φ̄ + i=1     φi = N(1 − pN ). O Lema a seguir é demonstrado por [4] e é a generalização dos
Lemas 3 e 9.

Lemma 10 ([4]) Para R ≈ 1, o sistema bancário ótimo com um contı́nuo de bancos e N ∈ N é
definido por (c1 , c2 , · · · , cN −1 , c̄, y) tal que u′(c̄) = Ru′ (y), u′ (ci ) = pN −i u′ (cN ) + (1 − pN −i )Ru′ (y) e
                                                                                        N
                                                                                        X −1
                                         (1 − pN )RNe = φ̂y + Rφ̄c̄ + R                        φ i ci                                 (16)
                                                                                        i=1
                                                                       
                                                        pN−i                                        1−p
              ′    ′        ′
e, portanto, y = c̄ + e/δ, ci = 1 −                     1−pN
                                                             (1   − p)N c̄′ e c̄′ = e δ−1
                                                                                       δ        N                > 0.
                                                                                            1− p N      (1−p)N
                                                                                              1−p


A hipótese de R suficientemente baixo é usada para demonstrar que as restrições de incentivo (rev-
elação da verdade) são atendidas pela solução do problema acima (no qual tais restrições foram
ignoradas e para demostrar que o pagamento em t = 1 é constante após o primeiro anúncio de tipo
1.
    O estudo sobre existência de corrida bancária para o caso geral N ∈ N segue a mesma estratégia
do caso N = 2. Contrói-se a função F (R) que determina existência de corrida bancária quando é

                                                                       16
não negativa. Usando que F (1) = 0 também no caso geral, estuda-se o sinal da derivada F ′ (1) ≡
limR→1 F ′ (R). A condição de corrida será dada por F ′ (1) > 0.
    Suponha novamente que todos os indivı́duos acreditam que os indivı́duos nas primeiras N − 1
posições estão anunciando tipo 0 e que todos os indivı́duos na última posição (N) estão revelando
a verdade. Com isso, todos acreditam que p bancos estão recebendo anúncios ω = (0, · · · , 0, 0) ∈
{0, 1}N e os demais 1 − p bancos estão recebendo ω = (0, 0, · · · , 0, 1) ∈ {0, 1}N . Logo, os indivı́duos
não acreditam que o pagamento em t = 2 será determinado pela restrição (16). Ele será dado por27
                                          "          N −1
                                                             !     #
                                                     X
                                  (1 − p) R Ne −           ci − y = 0.                                 (17)
                                                                   i=1

   Como no caso N = 2, os indivı́duos impacientes e os indivı́duos pacientes situados na última
posição sempre anunciam seus verdadeiros tipos28 . Considere então um paciente na posição i ≤ N −1.
Ao mentir sobre seu tipo, o indivı́duo receberá ci com certeza. Se revelar a verdade na posição i, o
                   29
                                   PN −1 
paciente receberá y = R Ne − i=1 ci . Portanto, é atrativo para o paciente da posição i mentir
                                      h       PN −1 i
sobre seu tipo se Fi (R) ≡ u(ci ) − u R Ne − j=1        cj > 0.
Como para todo (ci , c̄, y) → (e, e, e) quando R → 1 para todo i ∈ {1, 2,P· · · , N}, então Fi (1) = 0.
                                                                               N
A derivada de Fi (R) é neste caso Fi′ (1) = u′ (e)[c′i − e − c′N ], pois de   j=1 cj = Ne sabe-se que
 ′
          P N −1 ′                                  ′    ′                   ′
cN = − j=1 cj . Usando o Lema 10 para obter ci e c̄ e (17) para obter y , [4] calculam as condições
sob as quais Fi′ (1) > 0 para todo i ≤ N − 1. Ou seja, c′i > e + c′N para todo i ≤ N − 1.

Proposição 11 ([4]) Suponha N ∈ N. Existe corrida bancária (com pacientes revelando a verdade
                                                        N                          1−pk
somente na posição N) para R ≈ 1 se δ−1
                                       δ
                                          f1 (1) > N1−p
                                                     (1−p)
                                                           − pN , em que fk (n) = k(1−p) − pk − (1 − p)pn .

Note que a proposição 11 tem como caso particular o Lema 9 quando N = 2. De forma similar, [4]
demonstram existência de corrida bancária na qual os indivı́duos pacientes revelam a verdade somente
nas duas últimas posições da fila (N − 1 e N):30
  27
                                                                                                       PN
     pois os bancos com história (0, 0, · · · , 0, 0) exaurem suas reservas em t = 1, já que i=1 ci = N e, e os bancos com
história (0, 0, · · · , 0, 1) pagam no total N
                                                      P −1                                PN −1
                                                        i=1 ci em t = 1 e poupam N e −      i=1 ci para t = 2.
  28
     Os impacientes PN −1   não    prezam    por consumo   em  t =  2 e os pacientes
                                                                         PN −1        na posição N preferem anunciar a verdade para
obter R(N e − i=1 ci ) do que mentir para obter N e − i=1 ci .
  29
     Apesar de este anúncio provocar o surgimento de um banco com história de anúncios ω ∈                                       /
{(0, 0, · · · , 0, 0), (0, 0, · · · , 0, 1)}, o efeito da poupança deste banco na poupança agregada é desprezı́vel tendo em vista
que existe na economia um contı́nuo de bancos. Portanto, ao revelar a verdade na posição i, o paciente não afeta seu
pagamento na data 2.
  30
     Suponha que todos os indivı́duos acreditam que os indivı́duos nas primeiras N − 2 posições estão anunciando tipo
0 e que todos os indivı́duos na penúltima e na última posição (N − 1 e N ) estão revelando a verdade. Com isso,
todos acreditam que p2 bancos estão recebendo anúncios ω = (0N −2 , 0, 0) ∈ {0, 1}N , p(1 − p) bancos estão recebendo
anúncios ω = (0N −2 , 0, 1) ∈ {0, 1}N , (1 − p)p bancos estão recebendo anúncios ω = (0N −2 , 1, 0) ∈ {0, 1}N e os demais
(1 − p)2 bancos estão recebendo ω = (0N −2 , 1, 1) ∈ {0, 1}N , em que 0n ∈ {0, 1}n é a história parcial de anúncios com
n ∈ {1, 2, · · · , N } anúncios iguais a zero. Logo, os indivı́duos acreditam que o pagamento em t = 2 será determinado
pela seguinte restrição
                            N                                  N                                        N
            "                 −1
                                      !      #      "            −2
                                                                           !    #          "              −2
                                                                                                               !    #
                            X                                   X                                       X
         p R Ne −                  ci − y + p R N e −               ci − c̄ − y + (1 − p) R N e −            ci − 2y = 0,        (18)
                      i=1                              i=1                                        i=1

pois os bancos com história (0N −2 , 0, 0) exaurem suas reservas em t = 1, os bancos com história (0N −2 , 0, 1) poupam
      PN −1                                                                             PN −2
N e − i=1 ci = cN para t = 2, os bancos com história (0N −2 , 1, 0) poupam N e − i=1 ci − c̄ = cN + cN −1 − c̄ para
t = 2 e os bancos com história (0N −2 , 1, 1) poupam N e − N     −2
                                                              P
                                                                i=1 ci = cN + cN −1 para t = 2.
  Novamente os indivı́duos impacientes sempre anunciam seus verdadeiros tipos, uma vez que não prezam por consumo
em t = 2. Considere o incentivo de um indivı́duo paciente mentir ou não na posição i ∈ {1, 2, · · · , N }. Ao mentir
sobre seu tipo, o indivı́duo receberá ci . Se revelar a verdade, o paciente receberá31 pagamento y que satisfaz (18), ou


                                                                17
3.1        O caso geral
Considere agora o caso em que todos os indivı́duos acreditam que os indivı́duos nas primeiras
N − k posições estão anunciando tipo 0 e que todos os indivı́duos nas k últimas posições (N −
k + 1, N − k + 2, · · · , N − 1 e N) estão revelando a verdade. Com isso, todos acreditam que a
quantidade de bancos recebendo anúncios ω = (0N −k , ωN −k+1 , ωN −k+2, · · · , ωN −1 ,P ωN ) ∈ {0, 1}N é
dada por Pr(ωN −k+1 , ωN −k+2, · · · , ωN −1 , ωN ) = pk−|ω|k (1 − p)|ω|k , em que |ω|k = ki=1 ωN −k+i . Se
s(ωN −k+1, · · · , ωN −1 , ωN ) denota a poupança para
                                                     PN −k        Pkt = 2 do banco com história de anúncios
                                                          o perı́odo
       N −k
ω = (0                                                                                    bancária após
            , ωN −k+1, · · · , ωN −1 , ωN ) e A = Ne− i=1 ci =h i=1 cN−k+i denotaa reserva               i
                                                   Pk
N − k anúncios de tipo 0, então s(x) = A − i=1 (1 − xi ) cN −k+i I[Pij=1 xj =0] + c̄ 1 − I[Pij=1 xj =0]
ou
                                                           Xk
                                s(x) = A − (k − |x|k )c̄ −     (cN −k+i − c̄) I[|x|i=0]                  (19)
                                                                   i=1
                    Pi
em que |x|i = j=1 xj denota a quantidade de pacientes entre as posições N − k + 1 e N − k + i.
A função I[expr] é igual a 1 se a sentença expr é verdadeira e igual a 0 caso contrário. Na segunda
igualdade também foi usado que (1 − xi ) = 1 sempre que I[|x|i=0] = 1. Logo, os indivı́duos acreditam
que o pagamento em t = 2 será determinado pela seguinte restrição
                                      X
                                           Pr(x) [Rs(x) − y|x|k ] = 0,                                (20)
                                        x∈{0,1}k

Mais uma vez, os indivı́duos impacientes sempre anunciam seus verdadeiros tipos, uma vez que não
prezam por consumo em t = 2. Considere o incentivo de um indivı́duo paciente mentir ou não na
                                                                             P ci . Se revelar a verdade, o
posição i ∈ {1, 2, · · · , N}. Ao mentir sobre seu tipo, o indivı́duo receberá
                                                                         R
paciente receberá32 pagamento ỹk que satisfaz (20), ou seja, ỹk = k(1−p)    x∈{0,1}k Pr(x)s(x). Portanto,
é atrativo para o paciente na posição i mentir sobre seu tipo P se Fi (R) ≡ u(ci ) − u (ỹk ) > 0.
Novamente Fi (1) = 0 para todo i ∈ {1, 2, · · · , N}, pois x∈{0,1}k Pr(x)s(x) → k(1 − p)e quando
R →P    1. A derivada de Fi (R) para R = 1 é neste caso Fi′ (1) = u′ (e) [c′i − ỹk′ ], em que ỹk′ = e +
    1                        ′
k(1−p)    x∈{0,1}k Pr(x)s (x) é a derivada do pagamento em t = 2 definido por (20), avaliada em R = 1,
e s′ (x) ≡ limR→1 ds(x)/dR. A proposição 13 a seguir apresenta as condições sobre os parâmetros sob
as quais Fi′ (1) > 0 para todo i ≤ N − k e Fi′ (1) ≤ 0 para i > N − k.
                                                   1−p                   k
Proposição 13 Suponha N ∈ N e defina fk (n) = k(1−p)  − pk − (1 − p)pn . Existe corrida bancária
(com pacientes revelando a verdade somente nas k últimas posições) para R ≈ 1 se
                           δ−1            1 − pN               δ−1
                                fk (k) >            − pN ≥             fk (k − 1)                                           (21)
                            δ            (1 − p)N                δ
                                                                                                           Pr(x) ′
Prova. Observe que Fi′ (1) > 0 se e somente se c′i > ỹk′ , em que ỹk′ = e + x∈{0,1}k
                                                                               P
                                                                                                          k(1−p)
                                                                                                                 s (x).   Usando
(19), note também que
                       X                                       X                 k
                                                                                 X
                                Pr(x)s(x) = A − kpc̄ −                   Pr(x)         I[|x|i=0] (cN −k+i − c̄)             (22)
                     x∈{0,1}k                                x∈{0,1}k            i=1

seja, y = (R/2) (cN + cN −1 − p(c̄ − cN )). Portanto,   será atrativo para o paciente na posição i mentir sobre seu tipo se
Fi (R) ≡ u(ci ) − u R2 (cN + cN −1 − p(c̄ − cN )) > 0.
                                                   

Novamente Fi (1) = 0 para todo i ∈ {1, 2, · · · , N }. A derivada de Fi (R) é neste caso Fi′ (1) = u′ (e)[c′i − e − 21 (c′N +
                                 PN                                    PN −1
c′N −1 − p(c̄′ − c′N ))], pois de j=1 cj = N e sabe-se que c′N = − j=1 c′j . Usando o Lema 10 para obter c′i e c̄′ e (18)
para obter y ′ , [4] calculam as condições sob as quais Fi′ (1) > 0 para todo i ≤ N − 2 e Fi′ (1) ≤ 0 para i ∈ {N − 1, N }.
Proposição 12 ([4]) Suponha N ∈ N. Existe corrida bancária (com pacientes revelando a verdade somente nas
                                                  1−pN                                   1−pk
posições N − 1 e N ) para R ≈ 1 se δ−1                   N δ−1                                  k          n
                                      δ f2 (2) > (1−p)N − p ≥ δ f2 (1), em que fk (n) = k(1−p) − p − (1 − p)p .

  32
       Mais uma vez, o paciente não afeta seu pagamento na data 2 ao revelar a verdade na posição i.

                                                              18
                         P
em que se usou              x∈{0,1}k   Pr(x)(k − |x|k ) = k − k(1 − p). É possı́vel mostrar por indução que

          X                k
                           X                                      X
                   Pr(x)          I[|x|i=0] (cN −k+i − c̄) =                 Pr(x̃)g(x̃, l),            ∀l ∈ {0, 1, · · · , k − 1}       (23)
        x∈{0,1}k            i=1                                x̃∈{0,1}k−l


em que g(x, 0) = ki=1 (cN −k+i − c̄) I[|x|i=0] para todo x ∈ {0, 1}k e g(x, l + 1) = pg[(x, 0), l] + (1 −
                     P
p)g[(x, 1), l] para todo x ∈ {0, 1}k−(l+1) . Ainda por indução, é possı́vel mostrar que
               k−l−1
                X                                     k
                                                      X
 g(x, l) =               (cN −k+i − c̄) I[|x|i=0] +           pl−k+i (cN −k+i − c̄) I[|x|k−l=0] ,           ∀l ∈ {0, 1, · · · , k − 1} (24)
                   i=1                                i=k−l

          Pl
em que       i=j m(i) = 0 se j > l para toda função m. Em particular, para l = k − 1 tem-se
                  Pk i−1
g(x, k − 1) =            p (cN −k+i − c̄) I[x1 =0] . Avaliando a condição (23) para l = k − 1, implica
                  Pi=1
                     k
                                                                                                             = ki=1 pi (cN −k+i − c̄),
P                                                       P                                                      P
  x∈{0,1}k Pr(x)     i=1 I[|x|i =0] (cN −k+i − c̄) =      x̃∈{0,1} Pr(x̃)g(x̃, k−1) = pg(0, k−1)          P
em que se usou g(1, k − 1) = 0. Finalmente, pode-se reescrever (22) como x∈{0,1}k Pr(x)s(x) =
A − kpc̄ − ki=1 pi (cN −k+i                                        ′
                                                                           Pk ′
                                                                                               , segue que k(1 − p)(ỹk′ − e) =
             P
                            h     −  c̄). Lembrando       que   A     =           i=1 cN −k+ii
P                  ′
                              Pk ′                    ′
                                                           Pk i                                                          ′
  x∈{0,1}k Pr(x)s (x) =           i=1 cN −k+i − kpc̄ −        i=1 p (cN −k+i − c̄) e, portanto, k(1 − p)(ỹk − e) =
                                                    h                     ′
                                                                                                       i
                                                                     i cN−k+i              1−pk
Pk          i ′           ′
                            Pk i                  ′
                                                     Pk
  i=1 (1 −p )cN −k+i + c̄       i=1 p −kpc̄ = c̄        i=1 (1 − p )         c̄ ′    +  p   1−p
                                                                                                 − kp . Usando c′i e c̄′ definidos
                                                                                                 
                                           c′                                                                             c′
no Lema 10, obtém-se ki=1 (1−pi ) N−k+i
                                                      Pk             i                k−i (1−p)N
                                                                                                    . Logo, ki=1 (1−pi ) N−k+i
                          P                                                                                P
                                              c̄′
                                                   =     i=1 (1−p      )    1   −   p      1−pN                              c̄′
                                                                                                                                 =
Pk                                                                                     P                  
                              k
             i    (1−p)N             k−i
                                          − pk ) = k + ki=1 pi − (1−p)N                     k     k−i
                                                                                                      − kpk e, portanto,
                          P                              P
  i=1 (1 − p ) − 1−pN         i=1 (p                                        1−pN            i=1 p

k                                                                                k−1
                                                                                                 !
X             c′              1 − pk k(1 − p)N                            1X i                                1 − pk k(1 − p)N
     (1 − pi ) N −k+i
                    ′
                      = k − p       −                                           p − pk               =k−p           −          h (k)
 i=1
                 c̄           1 − p    1 − pN                             k i=0                               1−p      1 − pN
                                                                             h                                                       i
                          1 1−pk                                                             k       k(1−p)N               k
em que h(k) =             k 1−p
                                        k
                               − p . Logo,         ỹk′
                                                   = e+              c̄′
                                                                        k−
                                                                   k(1−p)
                                                                                   −   p 1−p
                                                                                          1−p
                                                                                                    + 1−pN
                                                                                                             h(k)    p 1−p
                                                                                                               − kp e, por-
                                                                                                                        1−p
                                h                             i
tanto, ỹk′ = e + k(1−p) c̄′
                                  (1 − p)k − k(1−p)N
                                                 1−pN
                                                         h(k) = e + c̄′ − 1−p   c̄′ N
                                                                                     N h(k).   Portanto, é atrativo men-
                                                      N−i (1−p)N
                                                                   
tir na posição i se e somente se 1 − p 1−p                 N       c̄′ = c′i > ỹk′ = e + c̄′ − 1−p  c̄′ N
                                                                                                            N h(k), ou seja,
    N−i                                                                                                                   N
− p 1−p (1−p)N ′
                                                           h(k) − pN −i (1 − p) > e e, portanto, fk (N −i) > c̄e′ 1−p
                             ′
                          c̄ N                       ′
                                                   c̄ N
                                                                                  
          N   c̄ > e− 1−p      N h(k), ou ainda 1−pN                                                                    N
                                                                                                                            ,
                                            N −i
pois fk (N − i) = h(k) − (1 − p)p . Como fk (N − i) é decrescente em i, então basta verificar sob
quais condições a desigualdade é satisfeita para i = N −                k e violada para    ′ i = N − (k − 1). Ou
                   e 1−pN                                                             N (1−p)N
seja, fk (k) > c̄′ N ≥ fk (k − 1). Do Lema 10, tem-se 1 − p 1−pN c̄e = δ−1                               δ
                                                                                                             (1 − p). Logo,
       N          N
                                                              N
                                                                          
 e 1−p
c̄′ N
              1−p
          = (1−p)N     1 − pN (1−p)N   N
                                             δ
                                                 = δ         1−p
                                                                     − pN . Portanto, a condição de existência da
                                   h1−p N δ−1 i δ−1 (1−p)N
                                      1−p              δ
referida corrida é fk (k) > (1−p)N         − pN δ−1      ≥ fk (k − 1), ou seja, a condição (21).

     Note que (21) não é satisfeita para k = N, independentemente do valor de (N, p, δ). Tal resultado
é consistente com o atendimento das restrições de truth-telling quando R ≈ 1, conforme estabele-
cido por [4]. Quando todos acreditam que todos estão revelando a verdade (revelando verdade nas
últimas k = N posições), a melhor opção para cada um dos indivı́duos é revelar a verdade. Ob-
                                                              1−pN
serve ainda que f1 (1) = (1 − p)2 , f1 (0) = 0 e limN →∞ (1−p)N    − pN = 0. Logo, (21) é satisfeita
para k = 1 quando N é suficientemente grande33 e quando N = 2 e δ é suficientemente grande34 .
  33
       Conforme já estabelecido pela proposição 11.
  34
       Conforme já estabelecido pelo Lema 9.


                                                                     19
A Figura 2 ilustra o padrão de existência de cor-          1.0
                                                                    N                  =5  N                   1.0
                                                                                                                                          = 15

rida para 1 ≤ k < N.                                                   1
                                                                       2
                                                                       3
                                                                                                                         1
                                                                                                                         2
                                                                                                                         3

São apresentados exemplos para N = 3 e N =                  0.8       4                                       0.8       4
                                                                                                                         5
                                                                                                                         6

15. Os gráficos apresentam em áreas hachuradas             0.6                                               0.6
                                                                                                                         7
                                                                                                                         8
                                                                                                                         9




                                                         p




                                                                                                           p
os valores de (δ, p) para os quais há corrida.              0.4                                               0.4
                                                                                                                         10
                                                                                                                         11
                                                                                                                         12


São estudados valores p ∈ (0, 1) e δ ∈ (1, 16).             0.2                                               0.2
                                                                                                                         13
                                                                                                                         14



Os gráficos sugerem não haver padrão claro em
relação ao número de equilı́brios de corrida. Há         0.0
                                                                   0

                                                                      δ
                                                                           2   4   6    8   10

                                                                                             δ
                                                                                                 12   14
                                                                                                               0.0
                                                                                                                     0        2   4   6     8    10   12   14




casos sem corrida bancária, casos com somente
um equilı́brio de corrida e casos com mais de um       Figure 2: Economias nas quais há corrida
equilı́brio de corrida. Eles mostram que é cada
vez menor o conjunto de economias nas quais há equilı́brio de corrida desde as primeiras posições da
fila de saques (k ≈ N).


4    Observações finais
Este artigo propõe uma linguagem sob a qual os modelos de [1] e [7] podem ser vistos como casos
paticulares. Ambos são baseados em [5] e estudam o sistema bancário escolhido pela sociedade para
alocar (distribuir) eficientemente a liquidez da economia. Além disso, este artigo complementa dois
importantes resultados na literatura de Teoria Bancária: a possibilidade de contágio durante uma
crise bancária (estabelecida por [1]) e a existência de corrida bancária (estabelecida por [4] em uma
economia bastante similar àquela estudada por [7]). Demonstra-se que (i) o contágio existente no
modelo de [1] pode ser eliminado com uma intervenção bastante parcimoniosa no mercado inter-
bancário; e (ii) as condições para existência de corrida pode ser generalizadas para o caso em que os
pacientes nas últimas k ∈ {1, 2, · · · , N} posições na fila de saques não participam da corrida.


References
[1] Allen, F. and Gale, D. (2000). Financial contagion. Journal of political economy, 108(1):1–33.
[2] Andolfatto, D., Nosal, E., and Wallace, N. (2007). The role of independence in the green–lin
   diamond–dybvig model. Journal of Economic Theory, 137(1):709–715.
[3] Bertolai, J. D., Cavalcanti, R. d. O., and Monteiro, P. K. (2014). Run theorems for low returns
   and large banks. Economic Theory, 57(2):223–252.
[4] Bertolai, J. D., Cavalcanti, R. d. O., and Monteiro, P. K. (2016). Bank runs with many small
   banks and mutual guarantees at the terminal stage.
[5] Diamond, D. W. and Dybvig, P. H. (1983). Bank runs, deposit insurance, and liquidity. Journal
   of political economy, 91(3):401–419.
[6] Ennis, H. M. and Keister, T. (2009). Bank runs and institutions: The perils of intervention. The
   American Economic Review, 99(4):1588–1607.
[7] Green, E. J. and Lin, P. (2003). Implementing efficient allocations in a model of financial inter-
   mediation. Journal of Economic Theory, 109(1):1–23.
[8] Peck, J. and Shell, K. (2003). Equilibrium bank runs. Journal of political Economy, 111(1):103–
   123.
[9] Wallace, N. (1988). Another attempt to explain an illiquid banking system: the diamond and
   dybvig model with sequential service taken seriously. Quarterly Review, pages 3–16.

                                                   20
