A CERTIFICAÇÃO DA PRODUÇÃO ORGÂNICA NA AGRICULTURA
FAMILIAR   BRASILEIRA:  UMA    ANÁLISE   ECONÔMICA E
MERCADOLÓGICA ALÉM DO PROPENSITY SCORE MATCHING



                                                                    Froehlich, Anderson G.1
                                                                       Mello, Andrea S.S.A2

Abstract

Many studies have compared the difference of economic performance between
certified and non-certified organic farmers, but they present discrepant results. Some of
these works have addressed the issue of selection vies due to observables variables;
but none has adequately addressed the issue of selection vies on unobservable
variables. In this paper we use the Propensity Score Matching to address the selection
vies due to observables variables, and the technique developed by Millimet and
Tchernis (2010) to address the vies of selection due to the non-attendance of the
conditional independence assumption (CIA). Data from the Brazilian family farming of
the Agricultural Census (IBGE, 2006) were used, accounting for 71,189 observations.
The results confirmed the hypothesis of this research, revealing that certified farmers
have a 10% higher income, a profit around 30% higher, and greater integration with the
market.
Key words: Family farming; certification; propensity score; failure of the CIA.

Jel Classification: D29; C19; Q18



Resumo

Muitas pesquisas têm comparado a diferença do desempenho econômico de
produtores agrícolas orgânicos certificados e não certificados, mas eles apresentam
resultados divergentes. Alguns desses trabalhos corrigiram o viés de seleção devido
às variáveis observáveis, porém, nenhum deles tratou adequadamente a questão do
viés relativo às variáveis não observáveis. Neste estudo se aplica o método Propensity
Score Matching para corrigir o viés das variáveis observáveis, e a técnica
recentemente desenvolvida por Millimet e Tchernis (2010) para corrigir o viés que
surge do não atendimento ao pressuposto da independência condicional (CIA). Foram
utilizados os dados do Censo Agropecuário (IBGE, 2006) da agricultura familiar no
Brasil, com 71.189 observações. Os resultados confirmaram a hipótese da pesquisa,
revelando que os agricultores familiares brasileiros certificados possuem 10% a mais
em sua renda e cerca de 30% a mais no lucro, além de terem maior integração com o
mercado.
Palavras-chave: Agricultura orgânica; certificação; escore de propensão; falha da CIA.




1
   Aluno de doutorado em Economia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). E-mail:
andergf@gmail.com
2
  Professora do departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). E-mail:
andrea.samelo@ufpe.br
1   INTRODUÇÃO
       De acordo com o relatório da Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e desenvolvimento, o mercado de alimentos orgânicos em todo o
mundo cresceu cerca de 15% na década passada, enquanto o mercado
convencional se expandiu apenas de 2 a 4% (UNCTAD, 2011). Para Barham e
Weber (2012), esse crescimento vem de preferências dos consumidores
relacionadas a questões sociais, ambientais e impactos na saúde. Produtores e
comerciantes de produtos orgânicos certificam seus processos para garantir
aos consumidores que os alimentos que consomem tenham cumprido as
exigências de segurança dos alimentos.
      Como a produção não tem acompanhado a expansão da demanda,
normalmente são oferecidos maiores preços de comercialização. A promessa
de alimentos mais saudáveis, com enorme apelo aos consumidores que se
dispõem a pagar mais por isso, obriga os produtores a garantir a qualidade. O
cumprimento dos padrões de produção em mercados globais, onde
consumidores e produtores se tornam cada vez mais distantes uns dos outros,
só pode ser assegurado pela certificação (KLEEMANN ET AL., 2014; TRAN ET
AL., 2013). A certificação se constitui dessa forma em um mecanismo essencial
para a exportação de produtos orgânicos e conquista de novos mercados e
garantia de vendas do produtor.
      Segundo dados da FiBL-IFOAM (2015), as vendas de bebidas e
alimentos orgânicos alcançaram 72 bilhões de dólares em 2013. As receitas
aumentaram quase cinco vezes desde 1999. As vendas de produtos orgânicos
aumentaram a uma taxa considerável na última década, com previsão de que o
crescimento continue nos próximos anos. Europa e América do Norte geraram
acima de 90% das vendas globais.
      Analisando o lado da oferta, ainda de acordo com dados da FiBL-IFOAM
(2015), em 2013 foram 43,1 milhões de hectares de terras agrícolas orgânicas,
6 milhões a mais que em 2012, incluindo áreas em conversão. As regiões com
as maiores áreas agrícolas orgânicas foram Oceania (17,3 milhões de
hectares, 40% de área agrícola orgânica mundial) e Europa (11,5 milhões de
hectares, 27%). Em relação ao número de produtores orgânicos, em 2013 foi
constatado aproximadamente 2 milhões deles em todo o mundo.
      Os países em desenvolvimento e emergentes desempenham um papel
importante na produção agrícola de orgânicos. Aproximadamente um terço da
área agrícola mundial (11,7 milhões de hectares) e mais de 80% dos
produtores estão contidos nesses países (FiBL-IFOAM, 2015), índices que
certamente contribuem para o desenvolvimento sustentável dessas regiões.
        Na América do Sul, o Brasil é o mercado orgânico mais importante em
termos de produção e consumo. Dados do último Censo Agropecuário (IBGE,
2006) mostraram que o país possuía uma área orgânica equivalente a 4,9
milhões de hectares, o que representava 1,5%3 da área agropecuária que era
de 333,7 milhões de hectares e dessas apenas 10,5% (517 mil hectares) era
certificada. Considerando o total de 5.175.636 de estabelecimentos
computados pelo Censo, foram apontados 90.498 estabelecimentos orgânicos
no Brasil, ou seja, 1,7% dos estabelecimentos agropecuários do país. Destes,
5.106 eram certificados, representando 5,6% dos estabelecimentos orgânicos.

3
 Segundo dados da FiBL-IFOAM (2015), esse percentual no Brasil é de apenas 0,3%. Há de
se analisar as metodologias utilizadas por cada instituto.
        Diante dessa lacuna, perguntas ainda não respondidas são lançadas:
uma vez que a decisão de se certificar ou não tem como base a percepção dos
custos e benefícios desse processo, será que os produtores orgânicos
certificados brasileiros estão realmente em melhor situação que os produtores
orgânicos não certificados quando se trata de renda familiar agrícola? Se há de
fato vantagens na certificação, porque há tão poucos produtores adeptos a
esse sistema no Brasil?
      Alguns autores, a exemplo de Darby et al. (2008), Onazaka e McFadden
(2011), Greene et al. (2009) e Mendez et al. (2010), argumentam que os
produtores percebem custos substanciais associados à certificação, incluindo o
custo financeiro do processo burocrático com a certificadora. Ayuya et al.
(2015), por sua vez, destaca a obtenção de produtividades inferiores. Por
esses motivos, muitos produtores preferem o mercado direto4, pois se eximem
de alguns desses custos e ainda conseguem estabelecer um preço-prêmio5 por
meio de uma relação de confiança com o consumidor em uma espécie de
―mercado orgânico local‖.
        Por outro lado, uma série de estudos recentes tem encontrado ganhos
econômicos da produção orgânica certificada em relação à convencional
(ARNOULD ET. AL., 2009; BARHAM ET. AL ., 2011; BEUCHELT E ZELLER,
2011; BOLWIG ET AL., 2009; VALKILA, 2009). Embora as metodologias
destes estudos possam variar em termos de medidas (preços, produtividade,
lucratividade) e também do rigor estatístico dos seus indicadores, a maioria
deles aponta na direção de ganhos de preços e melhoria de renda associada à
certificação orgânica.
        Mas parte dos trabalhos citados utilizaram métodos que podem ter
trazido algum viés na análise, como os trabalhos de Barham e Weber (2012),
Bolwig et al. (2008), Beuchelt e Zeller (2011), Oelofse et al. (2010), e Veldstra
et al. (2014). Para corrigir os vieses nas características observáveis, alguns
outros estudos utilizaram a metodologia de pareamento através do escore de
propensão, a exemplo de Bolwig et al. (2009), Henson et al. (2011); Kassie et
al. (2008); Blackman e Naranjo (2012); Jena et al. (2012); Ruben e Fort (2012);
Chiptwa et al. (2015); Uematzu e Mishira (2012); Kleemann e Abdulai (2013).
No entanto, nenhum estudo encontrado sobre o assunto procurou corrigir viés
de seleção nas não observáveis.
       Diante das ambiguidades expostas sobre a decisão de certificar a
produção e dos poucos estudos no Brasil sobre a temática, este artigo busca
avaliar o efeito das variáveis econômicas e mercadológicas dos produtores
orgânicos certificados em relação aos não certificados no âmbito da agricultura
familiar brasileira. A hipótese sustentada, diante da literatura estudada, é de
que a certificação traz vantagens econômicas - renda e lucratividade - e
comerciais, com maior integração ao mercado para os produtores.
       Como método, o escore de propensão de pareamento foi escolhido para

4
  Esse tipo de mercado se caracteriza pela venda direta ao consumidor, se constituindo em
umas das formas de venda para produtores orgânicos da agricultura familiar no Brasil. A
certificação, nesse caso, é feita por controle social, o que não exime o estabelecimento de ser
cadastrado em órgão fiscalizador oficial (MDA, 2015).
5
   É a diferença de preço entre produtos orgânicos comparados com os convencionais
(Oberholtzer et al., 2005). Parte dessa diferença de preço pode resultar de custos de produção
de conversão. Outra parte, segundo os autores, advém dos resultados superiores do nível
relativo de fornecimento e demanda de produtos orgânicos, o que contribui para maiores lucros
aos agricultores orgânicos.
corrigir o viés de seleção nas observáveis. E para minimizar e corrigir o viés
para as não observáveis, reparando possíveis falhas do pressuposto da
independência condicional (CIA), foi aplicada uma técnica desenvolvida
recentemente por Millimet e Tchernis (2010). Além disso, testes de
sensibilidade e robustez foram inseridos para proporcionar maior rigor
estatístico das estimativas.
        Os resultados da pesquisa confirmaram a hipótese da pesquisa.
Produtores certificados possuem renda superior em torno de 10% e cerca de
30% a mais em sua lucratividade, quando comparados com os produtores não
certificados. Para as variáveis mercadológicas, a mesma relação positiva foi
encontrada, ratificando o efeito da certificação sobre integração ao mercado e
venda direta. Vale ressaltar que os outcomes não foram afetados por variável
não observável, o que reforça a suposição de que de fato a certificação é a
responsável pelos efeitos esperados.
       Além da seção introdutória, o artigo está dividido da seguinte forma: a
seção 2 relata as principais evidências empíricas do assunto. A seção 3
descreve os dados usados na análise. A metodologia do estudo é exposta na
seção 4. Na seção 5, os resultados são mostrados e analisados. Por fim, na
última seção, as considerações finais são apresentadas.

2   EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS

        Além de motivações ideológicas e de outra ordem, considerações
econômicas desempenham, indubitavelmente, um papel importante na decisão
de um agricultor a respeito da conversão para agricultura orgânica (PIETOLA E
LANSINK, 2015) e certificação. Em outros termos, a participação na produção
orgânica certificada depende de como essa decisão afeta os preços, receitas e
os rendimentos que os adeptos receberão. Nesse sentido, uma série de
estudos recentes examinam os ganhos econômicos da produção orgânica
certificada em relação à convencional (ARNOULD ET. AL., 2009; BARHAM ET.
AL., 2011; BEUCHELT E ZELLER, 2011; BOLWIG ET AL., 2009; VALKILA,
2009).
       Oelofse et al. (2010) investigaram, com base em três estudos de caso na
China e no Brasil, as condições de acesso para os agricultores orgânicos
participarem da certificação e a sua influência no balanço de nutrientes, renda
e trabalho. Segundo os relatos, os pequenos agricultores necessitavam de
apoio externo para produção, marketing e suporte na certificação. Além disso,
a pesquisa constatou que a percepção de rendimentos melhorados dos
agricultores é, provavelmente, devido à melhoria do acesso ao mercado,
juntamente com uma maior intensificação e diversificação da produção.
       Bolwig et al. (2009) examinaram os efeitos nas receitas da agricultura
orgânica certificada para os pequenos agricultores de Uganda, na África
tropical, utilizando regressão OLS e um modelo de seleção de Heckman, os
autores comparam dados de um grupo de contratos da agricultura orgânica de
café. Controlando para uma série de fatores, a análise concluiu que os efeitos
positivos na receita líquida dos produtores de café equivalem a 12,5% na
média da receita total das famílias.
      Ainda com grupo de cafeicultores, desta feita no México e Peru, Barham
e Weber (2012) exploraram a sustentabilidade econômica do café certificado
em relação ao convencional. A análise revelou que os rendimentos através de
preços-prêmio são importantes para aumentar os retornos de caixa líquidos
para as famílias produtoras.
      Procurando corrigir o viés para as variáveis observáveis, usando escore
de propensão, merecem destaque alguns trabalhos: Kleemann et al. (2014),
por exemplo, verificaram que o preço-prêmio foi decisivo para que os
pequenos produtores orgânicos certificados de abacaxi de Gana obtivessem
um retorno sobre o investimento (ROI) maior que outro sistema de certificação.
        Por sua vez, Uematzu e Mishira (2012) exploraram a relação entre a
certificação orgânica e renda familiar agrícola em seus diversos componentes.
Nesse estudo, foi identificado que os agricultores orgânicos certificados não
ganham renda familiar significativamente maior do que os produtores
convencionais. Embora produtores de culturas orgânicas certificadas gerem
receita maior, eles incorrem em despesas de produção mais elevadas também.
Em particular, os produtores orgânicos certificados gastam significativamente
mais com trabalho, seguros e taxas de marketing do que os agricultores
convencionais.
        Por sua vez, Chiputwa et. al. (2014) analisaram e compararam impactos
de três normas orientadas para a sustentabilidade, sobre os meios de
subsistência dos pequenos cafeicultores do Uganda e descobriram que a
certificação Fairtrde aumenta o nível de vida das famílias em 30% e reduz a
prevalência e a intensidade da pobreza. Para os outros regimes de certificação,
como os orgânicos, não houve impactos significativos.
      Já Blakmann e Naranjo (2012) usaram o método de escore de
propensão e encontraram que a certificação orgânica melhora o desempenho
ambiental dos cafeicultores. Ele reduz significativamente o uso de insumos
químicos e aumenta a adoção de algumas práticas de gestão ambientalmente
amigáveis.

3   DADOS E ESTATÍSTICA DESCRITIVA

3.1 Origem e característica dos dados

        Esse estudo utilizou os microdados do Censo Agropecuário de 2006,
desenvolvido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O
Censo Agropecuário de 2006 pesquisou agricultores em todo o território
nacional, abordando dados estruturais que contemplaram informações
detalhadas sobre as características do produtor e do estabelecimento, da
economia e do emprego no meio rural, relativamente à pecuária, lavoura e
agroindústria.
        O Censo Agropecuário de 2006 abrange os estabelecimentos agrícolas
de uma forma geral, mas esta pesquisa limita-se a estudar a agricultura
familiar6. A utilização desse conceito, contudo, e conforme alerta o próprio
relatório do Censo (IBGE, 2006), pode trazer uma ligeira superestimação do
público pertencente à categoria. Isso acontece porque o conceito de agricultura
familiar está relacionado à unidade familiar, enquanto que a propriedade está
relacionada à unidade de produção. Este fato, entretanto, não interfere no
desenvolvimento do estudo, por não haver alteração dos resultados.
6
 Adota-se assim o conceito do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), de acordo com a
Lei 11.326, que estabelece as diretrizes para a formulação da Política Nacional da Agricultura
Familiar e Empreendimentos Rurais Familiares.
       De acordo com o IBGE (2006), em 2006 foram identificados 4.367.902
estabelecimentos de agricultura familiar, o que representa 84,4% de todos os
estabelecimentos brasileiros. Esse grande contingente de agricultores
familiares ocupava uma área de 80,25 milhões de hectares, ou apenas 24,3%
da área ocupada por estabelecimentos agropecuários no Brasil. Em relação
aos estabelecimentos familiares orgânicos, fizeram parte das observações
dessa pesquisa 71.189 produtores orgânicos e desses 3.616 eram certificados.

3.1   Estatística descritiva

       Para construção dos outcomes, os critérios utilizados foram de ordem
econômica (lucro e renda) e mercadológica (integração ao mercado e venda
direta). Dada a literatura em questão, a variável ln (lucro) foi adotada no sentido
de examinar o ganho real das receitas menos despesas (p. ex. BACON, 2005;
NIEBERG E OFFERMAN, 2003), visto que há muitos apontamentos indicando
um preço-prêmio dos produtos certificados no mercado (p. ex. CONNOLLY E
KLAIBER, 2014), o que poderia resultar em maiores receitas (p. ex. BOLWIG
ET AL., 2008; HENSON ET AL, 2010). Mas, por outro lado, há também
algumas despesas extras para a manutenção do processo de certificação
(UEMATSU E MISHRA, 2012).
       A variável renda, por sua vez, apresenta a definição de renda total do
empreendimento adotada pelo IBGE para o Censo Agropecuário de 2006, se
configurando em um importante elemento comparativo para a análise
econômica do trabalho. Ela foi construída a partir da média de renda total do
empreendimento e, em seguida, delineada como uma dummy para: renda ≥
renda média=1 e caso contrário=0.
       Como variável mercadológica, a integração ao mercado foi criada para
sustentar as evidências de que a certificação inclui produtores em um cenário
mais amplo de atuação comercial (CONNOLLY E KLAIBER, 2014; KLEEMAN
ET AL, 2014; BARRET ET AL, 2002; OBERHOLTZER, 2005). A variável estava
assim descrita no questionário do Censo Agropecuário em relação ao grau de
integração do estabelecimento: 1 - Muito Integrado; 2 – Integrado; 3 – Pouco
Integrado; 4 – Não classificado. Diante das alternativas, foi criada uma variável
binária em que muito integrado=1 e caso contrário=0. A variável venda direta
(dummy de venda direta=1 e caso contrário =0) surgiu de uma das respostas
do Censo a respeito da questão sobre o destino da venda. Sua inserção
procura confirmar a situação encontrada pela maioria dos produtores
certificados no Brasil, conforme literatura apresentada, de que o controle social
garante a qualidade da certificação e que, portanto, eles podem vender seu
produto diretamente ao consumidor.
       A Tabela 1 apresenta a estatística descritiva das variáveis usadas na
análise empírica. A última coluna mostra a diferença de média entre os dois
tipos de produtores orgânicos analisados. Fica evidente que os produtores
orgânicos certificados são mais educados, são um pouco mais jovens,
participam mais de cooperativas, recebem mais orientação técnica, tanto do
governo, quanto de cooperativas e ONG’s, e possuem maior acesso à
informação (internet). Quanto a financiamentos, os produtores certificados
também os acessam mais, tanto para finalidade de investimento quanto para
finalidade de custeio, indicando diferentes implicações políticas. Além disso, os
produtores certificados parecem ter menor aversão ao risco, uma vez que não
declararam possuir medo de realizar financiamento na mesma medida que os
produtores orgânicos não certificados.
                         Tabela 1 – Estatística descritiva
Variáveis                           Certificados      Não certificados Diferenças
ln(lucro)                          8.556 (1.669)        7.500 (1.901)     1.056***
Renda ≥ Renda Média                   .322 (457)         .167 (.359)       .155***
Integração ao mercado                .356 (.479)         .189 (.391)       .167***
Venda direta                         .123 (.015)         .067 (.023)        .056**
Sexo (masculino=1)                   .891 (.310)         .845 (.360)       .046***
Idade                            49.139 (12.878)       50.726 (14.513)   -1.587***
Experiência                          .659 (.474)         .633 (481)        .026***
Educação Fund. Completa              .743 (.436)         .644 (.478)       .099***
Educação Ensino Médio                .136 (.343)         .075 (.264)       .061***
Educação Técnico Agropec.            .006 (.079)         .001 (.038)       .005***
Educação Superior                    .037 (.189)         .023 (.150)       .014***
Rural                                .937 (.242)         .942 (.232)         -.005
Assentamento                         .160 (.367)         .138 (.345)       .022***
Cooperativa                          .290 (.453)         .071 (.256)       .219***
Internet                             .034 (.182)         .013 (.115)       .031***
Orientação Técnica                   .559 (.496)         .195 (.396)       .364***
Orientação Técnica Governo           .273 (.445)         .121 (.326)       .152***
Orientação Técnica Cooperativa       .103 (.304)         .018 (.133)       .085***
Orientação Técnica ONG               .046 (.209)         .007 (.083)       .039***
Área                              1348.28 (12604.5)   2755.65 (38368.26) -1.407,37
Proprietário                         .799 (.400)         .758 (428)        .041***
Financiamento investimento           .125 (.331)         .088 (.283)       .037***
Financiamento para custeio           .134 (.356)         .090 (.301)       .044***
Não precisou financiamento           .419 (.493)         .393 (.488)       .026***
Não financ. falta garantia           .005 (.075)         .017 (.130)      -.012***
Não financ. por medo                 .101 (.248)         .203 (.402)      -.102***
PRONAF                               .248 (.432)         .102 (.303)       .146***
N                                       3.616              71.189
Nota: Erros Padrão estão entre parênteses.



4   METODOLOGIA

       Essa seção é reservada para determinar a estimação da equação
principal do estudo, através de regressões OLS e Probit, como também o
estimador de pareamento de limite inferior para os parâmetros de interesse.
Neste sentido, segue-se o trabalho seminal de Rosenbaum e Rubin (1983) e os
estudos de Abadi e Ibens (2012), Dehejia e Wahba (2002), Altonji, Elder, e
Taber (2005, 2008) e Millimet e Tchernis (2010), tendo como base em seu
escopo metodológico, o estudo desenvolvido por Sampaio et al., (2013). Além
desses, incorpora os estudos sobre Escore de Propensão de Pareamento
(PSM) aplicado na produção orgânica desenvolvidos por Blackman et al.
(2013), e Uematsu e Mishira (2012), além de outros autores já citados
anteriormente.
4.1 Probit e OLS

      A estratégia empírica foi construída para responder ao seguinte modelo:
                               (1)
onde Y representa os outcomes de interesse (ln(lucro), renda, integração ao
mercado e venda direta), C é a variável dummy que toma o valor igual a 1
quando o produtor é certificado e 0, caso contrário, X é um vetor de variáveis
de controle (descritos na Tabela 2), ε é o termo de erro e β é o efeito da
certificação sobre lucro, renda, integração ao mercado e venda direta.

4.2 Abordagem do escore de propensão (PSM)

        A abordagem de regressão impõe uma forma nos relacionamentos que
pode ou não ser precisa e na qual o escore de propensão de pareamento evita:
isso é válido dado que as restrições de forma funcional não são geralmente
justificadas nem pela teoria económica, nem pelos dados utilizados (DEHEJIA
e WAHBA, 2002). Daí a presente análise foi realizada empregando escore de
propensão, cuja vantagem sobre a OLS e Probit está na correção do viés de
seleção sobre as variáveis observáveis.
        O escore de propensão é definido por Rosenbaum e Rubin (1983) como
a probabilidade condicional de receber um tratamento, dadas as características
pré-tratamento.


                         (2)         ( )          *           +   *   +

onde D = {0,1} é o indicador de exposição ao tratamento e X é o vector
multidimensional de características de pré-tratamento. O efeito médio de
tratamento sobre os tratados (ATT), que é parâmetro de avaliação mais
distinta, incide sobre os efeitos daqueles para quem o programa é realmente
pretendido e pode ser dado como

      ( )          * *                     ( )+       *               ( )+          +

        O valor esperado do ATT é definido como a diferença entre os valores
do resultado esperado com e sem tratamento para aqueles que, na verdade,
participaram no tratamento. De acordo com Rosenbaum e Rubin (1983), essa
abordagem depende de dois pressupostos de identificação: da "ignorabilidade"
ou "independência condicional" (CIA),e do "suporte comum" ou "sobreposição".
        Dado que a atribuição tratamento é independente de outcomes
potenciais condicionadas em um conjunto X de covariáveis, como mostrado por
Rosenbaum e Rubin (1983), o escore de propensão p(X) é definido como a
probabilidade condicional de ser tratado Pr (O = 1|X). Neste caso, o ATE e ATT
são obtidos por
                     (4)                      ,          ( )-

        ( )                      ,            ( -         ,                  ( )-
4.3 Nearest Neighbor Matching (NNM) e Kernel

       Nesse estudo, foram utilizados dois métodos de pareamento: o método
do vizinho mais próximo (NNM) e o método Kernel. O primeiro é mais direto e
envolve a escolha de indivíduos adeptos e não adeptos que estão mais
próximos em termos de escores de propensão como parceiros
correspondentes. No NNM o número de controles pareados com a observação
     por    e define o peso           se       e        ao contrário. Assim,
segundo Heckman et al. (1997), a fórmula pode ser escrita como segue:

                            ( )                                         ∑[                               ∑                    ]
                                                                                                              ()


                        ( )                                 [∑                            ∑ ∑                                 ]
                                                                                                             ()

                                  (8)                                   ∑                                     ∑

onde os pesos    são definidos por      ∑    .
      No método Kernel, cada observação tratada i é pareada com algumas
observações controle, com pesos inversamente proporcionais à distância entre
as observações tratadas e controle. Com o pareamento baseado no escore de
propensão, os pesos são assim definidos:
                                                                                         .                       /
                              ( )                   (       )
                                                                        ∑                        .                    /

4.4 Teste Millimet: quando a CIA falha

      Para analisar o viés que surge quando a CIA falha, construiu-se
estimadores para minimizar o viés, propostos por Millimet e Tchernis (2010).
Assim, o viés ao estimar o ATE e o ATT é dado finalmente por:
                                                            ∑       ⨅            (           )
                        ∑     ⨅     (   )                                (           )
(13)                [                           ]       [                   (              )
                                                                                                 ]
                        ∑     ⨅                             ∑
                                    (       )                       ⨅                    ( )


                                                                             (                   ) (     )                (       ) (     )
(14)                        ∑                               0∑                                                ∑                           1
                                                                                             (       )                            (   )


      Depois, como uma extensão natural, estima-se o próprio viés, através
das seguintes equações:

                                                                                                 (       (   ))
(15)                {                   ,                       -                }0                               1
                                                                                                     ,       -


                                                    .           (   )/
(16)     ,      -                               [                        ]
                                                        ,           -


     Esse resultado poderia ser usado para gerar estimativa de viés corrigido
(MB-BC) de ambos os parâmetros:
(17)

(18)


5      RESULTADOS
      Conforme especificado na seção anterior, foram usados quatro
outcomes: log de lucro (lnlucro), renda, integração ao mercado e venda direta.
A Tabela 2 apresenta as estimativas, em que os coeficientes para as
estimações OLS, Probit, Nearest Neighbor Matching e Kernel são todos
altamente significantes.
        Os métodos de pareamento Nearest Neighbor e Kernel procuram
balancear a distribuição de covariáveis nos grupos de tratamento e controle, e
corrigir o possível viés de seleção nas características observáveis. Desta
forma, inicialmente pode-se considerar que há uma probabilidade de um ganho
na renda dos produtores orgânicos certificados em torno de 10% em relação
aos produtores orgânicos não certificados. O mesmo acontece com a outra
variável econômica, o lucro, que apresenta vantagem de cerca de 30% para os
produtores certificados. Para as variáveis mercadológicas, pode-se afirmar nas
observáveis que os produtores certificados possuem uma probabilidade de
maior integração com mercado (8 a 12%) em relação aos produtores não
certificados. Além disso, suas vendas diretas ao consumidor são entre 2 a 3%
maiores que as dos produtores sem certificação.


        Tabela 2 - Efeito da produção orgânica certificada sobre lucro, renda,
                         integração ao mercado e venda direta
                                                   Integração
    Estimação               ln(Lucro)   Renda        Mercado       Venda Direta
    OLS                       .365***   .174***       .231***         .015***
                               (.035)    (.007)        (.007)          (.003)
    Probit                        -     .268***       .334***         .146***
                                  -      (.040)        (.040)           (.059)
                                  -      [.014]        [.034]           [.003]
    Nearest Neighbor           .294**    .101**       .087***          .031**
                               (.115)    (.028)        (.026)          (.012)
    Kernel                    .350***   .095***       .127***         .024***
                               (.057)    (.014)        (.015)          (.008)
    Nota: Erros padrão robusto são apresentados entre parênteses (erros padrão com bootstrap
    para estimativas matching). Modelos de probabilidade linear são estimados para as colunas
    (2) - (4) sobre OLS. Efeitos marginais são apresentados em colchetes para estimativas
    probit. *** representam p<1%, ** representam p<5% e * representam p<10%.


        A Tabela 3 contém algumas estatísticas que resumem a qualidade da
implementação do escore de propensão de pareamento. Na segunda coluna, o
pseudo R2 da estimação da probabilidade de tratamento condicional (escore de
propensão) antes e depois do pareamento, mostra que o modelo tem
significativamente mais poder para explicar o status de tratamento depois do
pareamento. O teste Razão de Verossimilhança (LR), na coluna 3, sugere que
a amostra pareada é bem balanceada nas variáveis observadas. Nas colunas 4
e 5, finalmente, evidencia-se redução na média e mediana do viés absoluto, de
acordo com o destacado por Rosenbaum e Rubin (1985). Os resultados são
condizentes com o enfatizado por Dehija e Wahba (2002), revelando que o
procedimento de pareamento foi bem sucedido, uma vez que os membros do
grupo de controle selecionado (produtores orgânicos não certificados) possuem
características observáveis similares quando comparados ao grupo de tratados
(produtores orgânicos certificados).


             Tabela 3 - Qualidade do balanço antes e depois do matching
     Amostra         Pseudo R2            LR chi2          Viés Médio         Viés Mediano
    Antes                0.151           1276.03***             23.1                13.2
    Depois               0.001               3.22                1.8                   1.3
   Nota: *** representa p<1%. Os vieses médio e mediano servem como indicadores sintetizados
   da distribuição do viés absoluto e são calculados como diferenças entre tratados e controle nas
   médias e medianas das covariáveis antes e depois do matching.


       A Tabela 4 expõe o teste de robustez dos resultados quando as variáveis
não observáveis são correlacionadas com a produção orgânica certificada.
Nesse teste, foi analisado, a priori, o quão sensíveis são as estimativas do
efeito da produção orgânica certificada sobre a variação na correlação entre os
termos de erros do modelo probit bivariado.


           Tabela 4 - Sensibilidade do efeito da produção orgânica
       certificada para variação na correlação de distúrbios do Modelo
                               Probit Bivariado.
                          Renda            Integração Mercado            Venda Direta
                                           PAINEL A
       Ρ                      (1)                    (2)                         (3)
       0.0                .268***                 .334***                    .146***
                           (.040)                  (.040)                     (.059)
                           [.014]                  [.034]                     [.003]
       0.1                 .081**                 .141***                      -.037
                           (.040)                  (.040)                     (.059)
                           [.018]                  [.039]                     [.004]
       0.2                  -.099                  -.045                     -.210***
                           (.039)                  (.048)                     (.058)
                           [.022]                  [.044]                     [.006]
       0.3               -.273***                -.229***                    -.374***
                           (.039)                  (.039)                     (.057)
                           [.027]                  [.048]                     [.008]
                                           PAINEL B
       ρ                   .143                     .179                       ..071
      Nota: Erros padrão robusto são apresentados entre parênteses (erros padrão
      com bootstrap para estimativas matching). Modelos de probabilidade linear
      são estimados para as colunas (2) - (4) sobre OLS. Efeitos marginais são
      apresentados em colchetes para estimativas probit. *** representam p<1%, **
      representam p<5% e * representam p<10%.


       No painel A, são apresentadas as estimativas dos parâmetros de
interesse e seus efeitos marginais. Os coeficientes de correlação ρ contêm
diferentes valores. Quando ρ = 0, obtêm-se os mesmos resultados para os
outcomes que as estimativas probit da tabela 3, dado que as variáveis não
observáveis são consideradas distantes. Quando ρ = 0.1, o coeficiente sobre
venda direta se torna insignificante, mudando de sinal. Aumentando ρ para 0.2
nota-se que as variáveis renda e integração ao mercado se tornam
insignificante e com coeficientes negativos. Finalmente para 0.3 percebe-se
que os coeficientes são todos negativos e estatisticamente significantes. No
painel B, calcularam-se os valores de ρ tais que o efeito da produção orgânica
certificada fosse zero (θ ≈ 0). Nesse caso, os valores baixos dos coeficientes
eliminariam completamente qualquer efeito da produção orgânica certificada
sobre os outcomes em questão.
      Diante disso, pode-se assumir previamente que variáveis importantes
que afetam os outcomes de interesse e a probabilidade de se tornar um
produtor orgânico certificado estão omitidas. Por outro lado, não se pode
afirmar que as variáveis omitidas são totalmente responsáveis pelos efeitos
encontrados se não há informação do tamanho correto de ρ disponível. De
modo contrário, pode acontecer que a correlação seja suficientemente próxima
de zero e que toda a análise realizada até agora esteja correta, ou seja, que
existe de fato benefícios econômicos e mercadológicos em se tornar um
produtor certificado.
        Para confirmar ou não a análise de sensibilidade anterior e avaliar o viés
oriundo da falha do pressuposto da independência condicional (CIA),
empregou-se a técnica desenvolvida por Millimet and Tchernis (2010). Essa
técnica permite obter as estimativas dos limites inferiores do efeito da
certificação da produção orgânica quando as observáveis que afetam a variável
independente têm a mesma relação das não observáveis afetando o regressor
endógeno.
        Os resultados desse procedimento estão contidos na Tabela 5, cujas
estimativas de viés mínimo (βMB) e viés corrigido (βMB-BC) do efeito da
certificação da produção orgânica sobre os outcomes, são demonstradas.
        As evidências fornecidas nesse teste validam a hipótese de que a
certificação da produção orgânica influencia os outcomes analisados e que,
portanto, a estimativa não está viesada pelo controle que exerce sobre as
variáveis não observáveis. De outro modo, a decisão da certificação por parte
do produtor orgânico pode ser justificada pelo aumento de seus ganhos
econômicos (lucro e renda), e maior participação no mercado (integração ao
mercado e venda direta). Esse fato exprime a sua racionalidade econômica na
decisão de ser certificado.
        Sendo assim, a constatação de que existe aumento de renda e lucro ao
se tornar um produtor orgânico certificado, pode ser considerada não viesada.
Em termos mais acurados, depois de controlar a seleção de algumas variáveis
não observáveis e estimar os limites inferiores, minimizando ou removendo o
viés da falha da CIA, fica patente que se tornar um produtor orgânico
certificado tem forte relação com renda e lucro, além de maior relação com os
canais de mercado.
        Para avaliar a robustez dos resultados obtidos sobre o efeito da
certificação da produção orgânica, aplicou-se o estimador IV proposto por Klein
and Vella (2009). A abordagem dos autores, que serve para contornar
estimativa na ausência de uma restrição de exclusão, baseia-se na presença
de heterocedasticidade para identificar o parâmetro de interesse para calcular,
em primeiro lugar, a probabilidade de tratamento de um modelo de resposta
binária e, em seguida, usá-lo como um instrumento para a variável de
tratamento (SAMPAIO ET AL, 2013).


          Tabela 5 – Efeito da produção orgânica certificada: estimativa de
                          mínimo viés e viés corrigido
                                                    Integração ao    Venda
     Coeficiente     ln (lucro)       Renda            mercado       direta
                         1               2                3             4
                                  Painel A – ATE
    βMB|θ=0.05          1.008              .104              .187                .021
                    [.682, 1.258]      [.066, .182]      [.112, .235]        [.005, .044]
    βMB|θ=0.10          .943               .126              .155               .015
                    [.642, 1.142]      [.088, .168]      [.113, .196]       [-.002, .033]
    βMB|θ=0.25          .685               .111              .147               .005
                    [.513, .825]       [.081, .138]      [.118, .175]       [-.006, .029]
    βMB-
    BC|θ=0.05          1.619               .599              .397                .115
                   [1.111, 1.458]      [.525, .690]      [.288, .472]        [.081, .144]
    βMB-
    BC|θ=0.10          1.554               .621              .365                .110
                   [1.036, 1.901]      [.528, .690]      [.278, .482]        [.075, .131]
    βMB-
    BC|θ=0.25           1.297              .605              .358                .100
                    [.755, 1.752]      [.510, .698]       [.262, 460]        [.069, .131]
                                        Painel B- ATT
    βMB|θ=0.05          .167               .080              .094                .031
                    [.086, .264]       [.044, .107]      [.073, .127]        [.014, .057]
    βMB|θ=0.10          .265               .086              .106                .026
                    [.198, .388]       [.060, .112]      [.080, .136]        [.009, .041]
    βMB|θ=0.25          .345               .090              .114                .023
                    [.266, .445]       [.063, .112]      [.086, .142]        [.008, .040]
    βMB-
    BC|θ=0.05          4.577              1.157              .978               .115
                                         [1.051,
                   [4.192, 5.057]         1.208]         [.875, 1.079]       [.080, .154]
    βMB-
    BC|θ=0.10          4.676              1.163              .990               .110
                                         [1.063,
                   [4.223, 5.185]         1.212]         [.888, 1.084]       [.074, .145]
    βMB-
    BC|θ=0.25          4.756              1.167              .998               .107
                                         [1.061,
                   [4.294, 5.282]         1.215]         [.892, 1.093]       [.070, .144]
Nota: Intervalo de confiança empírico de 90% obtido usando 200 repetições bootstrap
apresentado em colchetes.
       A Tabela 6 apresenta os coeficientes estimados, confirmando resultados
anteriores de que a certificação da produção orgânica leva à vantagens
econômicas e mercadológicas importantes.
         Tabela 6 - Estimação dos efeitos da produção orgânica certificada
                            baseada em Klein e Vella (2009)
                                     Renda≥Renda        Integração ao     Venda
                     ln (lucro)         Média              mercado         direta
                          (1)             (2)                 (3)            (4)
   Coeficiente          3.753             1.070               .859             .132
                     [3.322, 4.149]     [.955, .1125]      [.762, .955]     [.098, .172]
    Nota: Intervalo de confiança empírico de 90% obtido usando 200 repetições bootstrap
    apresentadas em colchetes.


      Em outro teste de robustez, agora com uma amostra específica para os
produtores orgânicos certificados em relação à nível de instrução e experiência,
estimaram-se novamente OLS, Probit e PSM. A motivação para a escolha
dessas duas amostras restritas se deve, no primeiro caso, ao fato de que anos
a mais de educação podem permitir maior conhecimento e discernimento para
adotar a certificação e se beneficiar desse processo. No mesmo raciocínio, se
o produtor orgânico possui mais anos de trabalho, pode ter conhecimento de
causa para estudar a viabilidade econômica e comercial de obter a certificação.


   Tabela 7 - Teste de Robustez: estimação para integração ao mercado e
                               orientação técnica
                                    Renda≥Ren       Integração ao Venda
   Estimação          ln (lucro)     da Média         mercado     direta
                           (1)            (2)              (3)       (4)
                                 Nível de instrução
   OLS                  .368***        .080***          .130***    .016**
                         (.008)         (.016)           (.016)    (.009)
   Probit                   -          .221***          .349***    .126**
                            -           (.045)           (.045)    (.066)
                            -           [.249]           [.533]    [.050]
   Nearest
  Neighbor              .347***         .067**          .101***    .026**
                         (.088)         (.026)           (.028)    (.012)
   Kernel               .309***        .074***          .131***    .020**
                         (.074)         (.016)           (.020)    (.008)
                                    Experiência
   OLS                  .387***        .099***          .122***   .019***
                         (.009)         (.020)           (.016)    (.007)
   Probit                   -          .234***          .413***    .166**
                            -           (.047)           (.049)    (.068)
                            -           [.016]           [.035]    [.003]
   Nearest
  Neighbor               .294**         .101**          .087***    .031**
                         (.115)         (.028)           (.026)    (.012)
   Kernel               .350***        .095***          .127***   .024***
                         (.057)         (.014)           (.015)    (.008)
  Nota: Erros padrão robusto são apresentados entre parênteses (erros padrão com
  bootstrap para estimativas matching). Modelos de probabilidade linear são estimados
  para as colunas (2) - (4) sobre OLS. Efeitos marginais são apresentados em colchetes
  para estimativas probit. *** representam p<1%, ** representam p<5% e * representam
  p<10%.
       Como esperado, os coeficientes de OLS, Probit e Matching para nível de
instrução foram todos positivos e estatisticamente significantes, constatando-se
um aumento de 8% na renda de produtores orgânicos certificados que
possuem ensino fundamental completo. Situação semelhante pode ser
verificada para a amostra de experiência, evidenciando-se um aumento de
9,9% da renda de produtores orgânicos certificados que receberam esse tipo
de suporte, conforme Tabela 7 acima.


      Tabela 8 - Teste de Robustez: sensibilidade da produção orgânica para
                          nível de instrução e experiência
Variáveis      Renda≥Renda Média Integração ao Mercado                           Venda Direta
                              Nível de Instrução
                                   Painel A
ρ                       (1)                     (2)                                     (3)
0.0                  .221***                 .349***                                 .126**
                      (.045)                  (.045)                                 (.065)
                      [.020]                  [.044]                                  [.004]
0.1                  .036***                 .160***                                  -.056
                      (.045)                  (.045)                                 (.066)
                      [.025]                  [.049]                                  [.005]
0.2                   -.143                   -.026                                 -.228***
                      (.044)                  (.045)                                 (.065)
                      [.031]                  [.055]                                  [.008]
0.3                 -.315***                -.208***                                -.390***
                      (.043)                  (.044)                                 (.064)
                      [.036]                  [.060]                                  [.010]
                                   Painel B
ρ                      .122                    .189                                   .062
                                 Experiência
                                   Painel A
ρ                        1                       2                                       3
0.0                  .234***                 .413***                                 .166**
                      (.047)                  (.049)                                 (.068)
                      [.016]                  [.035]                                  [.003]
0.1                    .049                  .224***                                  -.015
                      (.047)                  (.048)                                 (.068)
                      [.020]                  [.040]                                  [.005]
0.2                 -.128***                   .037                                 -.187***
                      (.046)                  (.048)                                 (.067)
                      [.025]                  [.045]                                  [.007]
0.3                 -.300***                -.145***                                -.350***
                      (.046)                  (.047)                                 (.066)
                      [.029]                  [.050]                                  [.009]
                                   Painel B
ρ                      .130                    .219                                   .079
Nota: Erros padrão são apresentados entre parênteses e efeitos marginais em colchetes. Para o painel B,
os valores de ρ são calculados tais que o efeito da produção orgânica certificada seja zero. ***
representam p<1%, ** representam p<5% e * representam p<10%.
       Portanto, ao reduzir para uma amostra específica, confirmam-se
resultados anteriores (Tabela 3) de que a certificação afeta positivamente as
variáveis econômicas e mercadológicas dos produtores orgânicos que
possuem mais experiência e anos de estudos.
       Na Tabela 8, atentou-se para identificar quão sensíveis são as
estimativas do efeito de certificação da produção orgânica à variação da
correlação entre os termos de erro do modelo probit bivariado para as sub-
amostras já descritas anteriormente de nível de instrução e experiência. Em
comparação com a Tabela 5, os valores de ρ impostos para a amostra de nível
de instrução e experiência não eliminam o efeito positivo da certificação da
produção orgânica sobre as variáveis econômicas e mercadológicas,
reforçando qualitativamente os resultados precedentes.


6   CONSIDERAÇÕES FINAIS

      Muitos pesquisadores em toda parte do mundo têm estudado nos últimos
anos a produção orgânica como caminho para uma agricultura mais
sustentável, analisando aspectos sociais, ambientais e econômicos, além de
questões mercadológicas. Especialmente quanto aos aspectos econômicos,
evidências apontam ambiguidade sobre o efeito da certificação na produção
orgânica sobre os ganhos do produtor rural.
      Essas indefinições estão relacionadas aos rendimentos líquidos e brutos,
aos retornos sobre investimentos, às receitas e despesas e outros indicadores
econômicos que podem diferenciar um produtor orgânico certificado de um
produtor orgânico que ainda não obteve certificação.
      Em termos metodológicos, a maioria desses estudos se eximiu de usar
métodos de identificação a fim de corrigir as varáveis omitidas em seus
modelos. Nesse sentido, este trabalho permitiu avançar em relação às técnicas
que se preocupam tão somente com a seleção nas observáveis e dirigir a
pesquisa a partir de um tratamento que considere as variáveis não observáveis
e a possibilidade de corrigir a falha da CIA presente nos métodos de escore de
propensão.
       Para isso, foi usada a técnica proposta por Millimet e Tchernis (2010),
que apontou uma nova direção nas conclusões até então avençadas pelos
testes de sensibilidade, dado que a maioria dos coeficientes estimados foram
estatisticamente significantes e diferentes de zero. Em outras palavras, os
resultados confirmaram a hipótese de que a certificação tem efeito positivo
sobre as variáveis econômicas e de mercado estudadas, não sofrendo
influências das não observáveis no modelo.
        Desse modo, essa pesquisa pode contribuir para o estado da arte ao
propor um avanço nas técnicas usualmente empregadas sobre seleção nas
observáveis, além de reforçar o debate sempre valioso dos impactos da
certificação na renda dos produtores orgânicos, especialmente para o Brasil
onde há uma escassez de trabalhos dessa natureza.
      Não obstante, os resultados podem auxiliar políticas públicas para que,
em forma de mecanismos eficazes, criem e solidifiquem programas e ações de
desenvolvimento sustentável tendo como base a produção orgânica de
alimentos na agricultura familiar brasileira e o processo de certificação dos
produtores.

REFERÊNCIAS

Abadie, A., Imbens, G. W., 2002. Simple and Bias-corrected Matching Estimators for
  Average Treatment Effects. Nartional Bureau of Economic Research, Inc.

Altonji, J., Elder, T.; Taber, C. 2005. Selection on Observed and Unobserved Variables:
   Assessing the Effectiveness of Catholic Schools. Journal of Political Economics,
   151-184.

Altonji, J.; Elder, T.; Taber, C. 2008. Using Selection on Observed Variables to Assess
   Bias from Unobservables whem evaluating SwanGanz Cathererization. The
   American Economic Review: papers and proceedings, 345-350.

Arnould, E. J.; Plastina, A.; Ball, D. 2009. Does Fair Trade Deliver on Its Core Value
   Proposition? Effects on Income, Educational Attainment, and Health in Three
   Countries. Journal of Public Policy & Marketing , 186-201.

Ayuya, O. I.; Gigo, E. O.; Bett, H. K.; Lagat, J. K.; KahiI, A. K.; Bauer, S. 2015. Effect of
  Certified Organic Production Systems on Poverty among Smallholder Farmers:
  Empirical Evidence from Kenya. World Development, 27-37.

Bacon, C. M. 2005. Confronting the coffee crisis: Can fair trade, organic, and specialty
  coffees reduce small-scale farmer vulnerability in northern Nicaragua? World
  Development, 497-511.

Barham, B. L.; Weber, J. G. 2012. The Economic Sustainability of Certified Coffee:
  Recent Evidence from Mexico and Peru. World Development, 1269-1279.

Barham, B.; Callenes, M.; Gitter, S.; Lewis, J. 2011. Fair Trade/organic coffee, rural
  livelihoods and the agrarian question: southern Mexican coffee families in transition.
  World Development, 134-145.

Barrett, H.; Browne, A.; Harris, P.; Cadoret, K. 2002. Organic certification and the UK
  market:organic imports from developing countries. Food Policy, 301-318.

Beuchelt, T. D.; Zeller, M.. 2011. Profits and poverty: Certification's troubled link for
  Nicaragua's organic and fairtrade coffee producers. Ecological Economics, 1316-
  1324.

Blackman, A.; Naranjo, M. A. 2012. Does eco-certification have environmental
   benefits? Organic coffee in Costa Rica . Ecological Economics, 58-66.

Blackman, A.; Naranjo, M.; Alpizar, F.; Rivera, J. 2013. Does Tourism Eco-Certification
   Pay? Costa Rica’s Blue Flag Program. World Develpment, 41-52.

Bolwig, S.; Gibbon, P.; Jones, S. 2009. The economics of smallhoder organic contract
  farming in Tropical Africa. World Development, 1094-1104.

Burton, M. Rigby, D.; Young, T. 2003. Modelling the adoption of organic horticultural
  technology in the UK using Duration Analysis. The Australian Journal of Agricultural
  and Resource Economics, 29–54.
Chiputwa, B.; Spielman, D. J.; Qain, M. 2015. Food standards, certification, and
  poverty among coffee farmers in Unganda. World Development, 400-412.

Connolly, C.; Klaiber, H. A. 2014. Does organics command a premium when the food
  is already local? American Journal of Agricultural Economics, 1-15.

Dabbert, S.; Lippert, C.; Zorn, A. 2014. Introduction to the special section on organic
  certification systems: Policy issues and research topics. Food Policy, 425-428.

Darby,K.; Batte, M.T.; Ernst, S.; Roe, B. 2008. Decomposing Local: A Conjoint Analysis
  of Locally Produced Foods. American Journal Agricultural Economics, 476-486.

Delbridge, T.; Fernholz, C.; King, R.; Lazarus, W. 2013. A whole-farm profitability
  analysis of organic and conventional cropping systems. Agricultural Systems, 1-10.

FiB-IFOAM. 2015. The world of organic agriculture. Retrieved May 04, 2015, from
   http//:www.organic-world.net/yearbook-2015.html

Fort, R.; Ruben, R. 2012. The Impact of Fair Trade Certification for Coffee Farmers in
  Peru. World Development, 570-582.

Giovanucci, D.; Liu, P.; Byers, A. 2008. Adding Value: certified coffe trade in North
   America: In Pascal Liu (Ed), Value-Added standards in the North American foor
   market. Food and Aricultural Organization.

Greene, C.; Dimitri, C.; Lin, B. H.; McBride, D. W.; Oberholtzer, I.; Smith, T. 2009.
  Emerging issues in the U.S. organic industry, economic information bulletin. USDA
  Economic Research Service.

Heckman, J.; Navarro-Lozano, S. 2004. Using Matching, Instrumental Variables, and
  Control Functions to Estimate Economic Choice Models. Review of Economics and
  Statistics, 30-57.

Henson, S.; Masakure, O.; Cranfield, J. 2010. Do Fresh Produce Exporters in Sub-
  Saharan Africa Benefit from GlobalGAP Certification? World Development, 375-386.

Hirano, K.; Imbens, G. 2001. Estimation of Causal Effects using Propensity Score
   Weighting: An Application to Data on Right Heart Catheterization. Health Services
   and Outcomes Research Methodology, 259-278.

IBGE. (2006). Censo Agropecuário de 2006. Rio de Janeiro.

Jena, P. P.; Chichaibelu, P. B.; Stellmucher, T. 2012. The impactof coffee certification
  on small-scale producers' livelihoods: A case study from the Jimma Zone, Ethiopia.
  Agricultural Economics, 429-440.

Kassie, M.; Zikhali, P.; Pender, J.; Köhlin, G. 2008. Organic Farming Technologies and
  Agricultural Productivity: The case of Semi-Arid Ethiopia. Göteborg, Sweden.

Kleeman, L.; Abdulai, A. 2013. Organic certification, agro-ecological practices and
   return on investment: Evidence from pineapple producers in Ghana. Ecological
   Economics, 330-341.
Kleemann, L.; Abdulai, A.; Buss, M. 2014. Certification and Access to Export Markets:
   Adoption and Return on Investment of Organic-Certified Pineapple Farming in
   Ghana. World Development, 79-92.

Klein, R.; Vella, F. 2009. A semiparametric model for binary response and continous
   outcomes under index heterocedasticity. Journal of Applied Econometrics, 735-762.

MacInnis, B. 2004. Transaction Costs and Organic Marketing: Evidence from U.S.
  Organic Produce Farmers. Berkeley, Califórnia, Estados Unidos: Giannini Hall.

Martinez, M. G.; Bañados, F. 2014. Impact of EU organic product certification
  legislation on Chile organic exports. Food Policy, 1-14.

Mendez, V. E.; Bacon, C. M.; Olson, M.; Petchers, S.; Herrador, D.; Caranza, C. 2010.
  Effects of organic and Fair Trade certifications on small-scale coffee farmer
  households in Central America and Mexico. Renewable Agriculture, 236-251.

Millimet, D. L.; Tchernis, R. 2010. Minimizing Bias in Selection on Observables
   Estimators When Unconfoundness Fails. Unpublished, Southern Methodist
   University.

Nieberg, H.; Offermann, F. 2003. The profability of organic farming in Europe. Organic
   Agriculture: Sustainability, MArkets ans Policies. OECD Publishing, 141-152.

Oberholtzer, L., Dimitri, C.; Greene, C. 2005. Price Premiums Hold on as U.S. Organic
  Produce Market Expands. Electronic Outlook Report from the Economic Research
  Service.

Oelofse, M.; Hogh-Jensen, H.; Abreu, L. S.; Almeida, G. F.; Hui, Q. Y., Sultan; T. 2010.
  Certified organic agriculture in China and Brazil: Market accessibility and outcomes
  following adoption. Ecological Economics, 1785-1793.

Onozaka, Y.; Mcfadden, D. T. 2011. Does Local Labeling Complement or Compete
  with Other Sustainable Labels? A Conjoint Analysis of Direct and Joint Values for
  Fresh Produce Claim. American Journal of Agricultural Economics, 693-706.

Pietola, K.; Lansink, A. 2015. Farmer response to policies promoting organic farming
   technologies in Finland. European Review of Agricultural Economics, 315-337.

Rosenbaum, P.; Rubin, D. 1983. The central role of the propensity score in
  obobservational studies for causal effects. Biometrics, 41-55.

Ruben, R.; Fort, R. 2011. The Impact of Fair Trade Certification for Coffee Farmers in
  Peru. World Development, 570-582.

Rubin, D. 1974. Estimating causal effects of treatments in randomized and
  nonrandomized studies. Journal of Educational Psychology, 688-701.

Sampaio, B.; Sampaio, G.; Sampaio, Y. 2013. On Estimating The Effectos of
  Lagalization: Do Agricultural Workers Really Benefit? American Journal of
  Agricultural Economics.
Tran, N.; Bailey, C.; Wilson, N.; Phillips, M. 2013. Governance of Global Value Chains
   in Response to Food Safety and Certification Standards: The Case of Shrimp from
   Vietnam. World Development, 325-336.

Uematsu, H.; Mishira, A. K. 2012. Organic farmers or conventional farmers: Where's
  the money? Ecological Economics, 55-62.

United Nations Conference on Trade and Development, U. ([S.l.]. 2011). Land and soil
  in the context of a green economy for sustainable development, food security and
  poverty erradication. Retrieved May 02, 2015, from On line at
  http://www.unccd.int/knowledge/menu.php.

Valkila, J. 2009. Fair Trade organic coffee production in Nicaragua — Sustainable
  development or a poverty trap? Ecological Economics, 3018–3025

Veldstra, M. D.; Alexander, C. E.; Marshall, M. I. 2014. To certify or not to certify?
  Separating the organic production and certification decisions. Food Policy, 429-436.
