  MUDANÇAS CLIMÁTICAS E MIGRAÇÃO RURAL-URBANA NO SEMIÁRIDO
                         BRASILEIRO

Linda Márcia Mendes Delazeri
Doutoranda em Economia Aplicada – Departamento de Economia Rural – Universidade
Federal de Viçosa.

Dênis Antônio da Cunha
Professor Adjunto – Departamento de Economia Rural – Universidade Federal de Viçosa.

Área temática: 11 – Economia Agrícola e Meio Ambiente.


Resumo
Ao longo dos últimos anos, as evidências de que as atividades antrópicas alteraram a
concentração de Gases de Efeito Estufa na atmosfera tornaram-se mais fortes, indicando que
esse acúmulo é a causa mais provável das mudanças climáticas observadas até o momento. Os
riscos associados às mudanças climáticas, apesar de incertos, têm potencial de aumentar a
vulnerabilidade social, exacerbando desafios socioeconômicos já existentes, principalmente
naquelas sociedades mais dependentes dos recursos sensíveis às alterações do clima. No
Brasil, espera-se que as localidades que formam o Semiárido estejam entre as mais afetadas,
devido à já existente irregularidade no regime pluviométrico e às elevadas temperaturas, além
dos fatores econômicos e sociais intrínsecos à região. Dadas as limitações estratégicas para
lidar com os choques ambientais causados pelas mudanças climáticas, uma alternativa
adotada em resposta a esses choques é a migração. Nesse sentido, este estudo busca analisar
se os fatores climáticos têm contribuído para a migração rural-urbana nos municípios do
Semiárido no passado recente e como esses fluxos migratórios serão afetados por cenários
futuros de mudanças no clima. Os resultados obtidos confirmaram a expectativa de que os
direcionadores climáticos são preponderantes para que o fluxo migratório rural-urbano
aconteça. Adicionalmente, foram feitas previsões a respeito das migrações rural-urbanas
motivadas por variações na temperatura e na precipitação sob diferentes cenários de
mudanças climáticas até 2065 e os resultados encontrados indicam que haverá aumento da
migração rural-urbana na região Semiárida em ambos os cenários. De maneira geral, os
resultados obtidos neste estudo reforçam a necessidade de formulação de políticas públicas de
combate à migração por razões climáticas. Em última instância, caso a migração se faça
necessária, é preciso que haja a adoção de políticas que busquem o desenvolvimento
organizado e planejado dos centros urbanos, considerando-se a migração como uma estratégia
de adaptação aos efeitos adversos do clima. Dessa forma, políticas que atuem no sentido de
absorver os migrantes nos centros urbanos e garantir que os mesmos tenham acesso aos
serviços básicos oferecidos à população urbana contribuiriam para que os custos sociais da
variabilidade climática sejam reduzidos.

Palavras-chave: Migração; Mudanças Climáticas; Produtividade Agrícola.
Código JEL: Q150, Q540

Abstract

Over the past few years, the evidence that human activities have altered the concentration of
greenhouse gases in the atmosphere have become stronger, indicating that this accumulation
is the most likely cause of climate change observed so far. The risks associated with climate
                                                                                           1
change, although uncertain, have the potential to increase social vulnerability, exacerbating
existing In Brazil, it is expected that the localities which form the semiarid region are among
the most affected, due to existing irregularity in rainfall and high temperatures, in addition to
economic and social factors endemic to the region. Given the strategic limitations to handle
the environmental shocks caused by climate change, an alternative adopted in response to
these shocks is migration. Thus, this study aims to examine whether climatic factors have
contributed to rural-urban migration in semiarid municipalities in the recent past and how
these migration flows will be affected by future scenarios of climate change. The results
confirmed the expectation that climate drivers are crucial for the occurrence of the rural-urban
migration. Additionally, predictions about the rural-urban migration motivated by variations
in temperature and precipitation in climate change scenarios were made for the periods 2016-
2035 and 2046-2065. The results indicate that there will be increased rural-urban migration in
the semiarid region in both scenarios and in both periods. In general, the results of this study
reinforce the need for the formulation of public policies to avoid migration for climatic
reasons. Ultimately, if migration becomes necessary, there must be the adoption of policies
that seek an organized and planned development of urban areas, considering migration as an
adaptation strategy to adverse climate effects. Thus, policies that act to absorb migrants in
urban areas and ensure that they have access to basic services offered to the urban population
would contribute to the social costs reduction of climate variability.
Key-words: Migration; Climate change; Agricultural Productivity.
JEL-Code: Q150, Q540




                                                                                               2
1. INTRODUÇÃO

    1.1. Considerações iniciais
        Um dos efeitos mais discutidos da atividade econômica sobre o meio ambiente são as
mudanças climáticas causadas pelo acúmulo de gases de efeito estufa (GEE’s)1 na atmosfera.
Ao longo dos últimos anos, as evidências de que as atividades humanas alteraram a
concentração de GEE’S tornaram-se mais fortes, o que implica que esse acúmulo é a causa
mais provável das mudanças climáticas observadas até o momento (Intergovernment Panel on
Climate Change – IPCC, 2013). Embora a magnitude das mudanças climáticas não seja
totalmente conhecida, seus efeitos têm se manifestado de diferentes maneiras, destacando-se o
aquecimento global, a incidência de eventos climáticos extremos, mudanças nos regimes de
precipitação e temperatura e elevação do nível do mar. Os riscos associados às mudanças
climáticas, apesar de incertos, têm potencial de aumentar a vulnerabilidade social,
exacerbando desafios socioeconômicos já existentes, principalmente naquelas sociedades
mais dependentes dos recursos sensíveis às alterações do clima.
        O Quinto Relatório de Avaliação do IPCC projeta que, em um cenário otimista, a
temperatura global pode aumentar até 1,7°C em relação aos níveis pré-industriais até 2100 se
as emissões continuarem conforme as tendências atuais. Em um cenário pessimista, porém,
esse aumento de temperatura pode chegar a 4,8°C (IPCC, 2013). Globalmente, os países em
desenvolvimento serão potencialmente os mais afetados pelas alterações climáticas, uma vez
que estão em áreas de baixa latitude e, portanto, de maior exposição aos raios solares 2. Tais
países têm ainda menor potencial de adaptação e são aqueles que mais dependem das
atividades agrícolas, um dos setores em que são esperados os maiores impactos negativos.
Segundo Deschenes e Greenstone (2007), apesar dos avanços tecnológicos ocorridos ao longo
do tempo, as condições ambientais ainda são determinantes para a produtividade agrícola,
uma vez que as diversas etapas das atividades agrícolas, que vão desde o preparo da terra para
o plantio até o armazenamento da produção, estão sob influência do clima.
        As projeções apresentadas pelo Painel Brasileiro de Mudanças Climáticas (PBMC,
2013) mostram que cada região do Brasil apresentará impactos diferenciados. As regiões
Amazônica e Nordeste são apontadas como sendo as áreas potencialmente mais afetadas pelas
mudanças climáticas. De acordo com o PBMC (2013), projeta-se para o Nordeste, até o final
do século, aumentos de temperatura entre 3,5° e 4,5°C e agravamento do déficit hídrico, com
diminuição de 40% a 50% da distribuição de chuvas.
        Espera-se, dessa forma, que as localidades que compreendem o Semiárido brasileiro
estejam entre as mais afetadas, devido à já existente irregularidade no regime pluviométrico e
às elevadas temperaturas da região (MOURA et al., 2007; TORRES et al., 2012). Fatores
intrínsecos às áreas que compõem o Semiárido, tais como a vulnerabilidade socioeconômica e
a dependência dos pequenos agricultores ao período e à quantidade de precipitação, bem
como as limitações para lidar com os choques ambientais, possivelmente serão agravados
pelas mudanças no clima (GRAY; MUELLER, 2011). De acordo com o PBMC (2013), a
redução da precipitação e o aumento da temperatura poderão ter consequências sobre a
produção de alimentos, o que poderá gerar insegurança alimentar em função da queda na
produção da agricultura de subsistência, além de tornar as diferenças sociais mais acentuadas,

1
  A concentração atmosférica de gases de efeito estufa (GEE’s) é a razão entre o número de moléculas desses
gases e o número total de moléculas de ar seco. Dentre os GEE’s, destacam-se o dióxido de carbono (CO2), o
metano (CH4) e o óxido nitroso (N2O).
2
  A influência da latitude ocorre fundamentalmente devido à forma esférica da Terra. A insolação aumenta a
partir dos polos em direção à linha do Equador e, consequentemente, a temperatura aumenta com a diminuição
da latitude.

                                                                                                         3
afetando principalmente a parcela da população mais pobre. Dadas as limitações estratégicas
para lidar com os choques ambientais causados pelas mudanças climáticas, uma alternativa
adotada em resposta a esses choques é a migração.
        A migração será afetada pelas mudanças climáticas através de sua influência sobre os
múltiplos fatores que atuam na decisão de migrar, como fatores econômicos, sociais,
políticos, demográficos e ambientais, e é condicionada por estes fatores tanto nos locais de
origem quanto nos de destino. Nesse sentido, este estudo busca compreender melhor o
processo migratório rural-urbano brasileiro, analisando se os fatores climáticos têm
contribuído para o deslocamento de pessoas no passado recente, especificamente entre 1991 e
2010. Ao mesmo tempo, pretende-se investigar como esses fluxos migratórios serão afetados
por cenários futuros de mudanças climáticas.
        É importante deixar claro que não se trata de procurar estabelecer uma relação linear e
determinística entre mudanças climáticas e migração, uma vez que, segundo Black et al.
(2011), isso seria equivocado. O que se deseja, porém, é avaliar se as alterações climáticas
brasileiras do passado recente e aquelas esperadas para o futuro têm papel relevante sobre a
migração rural-urbana da região Semiárida.
        Este estudo avança no sentido de que se busca melhor entendimento da migração
rural-urbana, considerando-se a pluralidade de direcionadores envolvidos no processo, bem
como a heterogeneidade regional existente no país. Destaca-se que este estudo se propõe a
desenvolver uma análise temporal e, portanto, mais abrangente, diferentemente de outras
análises existentes na literatura nacional, que muitas vezes se restringem a apenas um período
de tempo. Adicionalmente, este trabalho contribui para a literatura ao incluir simulações de
cenários futuros para a migração rural-urbana.
        Por fim, ressalta-se que a importância de se desenvolver estudos abordando os fluxos
migratórios se deve ao fato de que estes podem ter impactos negativos sobre o
desenvolvimento econômico de regiões específicas, como a região do Semiárido, bem como
sobre as políticas governamentais dos municípios. Além disso, o melhor entendimento das
causas destes fluxos se faz necessário para que seja possível investir em políticas específicas
de combate à migração por razões climáticas, controlando, indiretamente, os fatores adversos
associados ao processo migratório rural-urbano, tais como subemprego e marginalização dos
migrantes nos centros urbanos (CAMPINO, 1973). Sendo assim, este estudo constitui um
importante instrumento na elaboração de políticas públicas voltadas para minorar os
desequilíbrios econômicos e sociais causados pela migração rural-urbana.


   1.2. Caracterização do Semiárido brasileiro
        Segundo a Sinopse do Censo Demográfico para o Semiárido Brasileiro, lançado pelo
Instituto Nacional do Semiárido (INSA), a região semiárida brasileira possui 1.135
municípios distribuídos em nove unidades da Federação, sendo elas Alagoas, Bahia, Ceará,
Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, Sergipe e Minas Gerais. A Figura 1
destaca a região Nordeste a região Semiárida do Brasil.




                                                                                             4
Figura 1: Delimitação da região Semiárida brasileira.
Fonte: Elaboração própria.

        Conforme o Ministério da Integração Nacional (MI, 2014), a definição dos municípios
que compõem o Semiárido é feita a partir dos seguintes critérios: i) precipitação
pluviométrica média anual inferior a 800 milímetros; ii) índice de aridez de até 0,53; e iii)
risco de seca maior que 60%4.
        O espaço geográfico do Semiárido é a região brasileira mais vulnerável aos efeitos das
mudanças climáticas, uma vez que é caracterizada por elevadas médias anuais de temperatura
(27°C) e evaporação (2.000 mm, aproximadamente), com precipitações pluviométricas
médias de 800 mm ao ano, concentradas em três a cinco meses e irregularmente distribuídas
no tempo e no espaço. No geral, o solo desta região é raso e rochoso em algumas localidades
que, combinado com um balanço hídrico negativo em grande parte do ano, resulta em secas
periódicas e de grandes proporções (INSA, 2014). A dificuldade de acesso à água é resultado
principalmente das condições climáticas desfavoráveis, como baixo índice pluviométrico,
altas temperaturas e consequente elevada taxa de evapotranspiração.
        No que se refere aos indicadores sociais, o Ministério da Integração Nacional aponta
que mais da metade da população pobre do país – 58% – vive na região. O Índice de
Desenvolvimento Humano médio da região é baixo, uma vez que aproximadamente 82% dos
municípios possuem IDH menor que 0,65. O MI aponta ainda que mais de 10 milhões de
pessoas que vivem na região não possuem renda ou têm como única fonte de rendimento os
benefícios providos pelo Governo, como o Bolsa Família. A desigualdade de renda existente
na região, verificada por meio do índice de Gini, possui valor superior a 0,6 para mais de 32%
dos municípios do Semiárido.
        Diante do exposto, é possível inferir que, diante das projeções de aumento de
temperatura e redução da disponibilidade hídrica verificadas para o Semiárido, as mudanças

3
  O grau de aridez de uma região depende da quantidade de água proveniente da precipitação e da perda máxima
possível de água através da evaporação e transpiração potencial (OJIMA, 2013).
4
  Municípios que apresentaram déficit hídrico diário em mais de 60% no período de 1970 a 1990 (OJIMA,
2013).

                                                                                                          5
no clima têm o potencial de agravar ainda mais as condições climáticas e socioeconômicas
dessa região.


2. REFERENCIAL TEÓRICO
        É amplamente aceito na literatura que, embora os fatores econômicos sejam os
maiores influenciadores na decisão de migrar, eles não são os únicos (BARRIOS et al., 2006;
BEINE et al., 2011; MARCHIORI et al., 2011). A migração não é mais vista somente como
um processo geral onde os indivíduos se movem de lugares mais pobres para lugares mais
ricos. Castles (2011) argumenta que a migração precisa ser entendida como parte de um
amplo conjunto de processos de transformações sociais advindas de mudanças nas relações
políticas, socioeconômicas e ambientais.
In this sense, migration can be understood as the result of a set of drivers involved in the
decision of an individual to migrate.
        O direcionador econômico inclui oportunidades de emprego e diferenciais de renda
entre os lugares de origem e destino. O direcionador político cobre não somente questões de
conflito, segurança, discriminação e perseguição, mas também a questão de políticas
governamentais. O direcionador demográfico inclui o tamanho e a estrutura da população,
juntamente com a prevalência de doenças que afetam a morbidade e a mortalidade. O
direcionador social inclui as expectativas familiares e culturais, como oportunidades
relacionadas à educação e saúde. Por último, o direcionador ambiental inclui a exposição ao
risco climático e a disponibilidade de serviços ecossistêmicos. A partir destes cinco
direcionadores, o migrante em potencial ainda considerará as características individuais e
familiares, como idade, gênero, etnia, religião, entre outros, bem como os obstáculos e
facilitadores intervenientes na sua decisão de migrar ou não. Os cinco direcionadores
raramente atuam isoladamente e as interações entre eles oferecem uma conjectura mais
detalhada sobre a migração (BLACK et al., 2011).
        Considerando esses aspectos, a fundamentação teórica deste estudo foi derivada da
teoria microeconômica da maximização da utilidade, utilizada por Beine et al. (2011) e por
Beine e Parsons (2013) para analisar a relação entre mudanças climáticas e migração.
        O modelo postula que Nit é a população rural no município i no tempo t e que, a cada
período de tempo, essa população escolhe entre migrar e não migrar com base em um
processo de maximização de sua utilidade. O modelo postula ainda que Nijt é a população
rural do município i que migra para a área urbana j no tempo t. A utilidade do indivíduo em
migrar é log-linear na renda, de forma a captar a variação na utilidade a cada variação
percentual do produto, e depende das características dos locais de origem e de destino, bem
como dos custos de migração. Assim, a utilidade do indivíduo que vive na área rural i em
permanecer na área rural i no tempo t é dada por:

                                   U
                                       iit
                                                 
                                              ln W  A  
                                                   it  it   it
                                                                                             (1)

em que Uiit é a utilidade do indivíduo que vive na área rural i em permanecer na área rural i no
tempo t; Wit é o Produto Interno Bruto (PIB) agrícola per capita no município i no tempo t; Ait
são as características da área rural i no tempo t, considerando os múltiplos fatores que atuam
na decisão de migrar; e εit é um termo iid (independente e identicamente distribuído) de
distribuição aleatória.
        Alternativamente, a utilidade do indivíduo que vive na área rural i em migrar para a
área urbana j no tempo t é dada por:


                                                                                              6
                                   U          ln W   A  C                                      (2)
                                       ijt          jt    jt  ijt  it

em que Wjt é o PIB não agrícola per capita do município i no tempo t e Cijt é o custo de
migrar da área rural i para a área urbana j no tempo t.
       Quando o termo aleatório segue uma distribuição iid de valor extremo, a probabilidade
de um indivíduo que vive na área rural i em migrar para a área urbana j no tempo t é dada por:

                                   N ijt
                                             
                                                     
                                                 exp ln W jt   A jt  Cijt    
                                                     exp ln Wit  Ait 
                                                                                                        (3)
                                   N iit

em que Nijt é o número de migrantes de i para j e Niit é a população não migrante da área rural
i, ambas no tempo t.
       Tomando logaritmos da utilidade diferencial entre permanecer em i ou migrar para j,
chega-se ao seguinte modelo de especificação do tipo gravitacional:

                                        N ijt            W      
                                   ln             ln  jt      A jt  Ait  Cijt               (4)
                                        N iit             Wit    

em que Wjt/Wit é a razão entre os PIB’s per capita não agrícola e agrícola no município i no
tempo t, ou seja, é o diferencial de produto entre as áreas urbana e rural. Dessa forma, a
equação (4) expressa que a migração é função dos diferenciais de produto per capita entre as
áreas i e j, dos fatores de origem e de destino e dos custos de migração.
        Segundo Alves (1995), quanto maior a distância entre o local de origem e o local de
destino, maiores serão os custos associados à migração, de forma que os custos de migrar da
área rural para a área urbana do mesmo município são muito pequenos. No caso deste estudo,
que trata de migração intramunicipal, segue-se a proposta metodológica de Assunção e Feres
(2008) que considera que os custos de migração são nulos5.
        Neste estudo o foco principal foi as características das áreas de origem i, as quais são
função dos fatores econômicos (Ecoit), sociais (Socit), políticos (Polit)6, demográficos (Demit)
e ambientais (Ambit). Uma vez que os efeitos das mudanças climáticas sobre a decisão de
migrar podem ser mediados por medidas adaptativas ao longo do tempo, respostas às
mudanças do clima deverão incluir a adaptação aos potenciais impactos causados pelas
emissões de GEE’s e consequentes variações na temperatura e nos índices pluviométricos.
Sendo assim, as características das áreas de origem são função de:

                           Ait  AEco it , Socit , Pol it , Demit , Amb it , Adp it                   (5)

em que Adpit se refere à medida adaptativa.




5
  Em estudos sobre migração, em geral, utiliza-se a distância como proxy dos custos de migração. Como este
estudo trata de migração intramunicipal, não é possível considerar a distância como custo de migração rural-
urbana.


                                                                                                          7
3. METODOLOGIA

       Para adequadamente testar a hipótese feita por este estudo, partiu-se das equações (4) e
(5) do referencial teórico, chegando-se à seguinte especificação empírica, cujas variáveis
explicativas foram baseadas em Barrios et al. (2006), Marchiori et al. (2011), Beine et al.
(2011), Beine e Parsons (2013) e Dallmann e Millock (2013):

    Nijt                W jt 
           0  1 ln          2 ESCit  3 FEit   4Tit  5 Pit  6 IRRit   i   jt   it   (6)
    Niit                Wit 

em que Nijt/Niit é a taxa de migração, isto é, a razão entre o número de migrantes da área rural
i na área urbana j e a população da área rural i que escolheu permanecer em i, no período t. A
taxa de urbanização, definida como a razão entre a população urbana e a população residente
total, é utilizada como proxy para a taxa de migração; Wjt/Wit é a razão entre os PIB’s per
capita não agrícola e agrícola no município i no tempo t; ESCit, que representa o fator social,
é razão entre o número de escolas na área rural e o número total de escolas no município i;
FEit, que representa o fator demográfico, é a parcela da população com faixa de idade mais
propensa à migração; Tit e Pit, que representam os fatores ambientais, são as anomalias de
temperatura e precipitação respectivamente e IRRit é a parcela de estabelecimentos
agropecuários que utilizam algum tipo de irrigação, que capta a adaptação às mudanças de
longo-prazo na área rural i; αi é o efeito fixo, que é invariável ao longo do tempo e capta a
vulnerabilidade da área rural do município i; αjt é o efeito fixo que capta as características da
área urbana j que variam ao longo do tempo; e εit é o erro idiossincrático, que representa os
fatores não observados que mudam ao longo do tempo e que afetam a variável dependente.
        Os sinais esperados para os coeficientes estimados para a região Semiárida são β1>0,
β2<0, β3>0, β4>0, β5<0 e β6<0. Tudo mais mantido constante, quanto maiores forem os
diferenciais de produto per capita entre as áreas rurais e urbanas, quanto maior for a
população em idade migratória e quanto maior for o desvio em relação à média da
temperatura, maior o incentivo para migrar (MARCHIORI et al., 2011; BEINE; PARSONS,
2013; MUELLER, 2014). Por outro lado, quanto maior o número de pessoas com algum grau
de instrução, maior for o volume de precipitação e maior for o número de estabelecimentos
que utilizam a irrigação, maior a taxa de permanência (GREY; MUELLER, 2011; BEINE et
al., 2011; RAMÍREZ et al., 2012). A partir do modelo analítico proposto neste estudo para a
análise das questões levantadas, os dados foram organizados em painel e estimados pelo
Modelo de Efeitos Fixos.
        Para a construção da base de dados considerou-se, inicialmente, como unidades de
observação, os 957 municípios que compreendiam a região Semiárida em 1991. Todavia,
como a variável de maior interesse – taxa de urbanização – é uma variável populacional,
optou-se por excluir da amostra todos os municípios que deram origem a novos municípios a
partir de 1991. A justificativa para a exclusão destes municípios se deve ao fato de que a
perda de território e população de determinado município para outro município recém-criado
faria com que as variáveis consideradas neste estudo assumissem valores discrepantes dos
encontrados em 1991 ou não condizentes com a sua tendência de crescimento ou
decrescimento. Por esta razão foram excluídos da amostra 161 municípios, restando 796
municípios para serem analisados, o que corresponde a 70,13% do número total de
municípios do Semiárido.
        As variáveis que compõem a amostra, bem como suas respectivas fontes são:
  i.    Seguindo a metodologia proposta por Barrios et al. (2006), a variável Taxa de
        urbanização foi criada a partir da razão entre a população urbana e a população total

                                                                                                            8
              do município i no ano t, cujos dados foram obtidos através dos Censos Demográficos
              de 1991, 2000 e 2010, bem como das Contagens Populacionais de 1996 e 2007,
              fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.;
     ii.      A variável Escola foi criada a partir da razão entre o número de escolas localizadas na
              área rural e o número total de escolas do município i no ano t. Os dados para a
              elaboração desta variável foram obtidos através dos Censos Escolares dos anos
              considerados na análise e obtidos por meio do Instituto Nacional de Estudos e
              Pesquisa Anísio Teixeira– INEP;
    iii.      A variável Faixa etária corresponde à razão entre o número de pessoas entre 35 e 64
              anos residentes na área rural e o número total de pessoas residentes na área rural do
              município i no ano t, cujos dados foram obtidos por meio do portal DATASUS. A
              escolha de se considerar o intervalo entre 35 e 64 anos como a faixa etária de maior
              propensão à migração se deve ao fato de que, segundo o Censo Agropecuário 2006,
              65,63% dos proprietários de estabelecimentos agropecuários estavam nesta faixa de
              idade;
    iv.       A variável Irrigação corresponde à razão entre o número de estabelecimentos
              agropecuários que utilizam a irrigação e o número total de estabelecimentos do
              município i no tempo t, cujos dados foram obtidos a partir dos Censos Agropecuários
              de 1996 e 2006 e expandidos para os demais anos compreendidos pela análise;
     v.       A variável Salários foi criada calculando-se a razão entre o PIB Agropecuário
              municipal – Valor Adicionado – per capita e a diferença entre PIB total municipal per
              capita e o PIB Agropecuário municipal per capita, ambos a preços constantes do ano
              2000 para todos os anos considerados na análise;
    vi.       As variáveis climáticas Temperatura e Precipitação, obtidos por meio da base de
              dados CL3.21 do Climate Research Unit – CRU/University of East Anglia, se referem
              às suas anomalias climáticas, que são calculadas como a razão entre a diferença entre
              as médias correntes e as médias do longo prazo e o desvio padrão de longo prazo para
              a temperatura e precipitação, como proposto por Marchiori et al. (2011) e Beine e
              Parsons (2013). Uma vez que, para os cientistas climáticos, a mudança climática é um
              fenômeno de longo prazo, o período considerado na análise para a determinação das
              anomalias foi o período de 30 anos compreendido entre 1981 e 2010.


           3.1. Simulação do impacto das mudanças climáticas na migração rural-urbana
    Com o objetivo de verificar de que forma a migração rural-urbana responderá às
mudanças climáticas esperadas para o futuro, foi realizada uma análise de estática
comparativa. Utilizando os coeficientes estimados a partir da equação (6), estimou-se a taxa
de urbanização para a região do Semiárido considerando-se as médias da temperatura e
precipitação projetadas para o ano base, que no caso deste estudo é o ano 20107, em relação
ao período compreendido entre 1986 e 20058, conforme a equação (7):

           ^          ^
                                 ^   W jt  ^             ^          ^               ^               ^
           N ijBASE   0  exp  1          2 ESCit   3 FEit   4 Ti , BASE   5 Pi , BASE   6 IRRit   (7)
                                   Wit 



7
  A utilização do ano 2010 como referência para as simulações futuras se deve ao fato deste ano ser o último ano
do período compreendido na análise proposta por este estudo, eliminando, dessa forma, o viés existente entre os
valores esperados e os valores observados das variáveis climáticas consideradas.
8
  A determinação do período base foi especificada pelo Quinto Relatório de Avaliação (AR5) do IPCC.

                                                                                                                     9
        Em seguida, estimou-se a taxa de urbanização considerando-se as médias de
temperatura e precipitação projetadas para períodos futuros, estabelecidos pelo IPCC como os
intervalos de tempo 2016-2035 e 2046-2065, conforme a equação (15):

    ^            ^               ^
                            ^   W jt         ^          ^                 ^                ^
                                   2 ESCit   3 FEit   4 Ti , FUTURO   5 Pi , FUTURO   6 IRRi ,t
    N ijFUTURO   0  exp  1  
                              Wit
                                
                                                                                                     (8)
      Por fim, calculou-se a variação percentual na taxa de urbanização em resposta às
mudanças na temperatura e na precipitação esperadas a partir da equação (9):
                                              ^            ^
                                              N ijFUTURO  N ijBASE
                                  %N ijt           ^
                                                                      x100                            (9)
                                                    N ijBASE

        É importante salientar que este estudo busca avaliar a variação na taxa de urbanização
em resposta às mudanças na temperatura e na precipitação, desconsiderando-se os efeitos
indiretos das demais variáveis, como é comum em estudos que visam analisar o efeito das
mudanças climáticas em determinada variável. Embora se espere que as outras variáveis se
alterem ao longo do tempo, o objetivo deste tipo de simulação é considerar os efeitos do clima
na migração rural-urbana intramunicipal separadamente dos efeitos das demais variáveis.
Dessa forma, seguindo o procedimento descrito por Seo (2011), nenhum pressuposto sobre
os valores futuros das outras variáveis consideradas no estudo foi assumido.
        As projeções de mudanças climáticas foram fornecidas pelas previsões do IPCC, que
são baseadas em diferentes cenários sobre as características socioeconômicas e tecnológicas
que determinam as emissões futuras de GEE’s. As projeções utilizadas neste estudo foram
feitas a partir dos Representative Concentration Pathways (RCP), categorizados em RCP 2.6,
4.5, 6.0 e 8.5. Os RCP’s utilizados neste estudo foram os RCP’s 8.5 e 4.5, no qual o primeiro
descreve um cenário de altas emissões de GEE e ausência de políticas de redução das
emissões, e o último, por sua vez, descreve um cenário intermediário de emissões. É
importante destacar que a escolha de um cenário intermediário em detrimento do cenário
otimista, para fins de comparação com o cenário pessimista, se deve ao fato de que o mesmo
se encontra mais próximo do que é proposto atualmente nos diferentes fóruns internacionais
sobre mudanças climáticas.
        Para as simulações da migração rural-urbana foram utilizados dados de projeções
climáticas referentes ao valor médio de cada mês ao longo de dois períodos de tempo, sendo
eles 2016-2035 e 2046-2065. As variáveis climáticas futuras foram projetadas por três
Modelos de Circulação Geral (MCG) do Coupled Model Intercomparison Project Phase 5 –
CMIP5, denominados MIROC5, MIR-CGCM3 e NORESM1-M. A principal razão para a
escolha destes modelos, dentre os diversos MCG’s, se deve ao fato dos mesmos serem os que
apresentaram simulações mais realistas sobre as condições climáticas brasileiras, uma vez que
capturam corretamente o comportamento sazonal médio das variáveis climáticas9. Entretanto,
apesar de condizentes com o comportamento climático brasileiro, os MCG’s apresentam
resultados divergentes relativos às magnitudes dos valores médios esperados das variáveis
climáticas para cada cenário e período de tempo. Por não utilizarem a mesma metodologia
para a elaboração das projeções climáticas e, dessa forma, não serem diretamente
comparáveis, não é possível identificar qual é o MCG mais adequado. Por esta razão, optou-


9
  Esta conclusão foi obtida por meio de simulações realizadas pelos pesquisadores do grupo de pesquisa em
Interação Atmosfera-Biosfera, da Universidade Federal de Viçosa.

                                                                                                       10
se pela utilização adicional das médias de temperatura e precipitação para os cenários futuros
dos três modelos utilizados neste estudo.


4.   RESULTADOS E DISCUSSÃO

     4.1. Resultados preliminares
        Inicialmente são apresentados os resultados preliminares da caracterização da amostra
utilizada. Posteriormente, são apresentados os resultados obtidos por meio da análise dos
principais fatores que influenciaram a migração rural-urbana no Semiárido no período de
1991 a 2010, após a correta especificação do modelo e da identificação e correção de
possíveis problemas estatísticos e econométricos. Por fim, são apresentadas as projeções
futuras para a migração rural-urbana considerando-se diferentes cenários de mudanças
climáticas propostos pelo IPCC (2013).
        Para efeito de comparação entre regiões, a Tabela 1 exibe a dinâmica da taxa de
urbanização do Brasil, da região Nordeste e do Semiárido. A primeira coluna referente a cada
ano censitário apresenta a taxa de urbanização de cada região, enquanto a segunda coluna
referente a estes mesmos anos exibe o crescimento da urbanização, tomando-se como base de
cálculo o ano de 1991.
Tabela 1: Evolução da taxa de urbanização do Semiárido, do Nordeste e do Brasil.

      Regiões                1991                        2000                     2010
     Semiárido      48,69%          100,00      56,42%          115,88   62,15%          127,64
     Nordeste       60,65%          100,00      68,98%          113,73   73,14%          120,59
       Brasil       75,59%          100,00      81,19%          107,41   84,37%          111,62
Fonte: IBGE, 2010. Adaptado de Gomes, (2014).

        A Tabela 1 aponta que a região semiárida apresenta municípios com menor taxa de
urbanização, seguida pela região Nordeste e pelo Brasil, respectivamente. Ao mesmo tempo, a
Tabela 1 aponta que o Semiárido foi a região que apresentou a maior taxa de crescimento da
população urbana nos anos considerados. Tomando-se a população de 1991 como base,
verifica-se que a taxa de urbanização do Semiárido cresceu aproximadamente 28% em 20
anos, enquanto o aumento das taxas de urbanização do Nordeste e do Brasil foi cerca de 21%
e 12%, respectivamente, para o mesmo período. Esses valores, portanto, evidenciam que,
embora os municípios do Nordeste e do Semiárido apresentem taxas de urbanização inferiores
às taxas de urbanização médias do Brasil, estas regiões apresentam um processo acelerado de
transição do meio rural para o meio urbano.
        A Figura 2 apresenta o comportamento das variáveis climáticas de precipitação e
temperatura ao longo de um período de 30 anos (1981-2010). De modo a realizar
comparações e entender as diferenças regionais, apresenta-se as séries referentes aos
municípios do Semiárido, da região Nordeste e do Brasil como um todo.




                                                                                              11
                                      Precipitação                                                 Temperatura
                          160
                                                                                           27




                                                                Temperatura média (°C)
Precipitação média (mm)



                          140                                                            26.5
                                                                                                                        Semiárido
                          120                                                              26
                          100                                                            25.5
                                                                                                                        Nordeste
                           80                                                              25
                                                                                         24.5
                           60                                                                                           Brasil
                                                                                           24
                           40                                                            23.5
                           20                                                              23
                            0                                                            22.5
                             1975   1985   1995   2005   2015                                1975 1985 1995 2005 2015
                                           Ano                                                         Ano


      Figura 2: Precipitação média anual (mm) e temperatura (°C) dos municípios do Semiárido,
      dos municípios do Nordeste e dos municípios brasileiros.
      Fonte: Dados da pesquisa.

              A partir da análise da Figura 2, pode-se perceber que o volume médio de precipitação
      anual considerando-se os municípios do Semiárido se manteve relativamente estável ao longo
      do período, oscilando entre 35 e 82 mm, com exceção do ano de 1985, que apresentou média
      de precipitação de aproximadamente 105 mm. Padrão de estabilidade similar é observado para
      os municípios da região Nordeste que, apesar do comportamento da precipitação semelhante,
      apresentou médias ligeiramente mais altas, com variações entre 50 e 110 mm, excetuando-se
      o ano de 1985, que apresentou uma média de precipitação de cerca de 125 mm. O mesmo
      pode ser dito ao se considerar a totalidade de municípios brasileiros. Apesar de possuir
      médias anuais de volume precipitado significativamente maiores, estes municípios exibiram
      médias relativamente estáveis, com oscilações entre 110 e 140 mm. Destaca-se que, seja qual
      for o conjunto de municípios considerados, o padrão de precipitação se mostrou sem nenhuma
      tendência de crescimento ou decrescimento no período.
              A análise do padrão histórico de temperatura, diferentemente da precipitação,
      evidencia tendência de aumento. Através da análise da Figura 2 é possível observar que a
      temperatura média variou entre 22,8 e 23,9°C para os municípios brasileiros, 25,2 e 26,5°C
      para os municípios da região Nordeste e 24,8 e 26,2°C para os municípios da região
      Semiárida. O padrão de aumento de temperatura nos últimos anos é consistente com os
      resultados apresentados por Marengo et al. (2007), que aponta que, segundo a Word
      Meteorological Organization, globalmente, as décadas de 1990 e 2000 foram as mais quentes
      desde que as primeiras medições de temperatura foram feitas, em meados do século XIX.
              Conforme já citado, o Semiárido brasileiro será uma das regiões mais afetadas pelas
      mudanças climáticas, uma vez que, além dos cenários de aumentos de temperatura, poderá
      haver redução na disponibilidade de recursos hídricos, causando impactos negativos em
      diversas esferas, entre elas as atividades que dependem diretamente das condições climáticas,
      tais como a agricultura. Somando-se a isso, as informações exibidas na Figura 2 e na Tabela 1
      confirmam o fato que, dado este prognóstico, é imperativo que pesquisas sejam feitas de
      modo a avaliar o efeito das mudanças climáticas na região Semiárida, bem como propor
      estratégias de mitigação e adaptação.


                                                                                                                                    12
   4.2. Determinantes da migração rural-urbana no período de 1991 a 2010
        Visando avaliar os fatores associados à decisão de migrar da área rural para a área
urbana no passado recente e investigar o papel dos fatores climáticos nesse processo, os
resultados das estimativas da equação (6) são apresentados na Tabela 2. De modo a confirmar
a robustez dos sinais e significância dos parâmetros, foram testadas múltiplas especificações
alternativas, ora incluindo apenas as variáveis climáticas, como é comum em estudos desta
natureza, ora incluindo as demais variáveis. Destaca-se que os testes para a detecção e
correção de heterocedastidade e autocorrelação foram feitos, bem como os testes de
identificação de modelo de melhor ajuste aos dados, indicando que o modelo de Efeitos Fixos
foi o que apresentou o melhor ajustamento.
        A segunda coluna da Tabela 2 exibe os coeficientes da primeira equação estimada
(Regressão 1). Nessa versão do modelo foram utilizadas como variáveis explicativas apenas
as variáveis climáticas Temperatura e Precipitação, de forma a capturar o efeito dos
direcionadores climáticos na migração rural-urbana. A terceira coluna apresenta os resultados
da estimação da Regressão 2, que inclui, além dos direcionadores climáticos, os
direcionadores sociais, econômicos e demográficos, bem como a variável que capta a
adaptação. Nessa equação foram utilizadas como variáveis explicativas, portanto, as variáveis
climáticas e as variáveis Escola, Faixa etária, Salários e Irrigação.
    Assim como proposto por Dell et al. (2008) e Marchiori et al. (2011), a fim de se verificar
se os efeitos da variabilidade climática sobre a migração rural-urbana são mais evidentes em
municípios que dependem mais amplamente do setor agrícola, foram criadas as variáveis
dummy de interação Temp*Agri e Prec*Agri. Para a determinação destas variáveis,
inicialmente foi calculada a participação média do PIB Agropecuário no PIB total
considerando-se todos os municípios brasileiros para cada ano considerado nesta análise e, em
seguida, foi calculada a média geral desta parcela, chegando ao valor médio de 0,3644.
Posteriormente, foi criada uma variável dummy que assumiu o valor 1 para todos os
municípios que apresentaram participação média do PIB Agropecuário em relação ao PIB
total superior ao valor médio determinado para o Brasil e 0 caso contrário. Por fim, estas
variáveis dummy foram interagidas às variáveis climáticas Temperatura e Precipitação. Os
valores encontrados na estimação considerando-se as variáveis de anomalias climáticas
interagidas às variáveis dummy Temp*Agri e Prec*Agri são exibidos na terceira coluna
(Regressão 3) da Tabela 2.



Tabela 2: Resultados das estimativas para os municípios do Semiárido.

                                                     Coeficientes
Variável                      Regressão 1           Regressão 2            Regressão 3
                              0,4682***             0,4207***              0,4328***
Constante
                              (0,0004)              (0,0373)               (0,0373)
                                                    -0,0966***             -0,0983***
Escola
                                                    (0,0246)               (0,0246)
                                                    0,4335***              0,4302***
Faixa etária
                                                    (0,0957)               (0,0957)
                                                    -0,0142***             -0,0143***
Salários
                                                    (0,0014)               (0,0014)
                                                    -0,0018                -0,0010
Irrigação
                                                    (0,0081)               (0,0084)
Temperatura                   0,0425***             0,0182***              0,0150***

                                                                                            13
                              (0,0011)              (0,0020)               (0,0022)
                              -0,0049***            -0,0041***             -0,0059***
Precipitação
                              (0,0014)              (0,0015)               (0,0022)
                                                                           0,0061***
Temp*Agri
                                                                           (0,0022)
                                                                           -0,0033
Prec*Agri
                                                                           (0,0027)
Número de observações         3.975                 3.971                  3.971
Número de municípios          795                   795                    795

        Nas duas primeiras colunas da Tabela 2 os sinais das variáveis climáticas Precipitação
e Temperatura se mantiveram constantes, significativos e de acordo com o esperado. Este
resultado indica que, assim como nos estudos de Barrios et al. (2006), Gray (2008) e
Marchiori et al. (2011), o aumento da temperatura e a redução do volume de precipitação em
relação à média histórica resultam em aumento da taxa de urbanização, utilizada neste estudo
como proxy da migração rural-urbana. De acordo com os resultados obtidos na Regressão 1, a
resposta da taxa de urbanização ao aumento em uma unidade de anomalia da temperatura é
um aumento da mesma em 0,0425 pontos percentuais. Em relação à precipitação, a queda em
uma unidade de anomalia desta variável resulta em um aumento de 0,0049 pontos percentuais
da taxa de urbanização.
        A Regressão 2 inclui as demais variáveis do modelo e apresentou coeficientes
relativamente constantes, significativos e com os sinais conforme o esperado, com exceção à
variável Irrigação, que se mostrou não significativa. Uma possível razão para o coeficiente
não significativo da variável Irrigação é o alto valor de zeros ou valores próximos de zero
encontrados na amostra, indicando que boa parte dos estabelecimentos agropecuários dos
municípios considerados nesta análise não utiliza ou subutiliza a prática da irrigação. Dos 795
municípios do Semiárido utilizados neste estudo, 717 apresentaram a utilização de irrigação
em pelo menos 1 estabelecimento agropecuário, porém, aproximadamente 75% destes
municípios apresentam taxa de uso de irrigação inferior à 10%. A média de estabelecimentos
que utilizam algum tipo de irrigação nos municípios do Semiárido é de 7,38% e este resultado
vai ao encontro do resultado apontado por Cunha et al. (2015), que afirmam que, segundo
dados do Censo Agropecuário 2006, apenas 6,3% dos estabelecimentos agropecuários
brasileiros apresentam algum tipo de técnica de irrigação.
        Embora os benefícios da irrigação sejam expressivos, esta prática possui elevados
custos inerentes à sua implantação, operação e manutenção, que variam de acordo com o tipo
de processo escolhido, bem como com o grau de automação do sistema. Dessa forma, a
agricultura irrigada tem suas vantagens limitadas em função dos seus custos, o que torna
ainda mais dramática a condição dos pequenos produtores, uma vez que, de maneira geral, os
mesmos possuem baixas capacidades de investimento.
        De acordo com os resultados obtidos na Regressão 2, o aumento de um ponto
percentual na razão número de escolas rurais sobre o número total de escolas do município i
resulta em uma queda de 0,0966 pontos percentuais na taxa de urbanização. É importante
destacar que a variável Escola mensura se indivíduos com algum grau de educação são menos
propensos a migrar. Ela capta o acesso dos indivíduos à educação, e não seus níveis
educacionais. Este resultado é consistente com Ramírez et al. (2012), que afirma que
indivíduos educados são mais capazes de se proteger e de se recuperar dos impactos negativos
causados pelas mudanças climáticas e, portanto, menos propensos a migrar para a área
urbana.
        Em relação à variável Faixa etária, o coeficiente também se mostrou constante,
significativo e com sinal esperado. Segundo o resultado encontrado, o aumento de um ponto

                                                                                            14
percentual na razão do número de pessoas entre 35 e 64 anos que residem na área rural e o
número total de residentes na área rural resulta em um aumento da taxa de urbanização em
0,4335 pontos percentuais. Este resultado é compatível com o resultado encontrado por Beine
e Parsons (2013), que verificaram em seu estudo que quanto maior a parcela de pessoas em
idade de maior propensão a migrar nas áreas de origem, maior é o fluxo migratório.
        No que se refere à variável Salários, o aumento de um ponto percentual na razão entre
o PIB agrícola per capita e o PIB não agrícola per capita resulta em uma redução da taxa de
urbanização em 0,0142 pontos percentuais. Resultado similar foi encontrado por Barrios et al.
(2006) e por Marchiori et al. (2011), que verificaram que quanto maior os diferenciais de
salários entre as áreas rural e urbana, maior a migração rural-urbana nos países da África
Subsaariana. Este resultado é compatível também com o resultado verificado por Beine e
Parsons (2013). Segundo os autores, quanto maiores os diferenciais de renda per capita entre
as áreas de origem e destino, maior o fluxo migratório internacional. Conforme apontado por
Dell et al. (2008), as anomalias climáticas contribuem para a redução dos salários nos locais
de origem que, por sua vez, contribui para o aumento da migração rural-urbana. Os resultados
encontrados para esta variável são de especial importância, uma vez que, sendo os municípios
do Semiárido largamente dependentes da agricultura como fonte de renda e subsistência, a
população desta região é mais sensível às variações na renda agrícola. Dessa forma, quanto
menor a renda resultante da produção agrícola nessa região, maior é a taxa de migração rural-
urbana.
        Em relação às variáveis climáticas, o coeficiente encontrado na Regressão 2 mostra
que o aumento de um ponto percentual na anomalia da temperatura resulta em um aumento da
migração rural-urbana em 0,0182 pontos percentuais. Este resultado é compatível com os
resultados encontrados por Marchiori et al. (2011), que em seu estudo verificaram que
aumentos de temperatura induzem à migração rural-urbana nos países da África Subsaariana
via reduções nos salários agrícolas; e também por Mueller et al. (2014), cujo estudo indicou
que o aumento da temperatura nas áreas rurais do Paquistão resultou no aumento da migração
para áreas urbanas devido, principalmente, aos impactos negativos do clima na renda agrícola.
No que se refere à precipitação, o coeficiente encontrado para a mesma regressão indica que a
redução de um ponto percentual na anomalia da precipitação resulta em um aumento da
migração rural-urbana em 0,0041 pontos percentuais. Resultado similar foi encontrado por
Munshi (2003), que verificou uma correlação positiva e estatisticamente significativa entre
emigração das áreas rurais do México para os Estados Unidos e baixos níveis pluviométricos.
Adicionalmente, Barrios et al. (2006), verificaram que reduções nas quantidades de chuva
precipitadas nos países da África Subsaariana induziram o êxodo rural. Os resultados
encontrados para as ambas as variáveis climáticas Temperatura e Precipitação corroboram a
hipótese levantada por este estudo de que o clima é fator preponderante para a migração rural-
urbana nos municípios da região Semiárida.
        Em relação à Regressão 3, os resultados encontrados foram similares, tanto em nível
de significância quanto de magnitude, aos resultados da Regressão 2. Os resultados exibidos
na Tabela 2 indicam que ao se interagir a varável binária com as varáveis climáticas, apenas a
variável Temperatura se mostrou constante, significativa e com sinais esperados. De acordo
com o resultado, o aumento de uma unidade da anomalia da temperatura leva a um aumento
da taxa de urbanização em 0.0061 pontos percentuais. Esse resultado indica que o aumento da
temperatura nos municípios que dependem mais amplamente do setor agrícola resulta em
aumento da migração rural-urbana, o que comprova que, de fato, o efeito da mudança
climática está levando ao aumento da taxa de migração e que os municípios agrícolas são os
mais afetados pela mudança no clima.
        A principal diferença entre a regressão que inclui a variável binária interagida às
variáveis climáticas e as regressões que não a incluem, é que na primeira a Precipitação não

                                                                                           15
foi significativa, o que pode indicar que, dentre as variáveis climáticas, a variável
Temperatura atua de forma mais preponderante sobre a decisão do indivíduo de migrar.
Ademais, nas duas regressões estimadas sem a interação das variáveis climáticas com a
variável dummy, a magnitude dos coeficientes da variável Temperatura se mostrou maior do
que os coeficientes da variável Precipitação, o que corrobora com a premissa de que a
temperatura possui maior influência sobre a migração rural-urbana que a precipitação no
Semiárido brasileiro.
        Os argumentos apresentados pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(EMBRAPA), sintetizados por Angelotti et al. (2009), apontam que a temperatura é a
principal determinante do déficit hídrico na região Semiárida. Segundo os autores, o aumento
da temperatura faz com que haja maior quantidade de água na forma de vapor na atmosfera
que, por sua vez, retroalimenta a aumento da temperatura. Além disso, o aumento da
temperatura tem o efeito de diminuir a umidade do solo por meio da evaporação direta e pelo
aumento da evapotranspiração das plantas. Uma vez que o solo do Semiárido é rico em sais, a
evaporação intensa causada pelo aumento da temperatura pode reduzir, ou mesmo inibir, a
produção agrícola, contribuindo para o aumento da migração rural-urbana.
        Os resultados desta seção confirmam a hipótese de que as mudanças climáticas,
especialmente o aumento da temperatura, têm contribuído para os processos de migração
rural-urbana nos municípios do Semiárido. Dessa forma, os resultados encontrados neste
estudo indicam que é imperativo que sejam desenvolvidas políticas dirigidas especificamente
para a região Semiárida, de forma a eliminar, ou pelo menos conter, o avanço da migração
para as áreas urbanas motivadas pelo impacto das alterações climáticas sobre a população
dessa região.
        Neste contexto, é necessário que, além de políticas de acesso à água, políticas de
assistência sejam fortalecidas e garantidas ao pequeno produtor rural, uma vez que, na maioria
das vezes, a elevação na produtividade agrícola demanda mudanças nas práticas tradicionais
conhecidas por eles. Através de maiores incentivos à agricultura familiar e da ampliação de
fontes de crédito destinadas ao agricultor, o mesmo terá maiores condições de enfrentar as
adversidades climáticas, não sendo, portanto, necessário recorrer à migração para os centros
urbanos.


       4.3. Impacto das mudanças climáticas na migração rural-urbana
        Nesta seção são apresentadas as variações esperadas na migração rural-urbana
considerando-se as previsões de mudanças climáticas propostas pelo IPCC em seu mais
recente relatório, o AR510. Os resultados das simulações dos efeitos das mudanças climáticas
sobre a migração rural-urbana sob os diferentes cenários e Modelos de Circulação Geral para
os diferentes períodos de tempo encontram-se na Tabela 3.
Tabela 3: Variação das taxas de urbanização futuras.

                    2016-2035                                        2046-2065
                    RCP 4.5                     RCP 8.5              RCP 4.5     RCP 8.5
MIROC5              -0,0439988                  6,915044             1,186489    3,336243
NorESM1-M           9,910404                    -5,23026             15,95858    1,600308
MRI-CGCM3           4,940926                    7,178675             13,22079    17,31619
Média               0,3197199                   1,907884             5,365727    6,400748
Fonte: Resultados da Pesquisa.

10
     Quinto Relatório de Avaliação do IPCC (The Fifth Assessment Report).

                                                                                            16
        Os valores exibidos na Tabela 3 apontam que, com exceção aos modelos MIROC5 e
NorESM1-M nos cenários 4.5 e 8.5, respectivamente, a migração rural-urbana aumentará na
região Semiárida nos próximos anos, tudo mais mantido constante. De acordo com os MCG’s,
poderá haver variação na migração rural-urbana de -0,04% a 9,91% sob o RCP 4.5 e de -
5,23% a 7,18% sob o RCP 8.5 no período compreendido entre 2016 e 2035; e de 1,18% a
15,95% sob o RCP 4.5 e 1,6% a 17,31% sob o RCP 8.5 no período compreendido entre 2046
e 2065. Considerando o modelo de médias dos três MCG’s, poderá haver aumentos da
migração-rural urbana na região Semiárida de 0,32% e 1,9% no primeiro período e 5,56% e
6,4% no segundo período sob os RCP’s 4.5 e 8.5, respectivamente.
        De modo geral, observou-se que, conforme o esperado, o RCP 8.5 apresentou valores
superiores ao RCP 4.5, indicando que sob um cenário de significativo aumento de emissão de
GEE’s e de ausência de políticas de redução de emissões, a migração rural-urbana será maior.
Adicionalmente, observou-se que os valores apresentados para o período compreendido entre
2046 e 2065 foram superiores ao período entre 2016 e 2035, o que indica que as condições
climáticas adversas, que favorecem a migração rural-urbana, poderão se intensificar ao longo
do tempo.
        Diante dos cenários de aumento de temperatura e redução da precipitação, com
consequente aumento da migração rural-urbana nas regiões consideradas neste estudo, é
imperativo que políticas públicas sejam criadas de modo a garantir que este tipo de migração
seja evitado. No caso em que este movimento migratório se fizer necessário devido às
adversidades climáticas, estas políticas devem garantir que a migração para as cidades ocorra
sob condições favoráveis. Um dos maiores desafios do governo é, porém, criar políticas
relativas às migrações induzidas por mudanças climáticas, uma vez que os processos
climáticos e migratórios são dinâmicos e não lineares. Todavia, tais políticas poderiam incluir
a ampliação de novas tecnologias agrícolas, a introdução de lavouras com maior resistência às
secas, maior acesso à água via irrigação, além do oferecimento mais amplo de políticas de
microcrédito.
        É importante destacar que, com o aumento da população estimado para os próximos
anos, a demanda por alimentos também irá aumentar, resultando em aumento de preços e em
consequências adversas para as populações mais pobres e vulneráveis (NELSON et al., 2009;
ROSEGRANT et al., 2014). Nesse sentido, as mudanças climáticas podem agravar ainda mais
este cenário de vulnerabilidade, contribuindo significativamente para o aumento dos preços,
via redução da produção de alimentos, resultando em insegurança alimentar.
        Atualmente, o Brasil é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, porém,
caso o aumento da migração rural-urbana se configure devido às consequências adversas do
clima, a produção de alimentos pode ser comprometida. Para lidar com os desafios das
mudanças climáticas sobre os preços dos alimentos, será necessário aumentar a produção de
alimentos sem maiores danos ao meio ambiente. Sendo assim, investimentos na pesquisa e no
desenvolvimento da agricultura são fundamentais para apoiar o aumento na produção de
alimentos. Políticas voltadas para a melhoria da educação e mais amplo acesso a meios de
subsistência alternativos, por sua vez, poderiam fazer com que os migrantes se fixassem no
campo.
        Como consequência do aumento da migração rural-urbana, espera-se que a migração
exacerbe problemas ambientais e econômicos não só nos locais de origem, como também nas
áreas de destino. A mudança climática não afeta apenas as áreas rurais, como também as áreas
urbanas, que passam a enfrentar riscos crescentes associados à marginalização dos migrantes.
Sendo assim, o foco das políticas deve ser pautado não apenas naqueles que permanecem no
campo, mas também naqueles que migram para os centros urbanos. Políticas de emprego
devem ser reformuladas a fim de que se garanta a inclusão econômica dos grupos de


                                                                                            17
migrantes marginalizados, que muitas vezes se sujeitam a receber salários inferiores aos dos
não migrantes, além da provisão de serviços adequados, como segurança, saúde e educação.


5. CONCLUSÕES
        A análise dos direcionadores envolvidos no processo de migração rural-urbana indicou
que as condições econômicas, sociais, demográficas e, especialmente, as climáticas exercem
influência sobre este processo.
        No Brasil, especificamente, espera-se que os efeitos negativos da variabilidade
climática recaiam de maneira mais intensa sobre as regiões mais vulneráveis e mais
dependentes de recursos sensíveis ao clima. Estudos indicam que o setor agrícola será o mais
afetado e, por isso, será o setor onde as perdas econômicas serão mais evidentes. Esta questão
é de expressiva importância, principalmente ao se considerar que parte significativa da renda
nacional é proveniente da produção agropecuária. Além disso, as perdas na agropecuária
podem trazer diversas consequências, entre elas a questão que foi explorada neste estudo. Os
resultados encontrados por este estudo confirmam que os municípios do Semiárido que
dependem de forma mais ampla da agricultura serão os mais afetados pelo clima,
especialmente pela temperatura, que se mostrou mais preponderante na determinação da
migração rural-urbana destes municípios. Tendo isso em vista, tratar dos efeitos das mudanças
climáticas na esfera econômica é, portanto, um desafio para os formuladores de políticas
públicas.
        No que concerne aos fluxos migratórios rural-urbano esperados para o futuro, as
expectativas de que estes fluxos se agravariam diante dos cenários de mudanças climáticas
foram confirmadas. Os resultados apontaram que espera-se que haja aumento da migração das
áreas rurais para as áreas urbanas dos municípios do Semiárido até 2065.
        Assim como em outros estudos, este trabalho conclui que as mudanças no clima são
determinantes para o aumento da taxa de urbanização nas regiões analisadas. Destaque
especial é dado à temperatura, que se mostrou mais decisiva para a ocorrência da migração
rural-urbana. Os produtores rurais terão seus ganhos reduzidos via redução da produtividade
agrícola e, portanto, pode-se esperar que a migração em direção aos centros urbanos se
intensifique no Brasil nas próximas décadas. Esse movimento, direcionado pelas alterações no
clima, poderá agravar os diversos problemas socioeconômicos existentes no meio urbano
brasileiro, criando desafios adicionais aos gestores públicos.
        De modo geral, os resultados obtidos neste estudo reforçam a necessidade da
formulação de políticas públicas que busquem o desenvolvimento organizado e planejado dos
centros urbanos considerando-se a migração como uma estratégia de adaptação aos efeitos
adversos do clima, de modo a absorver os migrantes e garantir que os mesmos tenham acesso
aos serviços básicos oferecidos à população urbana e que não sejam marginalizados. A
migração deve ser entendida como um processo adaptativo diante das mudanças climáticas ao
invés de uma falha de adaptação. Sendo assim, dados os agravamentos na mudança no clima
esperados, os formuladores de políticas devem se focar em políticas de adaptação, que visem
a tornar as lavouras menos sensíveis ao clima. Em ultima instância, caso a migração se faça
necessária, políticas que enfatizem a absorção dos migrantes na área urbana reduziriam os
custos sociais da variabilidade climática.
        É importante ressaltar que, embora no futuro a migração continue a ser resultado de
uma multiplicidade de fatores tanto nos locais de origem quanto nos locais de destino, os
fatores relacionados à mudança do clima provavelmente se tornarão cada vez mais
significativos. Dessa forma, dentre as diversas medidas que os governos podem tomar a fim
de minimizar os custos e maximizar os benefícios da migração rural-urbana exacerbada pelas


                                                                                           18
mudanças climáticas, a principal medida é a redução das emissões de GEE’s, de forma a
minorar o número de pessoas afetadas por variações do clima no futuro.


REFERÊNCIAS

ALVES, E. Migração Rural-Urbana. Revista de Política Agrícola, Ano IV, n. 4, p. 15-29,
1995. In Migração Rural-Urbana, Agricultura Familiar e Novas Tecnologias: Coletânea de
Artigos Revistos. EMBRAPA, Brasília, 2006.
ANGELOTTI, F.; SÁ, I. B.; PETRERE, V. G. Mudanças Climáticas e o Semiárido Brasileiro:
O Papel da Embrapa Semiárido e suas Ações de Pesquisa. Petrolina, 2009.
ASSUNÇÃO, J.; FERES, F. Climate Migration. 2008. Disponível em: <
http://www.webmeets.com/files/papers/LACEALAMES/2008/361/Climate%20Migration%2
0_%20LACEA.pdf> . Acesso em Agosto de 2014.
BARRIOS, S.; BERTINELLI, L.; STROBL, E. Climatic Change and Rural-Urban Migration:
The Case of Sub-Saharan Africa. Core Discussion Paper, 2006.
BEINE, M.; DOCQUIER, F.; OZDEN, C. Diasporas. Journal of Development Economics.
p. 30-41. 2011
BEINE, M.; PARSONS, C. Climatic Factors as Determinants of International Migration.
Working Paper 70. International Migration Institute. Oxford, 2013.
BLACK, R.; ADGER, W.; ARNELL, N.; DERCON, S.; GEDDES, A.; THOMAS, A. The
Effect of Environmental Change on Human Migration. Global Environmental Change, S3-
S11. 2011.
CAMPINO, A. A Migração de Pessoas Qualificadas no Período 1950/70. Pesquisa e
Planejamento Econômico. vol . 3, n. 4, p. 1091- 1102, 1973.
CASTLES, S. Concluding Remarks on the Climate Change-Migration Nexus in PIGUET, E.;
PÉCOUD, A.; GUCHTENEIRE, P. Migration and Climate Change, p. 415-427. 2011.
CUNHA, D; COELHO, A.; FÉRES, J. Irrigation as na adaptive strategy to climate change: an
economic perspective on Brazilian agriculture. Environment and Development Economics.
v. 20, p. 57-79. 2015.
DALLMANN, I.; MILLOCK, K. Climate Variability and Internal Migration: A Test to Inter-
state Indian Migration. Documents de Travail du Centre d’Economie de la Sorbonne. CES
Working Paper. Sorbonne, 2013.
DELL, M.; BENJAMIN J.; BENJAMIN A. Climate Change and Economic Growth: Evidence
from the Last Half Century. NBER Working Paper 14132, Cambridge, 2008.
DESCHENES, O.; GREENSTONE, M. The economic impacts of climate change: evidence
from agricultural output and random fluctuations in weather. The American Economic
Review, v. 97, n. 1, p. 354-385, 2007.
GOMES, G. Dimensão das secas no Nordeste: por que não avançamos em soluções. Fórum
Convivência Permanente Produtiva com as Secas. SEBRAE – PE. Disponível em:
<http://www.sebrae.com.br/Sebrae/Portal%20Sebrae/UFs/PE/Anexos/GMGomes%20-
%20Apresenta%C3%A7%C3%A3o_Sebrae_PE_22_maio_2014.pdf>. Acesso em dezembro
de 2014.
GRAY, C. Environment, Land and Rural Out-Migration in The Southern Ecuadorian Andes.
World Development. Vol. 37, No. 2, pp. 457–468, 2008.
GRAY, C.; MUELLER, V. Drought and Population Mobility in Rural Ethiopia. World
Development Vol. 40, No. 1, pp. 134–145, 2011.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Censo Demográfico 2010:
Nupcialidade, Fecundidade e Migração. Resultados da Amostra. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.



                                                                                     19
Disponível      em:     <     http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/periodicos/98/cd_2010_
nupcialidade_fecundidade_migracao_amostra.pdf>. Acesso em: Julho de 2014.
INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira. Microdados Censo Escolar.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/basica-levantamentos-acessar>. Acesso em:
setembro de 2014.
INSA. Instituto Nacional do Semiárido. Sinopse do Censo Demográfico para o Semiárido.
Disponível em: <http://www.insa.gov.br/censosab/index.php?option=com_content&view=a
rticle &id=97&Itemid=96>. Acesso em: dezembro de 2014.
IPCC. Intergovernmental Panel on Climate Change. Summary for Policy Makers. Working
Group I Contribution to the Fifth Assessment Report. Climate Change 2013: The Physical
Science Basis. 2013.
MARCHIORI, L.; MAYSTADT, J.; SCHUMACHER, I. The Impact of Climate Variations
on Migration in Sub-Saharan Africa. Paper Presented at CSAE 25th Anniversary Conference
2011: Economic Development in Africa, Oxford, UK, 2011.
MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL. Plano Estratégico de Desenvolvimento do
Semiárido. 2005. Disponível em: <http://www.mi.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=
347a66e5-2e91-49b7-9bd55762d4ae3e02&groupId=24915>. Acesso em: dezembro de 2014.
MOURA, M. S. B.; GALVINCIO, J. D.; BRITO, L. T. L.; SOUZA, L. S. B.; SÁ, I. I. S.;
SILVA, T. G. F. Clima e Água de Chuva no Semiárido. 2007.
MUELLER, V. GRAY, C. KOSEC, K. Heat Stress Increases Long-Term Human Migration in
Rural Pakistan. Nature Climate Change. 82-185. 2014.
NELSON, G.; ROSEGRANT, M.; KOO, J.; ROBERTSON, R.; SULSER, T.; ZHU, T.;
RINGLER, C.; MSANGI, S.; PALAZZO, A.; BATKA, M.; MAGALHÃES, M.;
VELMONTE-SANTOS, R.; EWING, M.; LEE, D. Climate change: impact on agriculture and
costs of adaptation. International Food Policy Research Institute, 2009.
OJIMA, R. Urbanização, dinâmica migratória e sustentabilidade no semiárido nordestino: o
papel das cidades no processo de adaptação ambiental. Cadernos Metrópole, v. 15, n. 29, p.
35-54. São Paulo, 2013.
PBMC. Sumário Executivo do Volume I – Base Científica das Mudanças Climáticas.
Contribuição do Grupo de Trabalho 1 para o 1 Relatório de Avaliação Nacional do Painel
Brasileiro de Mudanças Climáticas. Rio de Janeiro, 2012.
RAMÍREZ, J.; KRONICK, D.; MASON, A. Rural households in a changing climate.
Discussion Paper Series, Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit. n. 6862. 2012.
ROSEGRANT, M.; KOO, J.; CENACCHI, N.; RINGLER, C.; ROBERTSON, R.; FISHER,
M.; COX, C.; GARRET,K.; PEREZ, N.; SABBAGH, P. Segurança alimentar em um mundo
em crescente processo de escassez de recursos naturais. Research Programo n Policies,
Institutions na Markets. 2014.
SEO, N. An analysis of public adaptation to climate change using agricultural water schemes
in South America. Ecological Economics. v. 70, p. 825-835.
TORRES, R.; LAPOLA, D.; MARENGO, J.; LOMBARDO, M. Socio-climatic hotspots in
Brazil. Climate Change. v. 115, p. 597-609. 2012.




                                                                                            20
