      Utilidade Cardinal, Mensurabilidade e a Evolução do Pensamento
                               Metodológico
                                                                  Fabio Barbieri - fbarbieri@usp.br
                                                              Universidade de São Paulo – FEA-RP




Resumo:

Este artigo examina a evolução do conceito de utilidade entre os autores neoclássicos de 1871 a
1930. Depois de mostrar que os textos originais contrariam a historiografia padrão, que atribui aos
autores do período a crença em utilidade cardinal mensurável, argumentamos que as aparentes
ambiguidades encontradas nos autores da revolução marginalista se dissolvem quando
consideramos suas crenças metodológicas, ainda influenciadas pela tradição clássica milliana.
Apenas quando o apriorismo clássico cede terreno ao atual empirismo no final do período
considerado, a distinção entre utilidade cardinal e ordinal passa a ter importância.


Palavras-chave: utilidade, cardinalismo, apriorismo



Abstract:

This paper examines the evolution of the concept of utility among neoclassical authors from 1871 to
1930. After showing that the original texts contradict the standard historiography, which attributes
to the authors of the period the belief in measurable cardinal utility, we argue that the apparent
ambiguities found in the authors of the marginalist revolution disappear when we consider their
methodological beliefs, still influenced by the classical tradition of J.S. Mill. Only when the
classical apriorism loses ground to the current empiricism, at the end of the period considered, the
distinction between cardinal and ordinal utility becomes relevant.

Keywords: utility, cardinality, apriorism


Anpec: área 1 (História do Pensamento Econômico e Metodologia)

JEL: B13, B41




                                                 1
           Atoms of pleasure are not easy to distinguish and discern; more continuous than sand, more discrete than liquid; as it
           were nuclei of the just-perceivable, embedded in circumambient semi-consciousness. We cannot count the golden
           sands of life; we cannot number the 'innumerable smile' of seas of love; but we seem to be capable of observing that
           there is here a greater, there a less, multitude of pleasure-units, mass of happiness; and that is enough.     F. Y.
           Edgeworth (1881, p. 8-9)

   1. Introdução
A maioria dos estudantes de microeconomia é exposta à narrativa segundo a qual os economistas
originalmente acreditavam que a noção de utilidade seria uma grandeza mensurável. O princípio da
utilidade marginal decrescente afirmaria que o consumo de sucessivas unidades de um bem
adiciona quantidades cada vez menores de prazer, possivelmente medidas em ‘utils’. Além disso, os
economistas não reconheciam que a utilidade marginal pudesse depender da quantidade dos demais
bens consumidos. Somente com o abandono do princípio da utilidade marginal decrescente e sua
substituição pelo conceito de taxa marginal da substituição decrescente a teoria da utilidade teria se
livrado de uma interpretação cardinal por outra puramente ordinal, livre da ideia de utilidade
mensurável.
O exame dos livros-textos de microeconomia confirma amplamente essa narrativa. Stigler
(1968:55), autor de um dos primeiros manuais, depois de sugerir a crença em utilidade mensurável,
ridiculariza a discussão de Edgeworth sobre a capacidade das mulheres sentirem o mesmo prazer
que os homens com o consumo dos bens. Ferguson (1992), por sua vez, esboça a história do
desenvolvimento da teoria da utilidade em três fases: 1) utilidade mensurável e aditiva (Gossen,
Jevons e Walras); 2) utilidade mensurável e generalizada (Edgeworth, Antonelli e Fisher) e 3)
utilidade não mensurável e generalizada (a partir de Pareto). Na primeira fase, a utilidade seria
mensurável em ‘utis’. Na segunda, passa a contemplar os efeitos de complementaridade e
substitubilidade entre os bens para finalmente na terceira representar apenas um ordenamento das
preferências. Livros-textos mais recentes, como Pindyck e Rubinfeld (2006, cap. 3) e Varian
(2009:54) reafirmam a crença de que inicialmente a utilidade seria vista como uma magnitude
mensurável. O mesmo padrão é detectado no manual de pós-graduação de Jehle e Reny (200:5), que
afirma que “‘Pleasure’ and ‘pain’ were held to be well-defined entities that could be measured and
compared between individuals”.
A despeito da popularidade dessa narrativa padrão, ela é patentemente falsa. O bom diálogo
intelectual recomenda não atribuir a autores inteligentes crenças que soam absurdas. E, de fato, o
exame das obras de Menger, Jevons, Walras e Marshall, como mostraremos neste trabalho, refuta a
narrativa padrão: os autores mencionados ou não discutem a mensurabilidade da utilidade ou a
negam explicitamente.
Como explicar então a persistência dessa narrativa? Este artigo pretende fazê-lo através do exame
da evolução das crenças metodológicas dos economistas entre 1871 e 1930. Argumentaremos que a
narrativa padrão, que retrata a evolução da utilidade cardinal mensurável para ordinal, é um
exemplo de whig history, na medida em que a discussão da medição da utilidade não é relevante no
contexto das crenças metodológicas professadas pelos autores da revolução marginalista. Em geral,
estes defendiam em termos metodológicos o emprego de formalismo matemático, mas ainda eram
influenciados pelo apriorismo dos economistas clássicos. A economia teórica era formal, mas
conceitos como utilidade não eram necessariamente operacionais. Apenas com o advento do
empiricismo metodológico e sua demanda pela exclusão do discurso científico de conceitos não
operacionais, a distinção entre utilidade cardinal mensurável e ordinal passa a fazer sentido.
Dissolvem-se assim as aparentes inconsistências nos textos dos autores originais apontadas pelos
historiadores modernos, comprometidos com a narrativa padrão. No contexto original da
formulação da teoria, o princípio cardinalista da utilidade marginal decrescente não implica em
absoluto mensuração de utilidade e portanto não é incompatível com as escassas declarações sobre
o problema da mensuração, em geral céticas sobre a possibilidade de medição.

                                                             2
Na próxima seção, buscamos a origem da narrativa padrão no texto de Hicks e Allen que propõe o
modelo de escolha do consumidor adotado até hoje. Esse trabalho fornece a base interpretativa das
histórias do conceito de utilidade escritas por Stigler e por Georgescu-Roegen. Na terceira seção, a
interpretação desses autores é contestada por meio do exame dos textos originais de Menger,
Walras, Jevons e Marshall. Na seção seguinte, apresentamos uma caracterização da evolução do
pensamento metodológico dos economistas para explicar as inconsistências entre a narrativa padrão
e os escritos originais. Na quinta seção, voltamos aos autores da revolução marginalista para
confirmar nossa tese sobre tais crenças metodológicas. Na sexta seção examinamos os trabalhos de
Edgeworth, Fisher, Pareto e Barone, para mostrar como a mudança em tais crenças gerou o contexto
no qual a distinção entre utilidade cardinal e ordinal se torna significativo. A última seção trata do
desenvolvimento do ordinalismo antes do artigo de Hicks e Allen, em especial entre os austríacos.

   2. As Origens da Narrativa Padrão
A narrativa padrão se forma a partir do trabalho de autores cujas crenças metodológicas favorecem
a adoção de conceitos teóricos operacionais, pelo menos em princípio. No primeiro deles, o artigo
fundamental de Hicks e Allen (1934), afirma-se que os “fatos da conduta observável” (p. 52)
permitiriam apenas a construção de escalas de preferências, mas não de funções utilidade
específicas, determinadas pelas escolhas. O objetivo declarado do artigo é então explorar as
consequências da impossibilidade de medir cardinalmente a utilidade. Dessa forma, não apenas a
função utilidade ganha uma interpretação puramente ordinal, como o próprio princípio da utilidade
marginal decrescente é descartado em favor da taxa marginal de substituição (ou “utilidade
marginal relativa”) crescente, em nome da busca por conceitos que apresentem “exatidão
quantitativa” (p. 55).
Esse programa pauta a interpretação de Hicks da história da teoria da utilidade, na qual a distinção
entre as abordagens cardinal e ordinal assume grande importância. Nessa interpretação, os primeiros
autores seriam adeptos da primeira abordagem, ao passo que as contribuições de Fisher [1892] e
Pareto [1909] constituiriam passos importantes na transição para a segunda, na medida em que
realizaram suas análises em termos das linhas de indiferença e mostram que estas não definem uma
única função utilidade:
    Of all Pareto's contributions there is probably none that exceeds in importance his demonstration of the
    immeasurability of utility. To most earlier writers, to Marshall, to Walras, to Edgeworth, utility had been a
    quantity theoretically measurable; that is to say, a quantity which would be measurable if we had enough
    facts. (HICKS e ALLEN, 1934, p. 52)
Estabelece-se assim o molde que guiará as detalhadas histórias da teoria da utilidade escritas por
Stigler (1950) e Georgescu-Roegen (1968). A tentativa de corroborar a narrativa padrão
empreendida nesses textos, no entanto, fracassa. Esses estudos revelam a inexistência de citações
inequívocas de Betham, Gossen, Jevons, Walras, Menger e Marshall que confirmem hipótese de
utilidade mensurável, além de passagens que explicitamente negam tal hipótese. Stigler (p. 316-7)
divide a análise em termos da existência e mensurabilidade da utilidade. Embora não explicite o que
entende por existência, afirma que Jevons acreditaria na mesma, por introspecção. O silêncio de
Walras e Menger é apontado como evidência de “aceitação completa”. Menger e Walras seriam
vagos e superficiais no que se refere à mensuração e Jevons, também confuso, seria inconsistente,
pois ao mesmo tempo em que nega explicitamente mensuração e comparação interpessoal de
utilidade, propõe como Marshall o uso do dinheiro como medida de utilidade.
Georgescu-Roegen (p. 239), ao mesmo tempo em que denomina “axioma de Bentham” a ideia de
que a utilidade seria uma variável cardinalmente mensurável, reporta a negação textual desse autor
sobre a possibilidade de medição. Jevons, a despeito de negar a comparação interpessoal, não teria
acrescentado novidades. Walras teria desprezado o problema da mensuração e Marshall utiliza
moeda como medida. Apenas Menger teria apresentado uma explicação em termos de um
ordenamento lexográfico.
                                                         3
A despeito da dificuldade de encontrar evidências textuais que ilustrem a crença em utilidade
mensurável, a hipótese inicial é no entanto mantida por Stigler e Georgescu. Para este último (p.
237), o princípio da utilidade marginal decrescente implica em mensurabilidade: “It obviously
implies that pleasure, nay, expected pleasure, can be measured just as length or weight can.” Se essa
implicação for válida, a acusação de inconsistência dos autores originais seria justificada. A
aparente inconsistência, porém, pode ser explicada pelo erro de interpretar as teorias do passado à
luz das concepções presentes (whig history). Ambos os autores interpretam a evolução da teoria em
direção a sua forma final tomada no modelo de Hicks-Allen, com Fisher, Edgeworth, Slutsky e
Pareto representando passos intermediários. Essa evolução, como mencionamos anteriormente, é
caracterizada pela adoção de conceitos progressivamente mais operacionais em termos empíricos
Slutsky, por exemplo, é elogiado por Stigler (p. 382-3) por considerar a noção de utilidade como
ferramenta capaz de derivar conclusões testáveis sobre a curva de demanda, sem depender de
qualquer hipótese psicológica ou filosófica. Pareto é elogiado pelo mesmo motivo (p. 395), em
contraste com Wieser, que acreditava que a teoria da utilidade seria conhecida por introspecção.
Independente do mérito relativo dos diferentes versões ou estágios da teoria, não se pode interpretar
as opiniões dos economistas da Revolução Marginalista à luz de situações problema e concepções
metodológicas alheias sem incorrer no erro de distorção. Nas próximas seções examinaremos as
concepções sobre utilidade desses autores tendo em vista suas próprias crenças metodológicas, com
o intuito de retificar as distorções introduzidas pela narrativa padrão.

      3. A utilidade segundo a primeira geração de marginalistas
Consideremos inicialmente o que os primeiros marginalistas escreveram sobre utilidade e sua
medida, para em seguida examinar suas crenças metodológicas. A observação preliminar mais
importante a ser feita é que a maioria dos primeiros neoclássicos, com a exceção dos austríacos,
estava preocupada com a defesa do método formal na teoria econômica e não com verificação
empírica da mesma, de modo que as discussões sobre medida são ou escassas ou inexistentes. Em
segundo lugar, devemos notar que o conceito de utilidade apresenta diferenças de uso e
interpretação nos diferentes autores.
O exemplo mais evidente desse segundo ponto é o tratamento dado por Menger [1871]. Em vez de
uma função representando a utilidade em termos de cestas de bens, temos tipos de necessidades
(representadas por números romanos, como alimentação, vestuário, fumo, etc.) que podem ser
sucessivamente atendidas em diferentes graus (representados por números arábicos, em ordem
decrescente de importância). Na versão mengeriana do problema alocativo, a dimensão temporal
assume grande significado: conforme tenhamos a disponibilidade de novos meios para satisfazer as
necessidades, as necessidades mais importantes são atendidas em primeiro lugar, de modo que,
digamos, a terceira unidade de meios alocados à primeira necessidade tem a mesma importância do
que a segunda unidade alocada ao segundo tipo de necessidades. Embora comentadores como
Hayek1 ou Georgescu interpretem o sentido geral do texto como algo compatível com o ordinalismo
e os números utilizados por Menger de fato apenas para ilustram o princípio da economização, não
há qualquer discussão sobre mensuração ou associação com o utilitarismo.
Walras, por sua vez, utiliza representação funcional da “raridade” (utilidade marginal) em função da
quantidade de um bem. Na sua análise, o autor reconhece explicitamente o caráter não mensurável
da utilidade, retendo no entanto a representação funcional devido ao rigor possibilitado pela análise
matemática:
       À primeira vista parece impossível desenvolver ainda mais a análise, porque a utilidade absoluta de
       intensidade nos escapa, já que ela não tem, nem com o tempo nem com o espaço, uma relação direta e
       mensurável, como a utilidade de extensão [quantidade do bem adquirida com preço nulo] e com a quantidade
       possuída. Muito bem! Essa dificuldade não é insuperável. Suponhamos que essa relação exista e vamos poder

1
    Ver introdução de Hayek a Menger (2007).
                                                          4
    descobrir, exata e matematicamente, a influência respectiva da utilidade de extensão, da utilidade de
    intensidade e da quantidade possuída sobre os preços. (WALRAS, 1996:53)
Jevons [1871], por seu turno, concebe a utilidade como grandeza que envolve duas dimensões:
intensidade e duração. Embora a utilidade decline com o passar do tempo, a dimensão temporal
desaparece quando consideramos a repetição periódica do consumo, de modo que em um intervalo
determinado de tempo, devemos considerar o declínio da utilidade com o aumento do estoque do
bem.
Jevons, por ser o autor mais inclinado à análise empírica, dedica mais espaço a considerações sobre
mensuração. No que tange a utilidade, é bastante cético em relação à capacidade de medida direta
de sentimentos: “I have granted that we can hardly form the conception of a unit of pleasure or pain,
so that the numerical expression of quantities of feeling seems to be out of the question. (p. 12)”.
Como a maioria dos autores de inclinação empiricista, admite a possibilidade de algum tipo de
comparação indireta de utilidade a partir de seus efeitos nas escolhas:
    I hesitate to say that men will ever have the means of measuring directly the feelings of the human heart. A
    unit of pleasure or of pain is difficult even to conceive; but it is the amount of these feelings which is
    continually prompting us to buying and selling, borrowing and lending, labouring and resting, producing and
    consuming; and it is from the quantitative effects of the feelings that we must estimate their comparative
    amounts. (JEVONS, 1965:11)
Isso não implica que uma função utilidade específica possa ser recuperada a partir das escolhas,
como discutido no contexto do problema da integrabilidade. Pode-se comparar utilidade pela
escolha qual alternativa foi escolhida. De fato, o autor nega a existência de cálculos mentais de
soma e subtração de quantidades de sentimentos que seriam naturais em uma interpretação
puramente cardinal da utilidade: “I should not think of claiming for the mind any accurate power of
measuring and adding and subtracting feelings, so as to get an exact balance. We can seldom or
never affirm that one pleasure is an exact multiple of another (p. 13)”.
Finalmente, Jevons rejeita a possibilidade de comparação interpessoal de utilidade:
    The reader will find, again, that there is never, in any single instance, an attempt made to compare the
    amount of feeling in one mind with that in another. I see no means by which such comparison can be
    accomplished. … Every mind is thus inscrutable to every other mind, and no common denominator of
    feeling seems to be possible. (p.14)
Por fim, consideremos Marshall, que, devido ao conceito de excedente do consumidor, é
comumente apontado como defensor da mensuração da utilidade em termos monetários.
Contrariando a narrativa padrão – a menos que se considere o autor inconsistente – encontramos na
mesma página a exposição do princípio da utilidade marginal decrescente e de uma negação da
mensurabilidade direta da utilidade: “It cannot be too much insisted that to measure directly, or per
se, either desires or the satisfaction which results from their fulfillment is impossible, if not
inconceivable.” (MARSHALL, 1920: 61, f.n. 57). Como em Jevons, a utilidade é medida apenas de
forma indireta – pode-se dizer que dois bens tem a mesma utilidade se o indivíduo for indiferente
entre os mesmos. Mas entre duas pessoas diferentes ou mesmo para uma pessoa em dois momentos
a utilidade não é comparável:
    It is essential to note that the economist does not claim to measure any affection of the mind in itself, or
    directly; but only indirectly through its effect. No one can compare and measure accurately against one
    another even his own mental states at different times: and no one can measure the mental states of another at
    all except indirectly and conjecturally by their effects. Of course various affections belong to man's higher
    nature and others to his lower, and are thus different in kind. But, even if we confine our attention to mere
    physical pleasures and pains of the same kind, we find that they can only be compared indirectly by their
    effects. In fact, even this comparison is necessarily to some extent conjectural, unless they occur to the same
    person at the same time.
    For instance the pleasures which two persons derive from smoking cannot be directly compared: nor can
    even those which the same person derives from it at different times. But if we find a man in doubt whether to
    spend a few pence on a cigar, or a cup of tea, or on riding home instead of walking home, then we may
    follow ordinary usage, and say that he expects from them equal pleasures. (p.14-15)

                                                          5
O conceito de excedente do consumidor em Marshall não depende assim da literal comparação
interpessoal de utilidade, mas da hipótese de que as idissincracias individuais que impedem tal
comparação se anulam quando consideramos grandes populações. Marshall considera, por exemplo,
que os efeitos de uma variação de preços no bem-estar da população de duas cidades inglesas de
mesmo tamanho sejam semelhantes. Embora possa se questionar o mérito de tal argumento de
“agente representativo”, não se pode atribuir ao autor a crença ingênua na mensurabilidade da
utilidade.
Diante da evidência textual apresentada nesta seção, a narrativa padrão claramente não se sustenta.
Como explicar então o uso do princípio da utilidade marginal decrescente associada à negação da
mensuração da utilidade? Como caracterizar metodologicamente a teoria da utilidade em seus
princípios? Por que e como a distinção entre utilidade cardinal e ordinal progressivamente se tornou
central na evolução da teoria da utilidade? Para responder essas perguntas, devemos antes
considerar a evolução do pensamento metodológico entre os economistas, em especial entre 1871 e
1930. Depois de propor a tese de que esse período é caracterizado por uma abordagem formal, mas
ainda apriorista e ilustrar essa tese na obra dos autores já considerados, utilizaremos a transição para
uma metodologia mais empiricista para explicar o importância que assumiu a distinção entre
cardinalismo e ordinalismo.


   4. A tese metodológica
O erro fundamental da narrativa padrão consiste em interpretar autores antigos segundo a
concepção metodológica moderna, resultando em uma visão distorcida da história da disciplina. A
correção desse erro passa pela consideração das crenças metodológicas pertencente à situação
problema original dos economistas da revolução marginalista. Para tal, construiremos nesta seção
uma caracterização da evolução do pensamento metodológico dos economistas, do período clássico
até hoje. O esboço de um modelo baseado no referencial teórico kuhniano, porém, envolve os riscos
associados ao mito da descrição discreta; ou seja, a adoção de distorções derivadas da tentativa de
deitar os autores no leito de Procusto dos paradigmas propostos. Mas, se formos atentos às
diferenças entre as posturas metodológicas de economistas particulares, o esforço classificatório
ainda é útil, pois, no caso em pauta, encontramos razoável grau de semelhança entre grupos de
economistas em cada período considerado.
O conjunto de crenças metodológicas que informa a primeira geração de autores neoclássicos pode
ser caracterizado como o paradigma da “matemática sem números”, marcado pela defesa do
formalismo matemático associado com a teoria pura construída a priori. O paradigma que
pretendemos descrever é composto pela sobreposição de duas revoluções metodológicas: as
revoluções formalista e empiricista. A primeira revolução, aspecto particular da revolução
marginalista de 1871, separa a economia verbal dos clássicos da teoria expressa em termos
matemáticos dos economistas neoclássicos. A segunda revolução, ocorrida na década de 1930,
marca o abandono de uma perspectiva apriorista por um programa empiricista, que demanda
hipóteses econômicas empiricamente testáveis.




                                                   6
Para que possamos caracterizar melhor o paradigma metodológico relevante para nossa análise,
vamos considerar brevemente cada fase do diagrama acima. A primeira fase é marcada pelas teses
metodológicas desenvolvidas por J.S. Mill. Para Mill (2000), a Economia seria uma ciência
dedutiva, pois a complexidade do fenômeno estudado impede o uso do método indutivo atribuído às
ciências físicas. Na Economia, temos sempre muitos fatores influenciando cada fenômeno, não
sendo possível nem observar todos eles simultaneamente, nem controlá-los em laboratório,
impedindo assim que se observem experimentos cruciais. A Economia seria então uma ciência a
priori: parte do isolamento de causas conhecidas por introspecção, como o pressuposto de
maximização de riqueza e deduz teoremas válidos. Como nem todos os fatores que atuam
simultaneamente são conhecidos, as previsões deduzidas são leis de tendência, válidas se supormos
que os demais fatores não se alteraram. A observação empírica não corrobora ou refuta as hipóteses,
apenas ilustra sua aplicação a situações particulares.
Além de a priori, a Economia utilizaria argumentação verbal. A matemática, para Mill (2009:761),
seria inaplicável, pois para ele tal disciplina implicaria conhecimento dos valores concretos das
variáveis, vetado pela complexidade dos problemas econômicos. Três motivos são listados: i) as
inúmeras causas de um fenômeno não podem ser todas observadas; ii) essas múltiplas causas
interagem entre si e iii) estão em estado de perpétuo fluxo. Assim, Mill fala nos seus Princípios em
metáfora de uma equação de demanda em função do preço, em vez de trabalhar com a referida
equação: a cada instante teríamos valores diferentes.
Com a Revolução Marginalista, contudo, a principal preocupação metodológica diz respeito à
defesa do uso de métodos matemáticos. Com efeito, considerável espaço é dedicado ao tema nas
obras de Jevons, Walras, Marshall, Fisher, Edgeworth e outros. Ao mesmo tempo, pouco espaço é
dedicado à discussão do status empírico da teoria, de modo que a busca por essa discussão
empreendida pela narrativa padrão consiste de fato em whig history. Embora a Revolução
Marginalista tenha abandonado a teoria do valor antiga, no que diz respeito à discussão
metodológica existe um continuísmo em relação às teses de Mill e Cairnes. A metodologia típica do
período é discutida no tratado metodológico de J. N. Keynes [1890]. No capítulo 18 desse trabalho,
seu autor discute o papel da matemática na teoria econômica. Jevons é apontado como o grande
promotor do uso da disciplina, argumentando que a Economia, por tratar de quantidades, deve ser
expressa em termos matemáticos, permitindo maior rigor e evitando o erro de tratar como
constantes grandezas que dependem de outras variáveis econômicas.
A objeção milliana, derivada da complexidade dos fenômenos econômicos, é respondida por
Keynes com a observação de que premissas numéricas exatas não são necessárias para o uso de
métodos matemáticos. Cournot [1838:47], nota que a função demanda depende de muitas “causas
morais” (isto é, subjetivas) que não podem ser enumeradas ou medidas. Mesmo nos casos nos quais
a estatística não viria em auxílio da teoria, ainda assim seria importante o uso de funções que usam
símbolos indeterminados, das quais apenas algumas propriedades sejam conhecidas (p.48). O uso
de cálculo matemático não acompanhado de cálculos numéricos seria essencial para o
desenvolvimento da teoria econômica (p. 2-4).
A tradição da “matemática sem números” é bastante influente a partir da Revolução Marginalista,
como veremos nas próximas seções. Sua influência se estende até a década de trinta e sobrevive até
mais tarde em autores heterodoxos. J. M. Keynes (1994), por exemplo, em sua conhecida carta a
Roy, afirma que “É da essência de um modelo que não se preencha as variáveis com valores reais.
Fazê-lo o tornaria inútil como modelo”, já que o mesmo perderia sua generalidade. Hayek (1967)
também é influenciado por ideias metodológicas correlatas, afirmando que teorias sobre fenômenos
complexos fornecem apenas explicações de princípio e não de configurações particulares do
fenômeno estudado. Esse autor reporta a sugestão da expressão “teorias algébricas” para se referir a
relações que não podem ser substituídas por valores concretos.
Apenas a partir da década de trinta toma corpo a segunda revolução, que associa o caráter científico
da teoria econômica com a capacidade de teste empírico das hipóteses. A partir da difusão do
                                                 7
critério de significado do positivismo lógico, conceitos que não pudessem ser verificados
empiricamente, como aqueles derivados por introspecção, deveriam ser descartados como mera
metafísica. Diante dos problemas do positivismo e da dificuldade imposta pelo fato de que, no que
diz respeito a fenômenos complexos, a adoção de hipóteses com maior conteúdo empírico seriam
automaticamente refutadas, surgem metodologias como o empirismo lógico, o operacionalismo e o
instrumentalismo, que valorizam um conceito pela sua capacidade de gerar consequências testáveis,
deslocando assim o foco da análise científica da explicação para a previsão.
Cassel [1935] pode ser invocado para ilustrar esse conjunto de crenças metodológicas, contrárias ao
uso da matemática sem números. Para Cassel (p. 2), o uso da matemática só faz sentido se for usado
para lidar com grandezas mensuráveis, como preços. Valor e utilidade, por sua vez, deveriam ser
descartados: “The endless endeavours to elaborate it [the concept of value] for use in economic
science have revealed themselves as empty metaphysical speculation incapable of furthering in any
way our actual knowledge of economic realities” (p. 29) e ”Value in an absolute sense does not
exist. There is no possibility of defining such a value as a quantitative concept or of measuring
different absolute values in a common unit” (p.30).
Levando em conta o paradigma metodológico dominante no início da escola neoclássica e sua
substituição gradual por paradigma mais empiricista, fica evidente tanto a forma como os primeiros
autores lidavam com o conceito de utilidade quanto o estranhamento dos historiadores mais
recentes sobre o significado dessas ideias. Antes de utilizar essa transição para explicar a evolução
da teoria da utilidade em uma direção na qual a distinção cardinal/ordinal passa a ter importância,
vejamos antes como o trio fundador da nova teoria do valor de fato esposava o paradigma
metodológico aqui sugerido.

   5. A tese metodológica nos escritos da primeira geração de marginalistas
Na tradição metodológica clássica, não empiricista, faz-se a distinção entre a teoria pura abstrata e a
teoria aplicada, sendo a primeira mercada pelo isolamento de conceitos ideais, dos quais são
deduzidos teoremas. Walras (1996:51), em seus comentários metodológicos, segue essa tradição,
distinguindo a teoria pura da aplicada, sendo a primeira a priori, comparável à geometria, ao passo
que na segunda a teoria não é testada: apenas verifica-se se os teoremas são aplicáveis àquelas
circunstâncias particulares.
Quanto à objeção ao uso da matemática, a argumentação de Walras corrobora totalmente a
caracterização metodológica da matemática sem números. Diante da crítica de que a consideração
de bens substitutos (não contemplados no modelo) frustrariam cálculo exato de preços de equilíbrio,
Walras (p. 24) afirma que o objetivo da matemática não seria prever, mas explicar o funcionamento
do sistema de preços. A dificuldade seria facilmente contornada pela introdução de funções a várias
variáveis e derivadas parciais.
A literatura secundária confirma plenamente essa interpretação. Daal e Jolink (1993) e Walker
(2006) concordam que para Walras a matemática utilizada em Economia deveria ser geral, não
numérica. Chega-se assim a interpretação correta de Walras sobre o uso da utilidade cardinal não
mensurável:
    The mathematical expressions are, and should be, general, undetermined, non-numerical. Though Walras was
    dealing with magnitudes, problems of measurement are beside the point. Or, as he wrote (Mélanges, pp. 311–
    12):
    There are [certain elements], such as utility, for example, which, though being magnitudes, are not
    appreciable magnitudes (DAAL e JOLINK, 1993:5).
Walker (p. 107), do mesmo modo, mostra que para Walras seria impossível substituir equações
gerais de utilidade marginal por valores particulares, pois utilidade não seria conceito mensurável.
Menger, por sua vez, também se revela um herdeiro da economia clássica no que diz respeito à
defesa da teoria contra ataques empiricistas; no caso, desferidos pela escola histórica alemã durante
                                                  8
o methodenstreit. Embora o trabalho metodológico de Menger [1882] seja comumente analisado
filosoficamente em termos de suas origens aristotélicas, é mais interessante para o economista
perceber a influência das ideias metodológicas de Mill.
Para Menger, a crítica historicista confunde os diferentes ramos da Economia, ou, nos termos do
autor, as diferentes “orientações de pesquisa” da disciplina. Seu trabalho consiste assim na
clarificação de uma tipologia de orientações de pesquisa e seus respectivos métodos. Para o autor,
devem-se separar as orientações histórica (ou particular), teórica (ou geral) e prática. A primeira
pode ser de natureza histórica ou estatística, ao passo que a orientação teórica é dividida nas
análises empírico-realista e exata.
O método da Economia pura, ou exata, seria o mesmo descrito anteriormente: parte-se do
isolamento de uma causa particular (tipos exatos), como o comportamento aquisitivo, a partir da
qual são deduzidas consequências verdadeiras (leis exatas), admitindo-se que apenas essa causa
opera. O ramo empírico-realista, por sua vez, seria incapaz de gerar leis exatas, devido à
complexidade do fenômeno estudado.
Assim, no que se refere à teoria econômica pura, não faz sentido indagar se os índices de
importância do atendimento das diferentes necessidades, utilizadas pelo autor meramente para
ilustrar seu argumento, representam grandezas mensuráveis ou não.
Jevons também apresenta as características que marcam o pensamento metodológico do período,
embora possamos já encontrar elementos empiricistas pertencentes ao paradigma posterior. Na
seção sobre o “Método Lógico da Economia”, Jevons (p. 16) subscreve as ideias metodológicas de
Mill e Cairnes: devido à complexidade do fenômeno estudado, não se obtém conhecimento pela
observação, mas pela dedução a partir de postulados psicológicos óbvios, obtidos por intuição,
como por exemplo a preferência por ganhos maiores. A verificação das consequências desses
postulados seria problemática devido a dificuldade de encontrar situações comparáveis, como
apontou Mill (p. 18). A despeito disso, Jevons deposita esperanças em que a disponibilidade de
estatísticas tornaria um dia possível verificar empiricamente e aplicar a teoria pura (p. 22). Jevons
acredita no entanto que um pré-requisito para tal é o desenvolvimento da teoria pura, que não requer
emprego de estatísticas.

   6. Utilidade e Método na segunda geração de marginalistas
Depois de inspecionar as concepções de Menger, Walras, Jevons e Marhsall sobre utilidade à luz
das ideias metodológicas do período, devemos considerar o desenvolvimento posterior da teoria,
com o propósito de mostrar como a substituição da matemática sem números pela metodologia
empiricista resultou no surgimento da discussão sobre o caráter cardinal ou ordinal da utilidade.
Vejamos então as contribuições de Edgeworth, Fisher, Pareto e Barone.
Um caso de particular interesse é Edgeworth, que, embora seja apontado como o mais cardinalista
dos autores, é um dos principais defensores do uso da matemática sem números em Economia, o
que em si diminui o interesse pela mensuração da utilidade. A primeira parte do principal livro de
Edgeworth (1881), bem como o seu primeiro apêndice, é totalmente dedicada à defesa do raciocínio
matemático sem dados numéricos. Essa é considerada pelo autor como a parte teórica da obra, ao
passo que a segunda, prática, contém sua teoria de contratos (onde surgem as curvas de indiferenças
e o diagrama que dará origem à “caixa de Edgeworth”) e a análise da distribuição sob o ponto de
vista utilitarista. Apenas nessa última parte a discussão de uma unidade de prazer adquire
importância.
A parte teórica, metodologicamente, é dirigida contra o ataque de Mill ao uso da matemática:
    …it is necessary to realise that mathematical reasoning is not, as commonly supposed, limited to subjects
    where numerical data are attainable. Where there are data which, though not numerical are quantitative - for
    example, that a quantity is greater or less than another, increases or decreases, is positive or negative, a

                                                         9
     maximum or minimum, there mathematical reasoning is possible and may be indispensable.
     (EDGEWORTH, 1881:2).
Assim, o uso da matemática não requer o conhecimento de valores concretos, mas apenas algumas
propriedades das funções: desconhecemos, por exemplo, o valor da segunda derivada de uma
função que atinge um máximo, mas podemos saber por observação que esta é negativa (p. 91).
Edgeworth desafia então os αγεωμέτρητοι2 (ou “economistas literários”) a resolver certos problemas
teóricos, como aqueles que envolvem otimização, sem o uso do cálculo.
No contexto teórico, não constitui problema o fato de que a utilidade não seja uma função definida.
Como apontado na epígrafe deste artigo, não se pode observar sentimentos, mas basta que se
reconheça, possivelmente pelas escolhas, que uma opção é mais útil que outra.
O surgimento em Edgeworth da busca por uma unidade de utilidade não está associada a uma
demanda metodológica por verificação empírica, mas a exigência imposta pelo utilitarismo do autor
quando aplicado a questões distributivas, que o ocupam na parte final de seu trabalho. Mesmo aqui,
o desenvolvimento da hedonimetria por meio da sugestão de uma unidade de utilidade expressa em
termos do mínimo perceptível é vista pelo autor como algo cercado de dificuldades (p.8).
A discussão da mensuração da utilidade em termos de “utis” surge pela primeira vez, como seria de
esperar, em um autor metodologicamente identificado com o empirismo: I. Fisher. Em um artigo
sobre metodologia da Economia, Fisher (1906) defende um programa empirista, contendo um
elogio da indução com o propósito de teste das hipóteses (p. 259), defesa da unidade do método e
ênfase na capacidade preditiva da teoria (p. 260). O apriorismo, característico do período, é
rejeitado:
     What is needed now in political economy is to rid ourselves of the false and superficial theories, on the one
     hand, which have been constructed a priori and irrespective of facts; and, on the other hand, to release
     ourselves from the cheap empiricism of the historical school, who interpret their tasks as merely one of
     generalizing phenomena without analyzing them. (FISHER, 1906: 259-260)
A tese de doutorado de Fisher [1892], na qual encontramos sua análise da utilidade mensurável,
reflete o mesmo conjunto de crenças metodológicas. Mas, ao contrário de Edgeworth, o interesse
nessa medida não se deve ao utilitarismo. Logo no início de sua tese (p. 11) Fisher afirma que a
teoria da utilidade não depende de nenhuma teoria psicológica em particular, bastando a existência
de desejo por algum bem3.
Dissociado de qualquer doutrina moral ou psicológica, Fisher investiga o significado da utilidade
como uma quantidade. A utilidade de uma quantidade de um bem para um indivíduo é maior ou
igual a de outro se ele tiver ou não o desejo de trocar um bem pelo outro. Dada uma razão de troca
constante, ou preço relativo, o indivíduo trocará até que a razão entre as utilidades marginais seja
igual ao preço relativo.
A análise da razão entre utilidades marginais gerará, para o autor, uma unidade de utilidade para o
caso da utilidade depender apenas da quantidade de cada bem. Se um consumidor adquire a
quantidade fixa de B galões de óleo por ano e se declarar disposto a trocar dB = β galões pelo
centésimo pão no ano e ao mesmo tempo trocar β/2 desse óleo pelo centésimo quinquagésimo pão
no ano, podemos dizer que a razão entre as utilidades marginais do centésimo pão e do centésimo
quinquagésimo é igual a β/ β/2 = 2, de modo que “It is now an easy matter to find a unit of utility,
the lack of which has been the reproach of mathematical economists. The utility of the 100th loaf
per year may be regarded as the unit of utility” (p. 17).
A motivação para a busca da unidade de utilidade é de fato relacionada as suas preferêncais
metodológicas, de natureza empiricistas. Ao mesmo tempo em que despreza a “sensação mínima”

2
  Mill e Edgeworth se referem aos ignorantes em matemática como ageômetras, aqueles cuja entrada é barrada na
academia platônica.
3
  Em outro artigo, Fisher (1918) sugere o termo “wantability” no lugar de utilidade, termo associado a doutrina de
Bentham.
                                                          10
de Edgeworth como uma grandeza psicológica subjetiva, compara sua própria proposta com a
evolução da Física, antes da qual o termo força tinha apenas sentido intuitivo:
     But to construct a positive science, force must be defined with respect to its connection with space, time and
     mass. So also, while utility has an original “common sense” meaning relating to feelings, when economics
     attempts to be a positive science, it must seek a definition which connects it with objective commodity.
     (FISHER, 2007: 17)
Para Fisher (p. 18), a ordenada do gráfico de utilidade marginal de Jevons passa a ter significado,
medida em “útil”, definido em termos de algum bem arbitrário, como o centésimo pão anual do
exemplo.
A transição da utilidade cardinal para ordinal surge em outro autor comprometido com crenças
empiricistas. Pareto [1906] defende no primeiro capítulo de seu Manual diversos pontos de vista
coincidentes com o que viria a se tornar o positivismo lógico: para o autor, as ciências em sua
infância raciocinam em termos de palavras ou noções a priori, para mais tarde se basear em fatos
apenas. (§ 16); a Economia também teria chegado ao estágio de estudar fatos diretamente (§17);
Hegel é ridicularizado como exemplo de discurso obscuro (n.r. 9); nega-se a dualidade do método,
afirmando que o único método da ciência é a concordância com os fatos (§36) e as ciências
tratariam apenas daquilo que pode ser demonstrado empiricamente (§37).
Alguns elementos da tradição metodológica do período, porém, ainda persistem, como a distinção
entre teste de teoria e verificação de sua aplicabilidade a caso particular (§28) ou a distinção entre
Economia pura e aplicada em termos do método de isolamento de subconjunto de causas em
fenômenos complexos (§4) e, evidentemente, a defesa do método matemático: enquanto as relações
de causa e efeito podem ser estudadas apenas com lógica corrente, o estudo das relações de
dependência mútua exigiriam métodos matemáticos (cap2, §28).
A análise paretiana da utilidade, por sua vez, refletirá esse momento de transição da matemática
sem números para uma abordagem mais empírica. No terceiro capítulo, dedicado à solução do
problema do consumidor, Pareto, como Fisher, nota que, para o caso da ofelimidade4 depender de
diversos bens (função utilidade generalizada), não é possível determinar o valor da ofelimidade
(§35). Como não se trata de algo que possa ser medido, Pareto reformula a análise em termos dos
conceitos mais operacionais de relações de indiferenças:
     36 bis. As noções de valor de uso, de utilidade de ofelimidade, de índices de ofelimidade etc., facilitam muito
     a exposição da teoria do equilíbrio econômico, mas não são necessárias para construir essa teoria. Graças ao
     uso das matemáticas, toda essa teoria repousa somente sobre um fato de experiência, isto é, sobre a
     determinação das quantidades de bens que constituem combinações indiferentes para o indivíduo (§ 52). A
     teoria da ciência econômica adquire, assim, o rigor da mecânica racional; ela deduz seus resultados da
     experiência, sem fazer intervir nenhuma entidade metafísica. (PARETO, 1996: 86)
As curvas de indiferença seriam assim curvas de nível de infinitas “colinas de prazer” possíveis.
Depois de estabelecer que a teoria não depende dos valores concretos de ofelimidade, no capítulo
seguinte os gostos são estudados mais de perto. Em primeiro lugar nega-se o caráter cardinal
mensurável da ofelimidade e a possibilidade de comparação interpessoal:
     Não nos é possível, porém, chegar a essa precisão. Um homem pode saber que o terceiro copo de vinho lhe
     proporciona menos prazer do que o segundo, porém não pode, de maneira alguma, saber que quantidade de
     vinho deve tomar depois do segundo copo para ter um prazer igual ao que lhe proporcionou esse segundo
     copo de vinho. Daí a dificuldade em considerar a ofelimidade como uma quantidade, se não for apenas
     enquanto hipótese. A ofelimidade, ou seu índice, para outro indivíduo, são quantidades heterogêneas. Não se
     pode somá-las nem compará-las, No bridge, como dizem os ingleses. Uma soma de ofelimidades das quais
     usufruiriam indivíduos diferentes não existe: é uma expressão sem nenhum sentido. (PARETO, 1996, §32,
     p.142-3)

4
  Pareto rejeita a palavra utilidade, pois esta sugere uma propriedade absoluta, inerente ao objeto e independente da
quantidade adquirida ou dos fins do consumidor (§30). No seu lugar (§31-33), é utilizada a noção de ofelimidade (o
prazer gerado pela quantidade adquirida, tendo em vista a quantidade já possuída), ofelimidade elementar (utilidade
marginal) e ofelimidade elementar ponderada (utilidade marginal dividida pelo preço).
                                                           11
A despeito da rejeição de grandeza não mensurável como algo desprovida de sentido, na sequencia
o autor acha conveniente discutir as propriedades da ofelimidade: a experiência (introspecção?) nos
mostraria que a ofelimidade seria positiva, a ofelimidade elementar decrescente a taxas
decrescentes, até atingir valor nulo.
Por fim, na tradição da teoria de equilíbrio geral, Barone [1908] rejeita a noção de utilidade como
algo sem sentido, preferindo partir diretamente de curvas de demanda, que possuem significado
operacional:
     ... I propose to prove also, that to define the economic equilibrium ... there is no need to have recourse to the
     concepts of utility, of the final degree of utility and the like; and neither is it necessary to have recourse to
     Pareto´s concept of the Indifference Curve, although it represents a notable step in freeing the Mathematical
     School from all that seems metaphysical. (BARONE, 2000:246)
Note a mesma postura nos escritos de Cassel, como mencionamos anteriormente. É interessante
mencionar nesse ponto a crítica a esse ponto de vista por parte de Wicksell [1934], expositor do
princípio da utilidade marginal decrescente e associado à tradição metodológica anterior. Wicksell
(1977), além de apontar a falta de clareza da exposição de Cassel, devido à recusa de utilizar o
conceito de utilidade (p. 220), nota que fenômenos como bens de Giffen e o comportamento de
passar de demandante a vendedor ou vice-versa quando a renda é expressa em termos do valor da
dotação de bens não são explicadas apenas com o uso de funções de demanda empíricas, na
fundamentadas na utilidade, como quer Cassel (223).
Naturalmente, esse tipo de dificuldade guiou a preferência por uma forma de instrumentalismo, na
qual a ideia de utilidade, embora condenada por sua natureza subjetiva e não observável, é utilizada
como instrumento para derivar consequências testáveis sobre a demanda. No período considerado,
porém, o exame da evolução da teoria da utilidade nos mostrou que, ao contrário da narrativa
padrão, Edgeworth, Fisher e Pareto não representam um primeiro passo rumo a interpretação
puramente ordinal da utilidade, mas representaram o primeiro passo para tornar a distinção
cardinal/ordinal passasse a ter importância.


    7. Utilidade Ordinal antes de Hicks e Allen
O último reparo à narrativa padrão se refere ao surgimento da interpretação ordinal, que teria
ocorrido apenas com Pareto e Hicks-Allen. Georgescu-Roegen (1968:251), por exemplo, a despeito
da sua leitura ordinalista de Menger, afirma que Böhm-Bawerk teria tornado cardinalista a vertente
austríaca da teoria neoclássica. Nesta última seção mostraremos como a interpretação ordinal já era
bastante comum, em especial nessa vertente, já desde o início do século vinte, embora com
significado diverso, na medida em que esses autores mantiveram o princípio da utilidade marginal
decrescente.
Vejamos inicialmente como a controvérsia entre Böhm-Bawerk (1995) e Čuhel [1907a,b]5, um
aluno de seu círculo, ajudou a fortalecer o domínio do ordinalismo entre os austríacos. Ao contrário
da maioria dos autores estudados até aqui, ambos são contrários à dissociação da Economia e
Psicologia. Čuhel (1995, 2007), por exemplo, desenvolve o que chama de Creonomia – a teoria
sobre as necessidades – a partir da Economia e Psicologia aplicada. Čuhel utiliza, no lugar de
utilidade, o termo egência para representar “the two-dimensional quantity which manifests itself in
the present welfare desires and is dependent on the intensity of their drive for satisfaction and on the
duration of the increase in welfare which is to be achieved” (1995, §249, p. 307).
Em suas investigações creonômicas, Čuhel afirma o caráter meramente ordinal da utilidade, a partir
da crítica à Böhm-Bawerk. Este acreditava em cálculos mentais que gerariam comparações de
utilidade. Se um menino abdica de sua maçã por não menos do que quinze ameixas sua pera por dez

5
  A primeira referência é um capítulo do livro do autor, ao passo que a segunda um artigo com o mesmo título que
resumo o livro todo.
                                                           12
ameixas, poder-se-ia afirmar que a maçã vale cinquenta por cento a mais do que a pera. Čuhel
(§264), no entanto, aponta o erro desse raciocínio: denotando En a egência da maçã e ei a egência da
i-ésima ameixa, teríamos que En = e1 + e2 + ... + en , mas En ≠ n.e1 , pois, pela primeira Lei de
Gossen, e1 > e2 > ....en.
Duas soluções para esse problema são rejeitadas: a) o consumo das ameixas com grande intervalo
de tempo entre elas, para eliminar o efeito da lei de Gossen e b) encontrar diversos bens indiferentes
entre si e em conjunto indiferentes ao bem original que se quer comparar, de modo que En = e1 + e2
+ ... + en = n E1. Nas duas soluções, a passagem do tempo (necessário para encontrar tais bens, no
segundo caso) faria com que a situação do agente se altere, tornando ilegítima a comparação de
egências nesses pontos diferentes do tempo. A segunda solução, além disso, seria errada se
considerarmos a possibilidade de bens substitutos na lista.
A impossibilidade de medir egências leva o autor a propor uma interpretação ordinal da utilidade:
    §50. If it is not possible to measure egences, it does not necessarily imply that there is no way to determine
    them numerically. It is possible, for example, to determine by means of Mohs' scale if a certain mineral has a
    second or third or tenth degree of hardness, even if the measurement of hardness is impracticable. We can
    find similar numerical representations for egences too if we establish a scale of egences, and if we determine
    what degree on this scale a particular egence is equal to. … The numbers 1, 2, 3, etc. are ordinal numbers,
    not cardinal numbers. Thus, they do not show multiples of the egence in respect of one heller, as is usually
    taken for granted in their general use and also in their use by economic authors, because all we know about
    the egence 2v is that it is greater than the egence 1v, but not that it would be exactly two times greater than
    the egence 1v (ČUHEL, 2007:53, ênfase adicionada).
Como consequência, a comparação interpessoal de utilidade é descartada pelo autor (§ 288).
Metodologicamente, a postura de Čuhel se assemelha a de Walras. A impossibilidade de medir
egências reais não gera nenhum problema para a Economia teórica: “In theoretical studies,
however, it is generally not a matter of numerical indications of egence values, as we have already
noted, in the same way that mathematics rarely uses the special figures, but usually only the general
figures (letters).” (ČUHEL, 1995, §278. p. 326). Essa impossibilidade apenas seria problemática
para a Economia no estudo de uma economia socialista, na qual as egências dos bens e disegências
do trabalho deveriam ser levadas em conta no problema alocativo (§292).
Apesar da insistência da crença de Böhm-Bawerk (1995) na existência de cálculos mentais em
termos de utilidade, Mises [1912] celebra a contribuição de Čuhel como um passo fundamental na
teoria da utilidade. Mises e os demais autores austríacos do período, no entanto, dado seu
descompromisso com a doutrina segundo a qual conceitos não operacionais deveriam ser
descartados, mantém o princípio da utilidade marginal decrescente mesmo diante do caráter ordinal
da utilidade. Para entender isso, devemos lembrar que, entre os austríacos, o fator tempo é de
importância fundamental e utilidade marginal não é a derivada de uma função utilidade contínua.
No modelo mengeriano do problema alocativo, deve-se interpretar a utilidade como o atendimento
das necessidades mais urgentes, supridas antes das demais. Assim, uma unidade de recurso que seja
alocada para algum fim tem utilidade marginal maior do que a próxima unidade simplesmente
porque se supõe que os agentes priorizam o uso de recursos escassos, como foi observado por High
e Bloch (1989:358). Essa definição de utilidade marginal, tautológica para autores comprometidos
com alguma das variantes do positivismo em Economia, soa perfeitamente natural na tradição
metodológica clássica.
Além de Čuhel e Mises, diversos outros autores reconheceram a natureza ordinal da utilidade entre
1900 e 1932. Segundo High e Bloch (1989), o grupo dos economistas que adotam o princípio da
utilidade marginal decrescente sob uma ótica ordinalista, durante o período citado, inclui Oskar
Kraus (em 1902), Franz Čuhel (em 1907), Ludwig von Mises (em 1912), Leo Schöenfeld (1924),
Oskar Englaender (em 1932), Oskar Morgenstern (1931) e Alexander Bilimovic (em 1932). Este
último percebeu também a possibilidade de complementaridade entre os bens: se        , A e C não


                                                         13
necessariamente seriam preferíveis a B e C, pois A e C podem ser substitutos e B e C
complementares6.
Uma fonte importante para a apreciação acurada do desenvolvimento da teoria da utilidade no
primeiro quarto do século passado é o survey publicado em 1927 por Rosenstein-Rodan (1985).
Para o autor (p. 210), os três principais estágios do progresso da teoria da utilidade seriam: a) o
princípio da complementaridade entre os bens; b) o princípio da não mensurabilidade da utilidade e
c) a introdução do fator temporal na análise da escolha do consumidor. O primeiro aspecto foi
desenvolvido por Edgeworth, Fisher e Pareto. O terceiro é aspecto enfatizado pelos austríacos, em
especial H. Mayer. O segundo, por sua vez, é mais difundido do que sugere a narrativa padrão.
Quanto a esse ponto, o autor é enfático:
       We compare two utilities, that after the change in allocation and that before it, and all we have to do is to
       decide whether one is larger or smaller than the other or whether they are equal. This is all that is needed for
       economic calculation. Measurement of utility is neither necessary nor possible. Utilities are not susceptible of
       exact quantitative measurement , because they are not homogeneous magnitudes and cannot be reduces to
       one unit. They are qualities (intensities) and not quantities (extensities). (ROSENSTEIN-RODAN, 1985:176)
Além dos autores citados anteriormente, Rosenstein-Rodan acrescenta na lista dos ordinalistas
Voigt, Komorzynski, Cassel, Pareto, Neurath, Wieser (até certo ponto) e H. Mayer.
Assim, também entre os austríacos, se difunde a crença no caráter ordinal da utilidade. Ao contrário
dos autores discutidos na seção anterior, cujo ordinalismo está relacionado à busca por teoria que
empregue conceitos operacionais, sujeitos a teste empírico, entre os austríacos o ordinalismo está
mais associado à crítica da economia de bem-estar que emprega comparação interpessoal de
utilidade e à defesa da teoria contra os críticos que procuram associá-la ora ao hedonismo atribuído
a filosofia moral utilitarista, ora a teorias psicológicas contestáveis, como a lei de Weber-Fechner.
No ensaio de Rosenstein-Rodan, podemos encontrar uma ênfase na utilidade vista exclusivamente
como uma categoria relacionada à pura lógica da escolha, completamente dissociada da discussão
sobre a natureza dos fins, tal como expressa na teoria sobre a ação humana de Mises e popularizada
no ensaio metodológico de Robbins (1932).


      Referências
BARONE, E. The Ministry of Production in the Collectivist State, In HAYEK,F.A. (ed.).
Collectivist Economic Planning. Reprinted in BOETTKE, P. Socialism and the Market: The
Socialist Calculation Debate Revisited , vol 2, 2000 [1908].

BÖHM-BAWERK, E. “On the Measurability of Sensations” in KIRZNER, I.M. Classics in
Austrian Economics: a sampling in the history of a tradition. Londres: William Pickering, 1995.
CASSEL, G. On Quantitative Thinking in Economics. London: Oxford University Press, 1935.
COURNOT, A. Researches into the Mathematical Principles of the Theory of Wealth. Londres:
MacMillian, 1897 [1838].
ČUHEL, F. On the Theory of Needs. in KIRZNER, I.M. Classics in Austrian Economics: a
sampling in the history of a tradition. Londres: William Pickering, 1995 [1907a].
ČUHEL, F. On the Theory of Needs. New Perspectives on Political Economy. Vol 3, No.1, 2007,
[1907b].
DAAL,J. van e JOLINK, A. The Equilibrium Economics of Léon Walras. Londres: Routledge,
1993.


6
    High e Bloch (1989:356).
                                                             14
EDGEWORTH, F. Y. Mathematical Psychics: an essay on the application of mathematics to
the moral sciences. Londres: C Kegan Paul, 1881.
FERGUSON, C.E. Teoria Microeconômica. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1992.
FISHER, I. Mathematical Investigations in the Theory of Value and Prices, and Appreciation
and Interest. New York: Cosimo, 2007 [1892].
FISHER, I. Economics as a Science. Science, New Series, vol. 24, no. 609, 1906.
FISHER, I Is "Utility" the Most Suitable Term for the Concept it is Used to Denote? The American
Economic Review, Vol. 8, No. 2, 1918.
GEORGESCU-ROEGEN, N. Utility. International Encyclopedia of the Social Sciences. New
York: Macmillan, 1968.
HAYEK, F. A. The Theory of Complex Phenomena, in HAYEK, F. A. Studies in Philosophy,
Politics and Economics. Londres: Routledge, 1967.
HICKS, J.R. e ALLEN, R.G.D. A Reconsideration of the Theory of Value. Part I Economica, New
Series, Vol. 1, No. 1 (Feb., 1934), pp. 52-76.
HIGH, J. e BLOCH, H. On the history of ordinal utility theory: 1900-1932 History of Political
Economy, 21:2, 1989.
JEHLE, G.A. e RENY, PH.J. Advanced Microeconomic Theory. Addison Wesley; 2nd edition,
2000.
JEVONS, W. S. The Theory of Political Economy. New York: Augustus M. Kelley, 1965 [1871].
KEYNES, J.M. Economic Model Construction and Econometrics. In HAUSMAN, D.M. (ed.) The
Philosophy of Economics: an antology. Cambridge: Cambridge University Press, 1994.
KEYNES, J.N. The Scope and Method of Political Economy. Kitchener: Batoche Books, 1999.
[1890].
MARSHALL, A. Principles of Economics. an introductory volume. 8th edition. Londres:
Macmillan, 1920. Ebook: Online Library of Liberty < http://files.libertyfund.org/files/1676/
Marshall_0197_EBk_v6.0.pdf> Acesso: 25/06/2013.
MENGER, C. Principles of Economics. Auburn: Ludwig von Mises Institute, 2007 [1871].
MENGER, C. Investigations into the Method of the Social Sciences. Grove City: Libertarian
Press, 1996 [1882].
MILL. J.S. On the Definition of Political Economy; and on the Method of Investigation Proper to It.
In MILL, .J.S. Essays on Some Unsettled Questions of Political Economy Batoche Books, 2000
[1844].
MILL, J.S. A System of Logic. New York: Harper & Brothers, 1882. Ebook 27942,
Ebook:Gutteberg Project, 2009.
MISES, L. Theory of Money and Credit, Indianapolis: Libertarian Press, 1980 [1912].
PARETO, V. Manual de Economia Política. São Paulo: Nova Cultura, 1996 [1906].
PINDYCK, R.S. e RUBINFELD, D.L. Microeconomia. São Paulo: Pearson, 2006.
ROBBINS, L. An Essay on the Nature and Significance of Economic Science.                  Londres:
MacMillian, 1932.
ROSENSTEIN-RODAN, P. Marginal Utility. In KIRZNER, I.M. (org.) Classics in Austrian
Economics: a sampling in the history of a tradition. Vol II. Londres: William Pickering, 1995.


                                                15
STIGLER. G.J. The Development of Utility Theory I. The Journal of Political Economy, Vol. 58,
No. 4, 1950.
STIGLER. G.J. The Development of Utility Theory II . The Journal of Political Economy, Vol. 58,
No. 5, 1950.
STIGLER, G.J. A Teoria dos Preços. São Paulo: Atlas, 1968.
VARIAN, H. R Intermediate Microeconomics: A Modern Approach W. W. Norton &
Company; 8th. edition, 2009.
WALKER, D.A. Walrasian Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 2006.
WALRAS, L. Compêndio dos Elementos de Economia Política Pura. Os Economistas. São
Paulo: Nova Cultural, 1996.
WICKSELL, K. Lectures on Political Economy. FairField: Augustus M. Kelley, 1977 [1934].




                                              16
