         Notas sobre a questão de classe no Brasil nos anos 2000
                                                                                     Iderley Colombini Neto1


                                                      Resumo
        Os anos 2000 no Brasil foram marcados por um processo político-econômico singular em sua
história. Embora inserida no neoliberalismo essa década foi marcada no Brasil pelo fortalecimento das
políticas sociais com crescimento econômico e melhora na distribuição de renda, mas também por uma
reprimarização da economia. Dentro desse quadro se constituíram muitas análises tentando explicar esse
momento singular através das disputas de classe, identificando em determinadas frações a primazia para
tal modelo de desenvolvimento. Apesar da importância desses estudos, boa parte deles reduz a dinâmica
da sociedade capitalista aos conflitos de interesse das frações de classe, no qual todas as determinações
sociais se dariam a partir da estrutura política. Não por acaso, grande parte dessas análises se originam de
um arcabouço ‘estruturalista’ para explicar o desenvolvimento do sistema capitalista, muito influenciado
pela concepção funcionalista de Estado de Nicos Poulantzas. A intenção desse trabalho não é minimizar a
importância do conflito de classe no modo de produção capitalista, ao contrário, tenta entendê-lo de
acordo com a sua contradição fundante entre capital-trabalho, do qual o conflito de classes se apresenta
como uma forma dessa contradição. Dentro dessa perspectiva, esse trabalho analisará as principais
abordagens do conflito de classe no Brasil durante os anos 2000, buscando analisar teoricamente e
historicamente as suas limitações.

Palavras-Chave: Brasil anos 2000, teoria crítica, análise de classes, economia Marxista.


                                                    Abstract
        The 2000s in Brazil were marked by a singular political-economic process in its history. Although
it inserted into the neoliberalism that decade was marked in Brazil by strengthening social policies with
economic growth and improved income distribution, but also by a reprimarization of the economy.
Within this framework were constituted many analyzes trying to explain this singular moment through the
class struggle, identifying in certain fractions precedence for such a development model. Despite the
importance of these studies, most of them reduce the dynamics of capitalist society to conflicts of interest
of the class fractions in which all social determinations depart directly from the policy structure. Not
surprisingly, most of these analyzes originate from a 'structuralist' framework to explain the development
of the capitalist system, greatly influenced by the functionalist conception of the State of Nicos
Poulantzas. The intention of this work is not to minimize the importance of class conflict in the capitalist
mode of production, instead tries to understand it according to its foundational contradiction between
capital and labor, which the class struggle is presented as a form of this contradiction. Within this
perspective, this study will analyze the main approaches of class conflict in Brazil during the 2000s,
trying to analyze theoretically and historically its limitations.

Key-words: Brazil 2000s, critical theory, class analysis, Marxist economics.


Área 2 – Economia Política.
Classificação JEL: B51


1
   Doutorando e Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(PPGE/UFRJ) e graduado pela Universidade de São Paulo (FEA-USP). O autor agradece as sugestões e discussões com
Danielle Pereira de Araújo, obviamente se comprometendo com qualquer erro ou omissão. Agradece também ao apoio
financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq).
Email: iderley_colombini@hotmail.com.
Introdução
        Os anos 2000 no Brasil foram marcados por um processo político-econômico singular em sua
história. Embora inserida no neoliberalismo essa década foi marcada no Brasil pelo fortalecimento das
políticas sociais com crescimento econômico e melhora na distribuição de renda, mas também por uma
reprimarização da economia. Dentro desse quadro se constituíram muitas análises tentando explicar esse
momento singular através das disputas de classe, identificando em determinadas frações a primazia para
tal modelo de desenvolvimento. Apesar da importância desses estudos, boa parte deles reduz a dinâmica
da sociedade capitalista aos conflitos de interesse das frações de classe, no qual todas as determinações
sociais se dariam a partir da estrutura política. Não por acaso, grande parte dessas análises se originam de
um arcabouço ‘estruturalista’ para explicar o desenvolvimento do sistema capitalista, muito influenciado
pela concepção funcionalista de Estado de Nicos Poulantzas. A intenção desse trabalho não é minimizar a
importância do conflito de classe no modo de produção capitalista, ao contrário, busca-se tentar entendê-
lo de acordo com a sua contradição fundante entre capital-trabalho, do qual o conflito de classes se
apresenta como uma forma dessa contradição. Dentro dessa perspectiva, esse trabalho pretende analisar as
principais abordagens do conflito de classe no Brasil durante os anos 2000, buscando analisar
teoricamente e historicamente as suas limitações.
        As análises de classe (com forte viés na teoria de Poulantzas) sobre o momento de crescimento do
governo PT com certa distribuição de renda emergiram da discussão que se seguiu aos vários artigos e
publicações vinculados ao próprio PT, com grande destaque para “Os Sentidos do Lulismo” de André
Singer. Primeiramente esse debate ocorreu em um plano puramente econômico, entre os defensores do
novo-desenvolvimentismo e seus críticos, que viam uma falsa noção de desenvolvimento, dada a
profunda ligação desse modelo político e econômico com o neoliberalismo. Com a rápida dissolução
desse modelo político-econômico, as análises que incorporam elementos de classe ganharam força dentro
do debate nacional, compreendendo o atual momento de crise (primeiro ano do segundo mandato do
governo Dilma) por uma suposta ruptura do pacto social (ou do bloco no poder em algumas análises)
previamente existente.
        Apesar das particularidades das várias análises que partem de uma abordagem com primazia do
conflito de grupos de interesse dentro do estado, o objetivo principal desse estudo não é esmiuçar as
frações de classe no Brasil e propor uma nova análise. A proposta é muito mais no sentido de tentar
entender como abordagens com arcabouços teóricos tão similares possuem distinções tão grandes quanto
ao principal elemento da sua pesquisa: a própria fração de classe dominante. O objetivo por fim é
desvendar de onde vêm os limites e mal entendidos que perpassam essas abordagens, as quais possuem
um grande peso no imaginário político e econômico brasileiro, tanto de vertentes da ‘esquerda’ quanto da
‘direita’, as quais acusam respectivamente as limitações da sua classe opositora, sem perceber que a
questão de subdesenvolvimento no Brasil se deve a própria fraqueza das relações sociais de produção que
forjam essas classes e seus interesses.
        As abordagens de classe aqui analisadas partem de certos determinismos e naturalizações das
relações sociais no sistema capitalista, o que impõe limites e mal entendidos dentro dessas perspectivas.
Em linhas gerais essas concepções que se baseiam nas disputas entre classes para compreender os
movimentos político-econômicos assumem um arcabouço muito específico da teoria política e
econômica, sendo em grande medida (e em grande parte das vezes implicitamente) ligadas à obra de
Nicos Poulantzas. Em sua obra o autor grego radicado na França irá desenvolver um importante trabalho
sobre a teoria de classes e do estado, muito ligado com a concepção estruturalista vinculada a Althusser.
A teoria de classe e de estado capitalista de Poulantzas não deve ser compreendida como uma teoria
marxista de classe e de estado, mas como uma ‘teoria sociológica da economia política clássica’ (Clarke,
1977, p: 18). A análise parte de uma dissociação tanto do econômico com o político, quanto da produção
com a distribuição, compreendendo a produção como algo meramente técnico, o qual não possuiria
propriamente os conflitos de classe que está buscando definir e conceituar. Esse reducionismo leva a ver
imediatamente na relação entre organizações políticas à luta de classe, o que culmina em ser
compreendida como disputas entre grupos de pressão, ao invés de entender como os conflitos políticos
surgem como formas desenvolvidas da luta de classe que se constituem desde o nível das relações de
produção, o que leva a mostrar como várias instituições políticas e semipolíticas se desenvolvem na base
                                                                                                          2
do conflito centradas em barreiras especificas para a valorização do capital. O caso brasileiro deve ser
entendido a partir dessas considerações, em que os seus conflitos políticos já se estabelecem desde a sua
base produtiva dentro do capital-em-geral em escala mundial.
         Dentro dessa perspectiva iremos apresentar na próxima seção as principais linhas ou visões das
abordagens que incorporam a análise de classes, nos limitando principalmente em alguns trabalhos que
sintetizam as linhas principais do debate: i) a partir do subproletariado; ii) da burguesia nacional interna e
iii) da fração bancário-financeira. Na terceira seção analisaremos com mais cuidado a teoria sobre classe e
estado de Poulantzas, para compreender os mal entendidos que se derivam dessas análises que partem
desse arcabouço teórico. Por fim, na quarta seção, apresentaremos algumas breves notas com a intenção
de incorporar esses aspectos críticos para o caso brasileiro recente. Na última seção, de caráter meramente
conclusivo, apresentamos os pontos principais levantados nesse trabalho.

Abordagem de classe para o Brasil nos anos 2000
        As análises de classe (com forte viés na teoria de Poulantzas) sobre o momento de crescimento do
governo PT com certa distribuição de renda emergiram da discussão que se seguiu aos vários artigos e
publicações vinculados ao próprio PT, como grande destaque para “Os Sentidos do Lulismo” de André
Singer2. Primeiramente esse debate ocorreu em um plano puramente econômico, entre os defensores do
novo-desenvolvimentismo e seus críticos, que viam uma falsa noção de desenvolvimento3, dada a
profunda ligação desse modelo político e econômico com o neoliberalismo. Dada a rápida dissolução
desse modelo político-econômico, as análises que incorporam elementos de classe ganharam força dentro
do debate nacional, compreendendo o atual momento de crise (primeiro ano do governo Dilma) por uma
suposta ruptura do pacto social (ou do bloco no poder em algumas análises) previamente existente. Nessa
seção buscaremos apresentar essas análises que incorporam a questão de classe a partir de três linhas
principais conforme a sua ‘fração hegemônica’: i) a partir do subproletariado; ii) da burguesia nacional
interna e iii) da fração bancário-financeira. Apesar do debate ser extenso iremos nos concentrar em alguns
trabalhos representativos, principalmente pelo destaque nesse debate e por ressaltarem o peso da teoria de
Poulantzas em suas análises. O tratamento desses estudos, assim como desse trabalho, ficará concentrado
nos governo Lula e no começo do primeiro mandato de Dilma. Contudo, há a intenção de esclarecer o
mal entendido atual de como essa ‘crise’ não se deve a um fator puramente político, como se a política
fosse uma esfera a parte, o que no caso concreto do Brasil se devesse ao conservadorismo e ‘rentismo’
das nossas elites e classes médias (visão a ‘esquerda’) ou ao comodismo das nossas classes trabalhadoras
(visão a ‘direita’), ignorando como o subdesenvolvimento se deve as próprias relações sociais de
produção que forjam essas classes.
        Em novembro de 2009, André Singer publicou seu já clássico artigo “Raízes sociais e ideológicas
do lulismo” na revista “Novos Estudos”, do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap). Este
texto dará base para o livro “Os Sentidos do Lulismo – reforma gradual e pacto conservador”. Ambos os
textos devem ser vistos dentro de um momento de auge de popularidade do presidente Lula, dado pelo
também favorável panorama de crescimento com melhor distribuição de renda, mesmo tendo passado por
uma grande crise financeira internacional.
        A análise de Singer desde o começo intenciona mostrar como o governo PT, marcado pelo
lulismo, expressa uma representação de uma fração de classe distinta do PT histórico, ou seja, não mais
uma classe média operária, mas como expressão das classes mais baixas, o subproletario 4. Entretanto, sua

2
  No campo mais propriamente da legitimação das políticas econômicas também podemos destacar várias defesas desse
crescimento ligado ao social, como um programa político vinculado puramente com os interesses sociais. Muitos intelectuais
ligados ao PT passaram a defender esses gastos públicos e sociais como um novo modelo econômico, em que teria uma
inflexão nas políticas a partir de 2007/2008 (Barbosa e Souza, 2010), tendo um novo padrão de acumulação (Pochmann, 2010)
com as novas políticas com um caráter social-desenvolvimentista (Mercadante, 2010).
3
  As análises críticas quanto a própria noção de desenvolvimento, principalmente apontando o caráter das políticas econômicas
desenvolvidas podem ser visto em uma ‘infinidade’ de exposições, o que foi amplificado pelos vários debates econômicos
eleitorais. Dentre esses destacamos: Castelo (2010), Gonçalves (2012 e 2014).
4
  “Os subproletários são aqueles que oferecem a sua força de trabalho no mercado sem encontrar quem esteja disposto a
adquiri-la, por um preço que assegure sua reprodução em condições normais. Estão nessa categoria empregados domésticos,
                                                                                                                           3
analise de disputa entre frações de classe se da no plano eleitoral, evidenciando como nas ultimas eleições
teve uma polarização entre ricos e pobres5. Todo o artigo de Singer consiste na comparação das eleições
de 2002 e 2006, ao qual mostra uma grande guinada para o eleitorado das frações de classe mais pobre,
principalmente no nordeste. Dessa forma coloca como fator causal as políticas do “Bolsa Família”, a qual
levou à mudanças inegáveis à uma grande massa da população brasileira tradicionalmente conservadora.
Aliado ao Bolsa Família coloca ainda os fortes aumentos no salário mínimo e de créditos aos pequenos
produtores e também para consumo.
        As políticas sociais desenvolvidas pelo PT funcionariam na visão de Singer muito além do que
uma política distributiva pontual, se tornando propriamente uma política da fração de classe do
subproletariado. “Não apenas porque objetivamente foram capazes de aumentar a capacidade de consumo
de milhões de pessoas de baixíssima renda, como atesta o acesso em grande escala a ‘classe C’, mas
também porque sugerem um caminho a seguir: manutenção da estabilidade com expansão do mercado
interno, sobretudo para os setores de baixa renda. Nesse sentido, tais ações colocam Lula a frente de um
projeto, que é compatível com aspectos de sua biografia.” (Singer, 2009, p.94) Dentro dessa perspectiva,
essas políticas desempenhadas pelo PT, na figura do presidente Lula, atrairiam esse subproletariado como
apoio irrestrito ao governo, o que o colocaria acima das disputas entre as frações de classe dominante. “À
medida que passou a ser sustentado pela base subproletária, Lula obteve uma autonomia bonapartista [...].
Com ela, criou um ponto de fuga para as luta de classes, que começou a ser arbitrada ao sabor da
correlação de forças”. Tornou-se, inclusive, um “árbitro acima das classes” (Singer, 2009, p.102).
        O governo do PT, incorporado em Lula, seria a própria representação dessa classe, o qual não
realizaria um programa mais progressista e radical dado o próprio caráter da sua classe constituinte, i.e.,
devido ao conservadorismo do subproletariado e seu temor de uma instabilidade ao qual fique suscetível a
perdas mais profundas. Assim até mesmo a manutenção das políticas neoliberais macroeconômicas é
vista dentro da lógica de uma adequação com os interesses do subproletariado, no qual a manutenção das
linhas macroeconômicas não foi um alinhamento com as classes superiores, mas uma posição política e
ideológica de manutenção da ordem e da estabilidade, “com a finalidade de impedir que uma reação do
capital, voltada para criar dificuldades a mudança, provocasse instabilidade econômica e atingisse os
excluídos das relações econômicas formais.” (Singer, 2009, p. 97)
        A visão de Singer será amplamente criticada, como veremos em seguida, principalmente pela sua
clara defesa das políticas do governo PT através de uma total desconsideração das políticas que afetariam
as frações da classe dominante. O trabalho de Armando Boito Júnior pode ser utilizado como uma espécie
de síntese de uma análise que considera de forma mais pormenorizada as frações de classe dominante 6,
mas compreendendo de uma forma ‘positiva’, em que no governo do PT, principalmente depois de 2005
(com a crise do ‘mensalão’) se instauraria uma ‘nova burguesia nacional’, a qual vinculada com o
governo promoveria uma frente nacional em uma direção desenvolvimentista.
        Essa nova burguesia nacional é conceituada por Boito dentro do arcabouço de Poulantzas (1978),
ou seja, “Nos países dependentes, essa burguesia ocuparia, na análise de Poulantzas, uma posição
intermediária entre a antiga burguesia nacional, passível de adotar práticas anti-imperialistas, e a velha
burguesia compradora, mera extensão do imperialismo no interior desses países.” (Boito, 2012, p. 67). Na
visão de Boito será no governo Lula que ocorrerá a ascensão política dessa fração da burguesia no Brasil.
A tese aqui traçada é que nos últimos anos essa fração de classe teria obtido uma crescente nos seus
interesses dentro do bloco no poder. “O projeto econômico que expressa essa relação de representação
política entre os governos Lula e a grande burguesia interna é o projeto que poderíamos denominar neo-
desenvolvimentismo. (...) Acreditamos ser possível definir, ainda que provisoriamente, o neo-

assalariados de pequenos produtores diretos e trabalhadores destituídos de condições mínimas de participar na luta de classes”
(Singer, 2009, p. 98).
5
  “(...) é verdadeira a interpretação de que o Brasil eleitoral se dividiu entre pobres e ricos. A polarização social do pleito
deu-se pela implantação de Lula entre os eleitores de baixíssima renda, visível desde o primeiro turno, assim como a de
Alckmin, entre os eleitores de renda mais alta (acima de dez salários mínimos de renda familiar mensal).” (Singer, 2009, p.
84)
6
  Boito publicou uma série de artigos e trabalhos em que expõe sua tese e sua pesquisa sobre a formação da burguesia nacional
a partir de 2005 do governo Lula. Para realização desse trabalho nos deteremos em Boito (2012).
                                                                                                                             4
desenvolvimentismo: trata-se do desenvolvimentismo possível dentro do modelo capitalista neoliberal
periférico.” (Boito, 2012, p. 68 e 69)7. Dessa forma o período de crescimento durante o governo do PT
seria dado pela colocação dessa burguesia interna como fração hegemônica, a qual traria o dinamismo
referido para a economia.
        A hegemônica dessa burguesia interna, entretanto, não seria unânime, muito menos absoluta, dado
o forte conflito existente com a fração da burguesia mais ligada ao capital internacional, o que pode ser
visto pela própria oposição ao governo PT das frações dominantes. Essa oposição de grande parte da
burguesia, para Boito, seria devido a grande parte da burguesia interna perfeitamente integrada e
subordinada ao capital estrangeiro. Assim coloca uma disputa no interior do bloco no poder entre essa
burguesia subalterna e a nova burguesia nacional, o que refletiria na polarização PT e PSDB. Por isso,
ainda na visão de Boito, é da dificuldade de enfrentar essa burguesia compradora e do capital financeiro
que a burguesia interna aceitou se integrar em uma frente com o movimento sindical popular.
“Vale dizer, o movimento operário e popular não é a força hegemônica da frente, isto é, aquela que define
os objetivos da luta, mas é a sua força principal, isto é, aquela de quem mais depende o sucesso da luta.
Esse desajuste entre a força hegemônica (burguesa) e a força principal (operária e popular) gera conflitos
e instabilidades no interior da frente política neo-desenvolvimentista.” (Boito, 2012, p.72) Essa frente,
com grandes divergências e sem uma consciência da sua importância por parte dos operários, será
manejada pelo governo Lula. Dentro dessa perspectiva que se inserem as variadas políticas sociais
desempenhadas pelo governo. A burguesia interna, por sua vez, irá criticar essas ‘benesses’, mesmo com
o governo preservando todos os interesses estratégicos dessa fração de classe ‘superior’.
        “Os grandes industriais, setor que, juntamente com o agronegócio, formam o segmento mais
importante da grande burguesia interna, mantinham uma relação contraditória com o programa
neoliberal.” (Boito, 2012, p. 76) Na concepção de Boito, a burguesia interna apoiava a política ‘social’ do
neoliberalismo, mas se opunha as políticas econômicas, ou seja, defendiam cortes sociais e trabalhistas,
mas não aos seus próprios privilégios econômicos como proteção do mercado e subsídios. Essa burguesia
interna possui várias frações (agro, indústria, finanças), tendo a sua unicidade em uma oposição ao grande
capital financeiro internacional8. Explicitamente Boito afirma que as diferenças dentro dessa burguesia
interna são variadas, mas que se apequenam em comparação ao temor de serem engolidos pelos grandes
blocos econômicos internacionais.
        A visão de como configurou esse momento de ascensão do governo PT, com suas políticas
econômicas distintas dentro do neoliberalismo, pode ainda ser compreendido dentro de uma terceira linha
pela concepção de classes baseado na abordagem de Poulantzas: a fração bancário-financeira. De certa
maneira uma abordagem muito mais crítica ao governo PT e apresentando a hegemonia dessa fração
financeira internacional pode ser vista no estudo “Hegemonia ás avessas” de Francisco de Oliveira.
Contudo, apresenta uma abordagem muito mais ensaística e trazendo elementos que fugiriam de uma
concepção de classes mais ligada a obra de Poulantzas9. Por isso iremos nos deter, como trabalho síntese
do enquadramento desse bloco no poder com a fração de classe bancário-financeira, nos trabalhos de

7
  O ‘neo’ seria justamente para indicar uma diferença com o desenvolvimentismo clássico, apesar de ambos os períodos “serem
adequados aos interesses da grande burguesia interna brasileira e representam, também, o compromisso dessa burguesia com o
capital financeiro internacional.” (Boito, 2012, p. 69) Assim as principais diferenças seriam: i) menores taxas de crescimento
(dada a maior acumulação financeira, grande peso de rolagem da dívida pública e do juro sobre a receita do Estado e sobre o
lucro das empresas); ii) o ‘neo’ aceita a especialização regressiva, países dependentes com uma pauta primário exportadora em
oposição a fase de desenvolvimento com busca de uma industrialização nas brechas da divisão internacional capitalista do
trabalho; iii) quase como corolário da segunda aponta para um desenvolvimento muito mais voltado para a exportação.
8
  Uma das questões de contradição dentro dessa frente neo-desenvolvimentista, além das frações operárias e popular, é a
oposição entre indústria e setor financeiro nacional. Apesar de ambos se oporem a uma entrada irrestrita do capital
internacional, divergem com relação aos juros e as políticas monetárias em geral. Assim, para Boito, a saída do governo foi o
BNDES, que ao mesmo tempo em que o Banco Central mantinha sua política de juros, o BNDES aumentava a oferta de
crédito a um nível muito menor e subsidiado, privilegiando o interesse da nova burguesia nacional.
9
  O arcabouço teórico de Francisco de Oliveira, apesar de apresentar uma forte análise de classes e hegemonia, não o faz dentro
de um arcabouço ligado a tradição estruturalista, a qual conferiria uma total passagem do conflito de classes da esfera
econômica para a esfera política, como veremos com mais detalhes na próxima seção. A tradição mais ligada diretamente a
Gramsci de Oliveira o possibilita de fazer uma análise mais acertada quanto as formas tomadas pelo estado nesse momento
específico da sociedade brasileira.
                                                                                                                             5
Eduardo Costa Pinto, tanto em sua tese (Pinto, 2010) quanto em Teixeira, R.; Pinto, E. (2012). Pinto
apresenta uma tese divergente tanto da hegemonia dessa fração da burguesia nacional interna como
levantado por Boito, quanto de uma primazia do subproletariado como levantado por Singer.
        Durante os governos Lula haveria uma manutenção da fração de classe bancário financeira na
hegemonia do bloco no poder, continuando com a sua instalação durante os governos de FHC. Essa
continuidade teria sua principal expressão na continuidade da gestão macroeconômica. “O poder
econômico do segmento bancário-financeira, viabilizado pelo regime de política macroeconômica, foi a
expressão de seu poder político no aparelho de Estado, materializado pela independência operacional do
Banco Central – principal “centro de poder” do sistema estatal brasileiro – comandado por representantes
dos interesses diretos e indiretos dessa fração.” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p:930). Contudo, alega que
essa fração de classe não foi inconteste dentre desse período, tendo como forte característica e
diferenciação dos governos FHC a formação internacional de um novo eixo sino-americano, o qual
proporcionou o fortalecimento dos segmentos nacionais da indústria e do comércio.
        “A partir de 2006, com o crescimento da economia puxado também pela dinâmica interna,
verificou-se certo fortalecimento dos segmentos nacionais da indústria e do comércio que passaram a
exercer maior influência sobre os núcleos de poder do Estado brasileiro. As mudanças na posição relativa
do bloco no poder não significaram, até a crise internacional, um deslocamento na hegemonia da fração
da grande burguesia bancário-financeira, mas sim uma redução do seu poder relativo.” (Teixeira, R.;
Pinto, E. (2012), p:930). Através dos altos ganhos com as exportações e o fortalecimento da economia
interna com o eixo sino-americano, defende Pinto que foi possível um apaziguamento dos interesses
distintos desses dois grupos com as políticas macroeconômicas. “A explicação para o fato é dada pela
extraordinária dinâmica mundial conduzida pelo eixo sino-americano, já que os efeitos positivos dos
preços e do quantum das exportações brasileiras foram bem superiores aos efeitos negativos da
valorização cambial. Sem dúvida, existe um conflito latente entre as frações da grande burguesia
exportadora e a grande burguesia bancário-financeira no manejo da taxa de juros e do câmbio. Os efeitos,
contudo, da expansão do eixo sino-americano sobre as exportações brasileiras reduziram fortemente esse
conflito.” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p:929).
        Todos esses movimentos dessas frações de classe (suas continuidades e fortalecimentos) dentro do
bloco são analisados diretamente através dos rendimentos e das taxas de lucros desses grupos. Enquanto
por um lado “a manutenção da hegemonia desse segmento [bancário financeira] durante o governo Lula
pode ser evidenciada, no plano econômico, pelo aumento de seu estoque de riqueza e pela elevação dos
lucros líquidos e das taxas de lucros que saltaram de 15,5% em 2003 para 25,1% em 2007 (Teixeira, R.;
Pinto, E. (2012), p:929), pelo outro lado “os efeitos dessa dinâmica dos fluxos e estoques de riqueza
destaca o aumento relativo do poder da grande burguesia produtora e exportadora de commodities. Entre
1995 e 2007, os lucros líquidos reais dos grupos econômicos de tal segmento cresceram 1.705,9% (de R$
2,0 bilhões para R$ 36,1bilhões) (...).” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p:928). Entretanto, apesar da
importância direta das taxas de lucro para a compreensão dos ‘lugares’ dessas frações de classe no bloco
no poder, a dominância da bancaria-financeira não é explicado pelos lucros (dado a superioridade nesse
quesito da burguesia produtora e exportadora no período), mas a continuidade da política
macroeconômica favorável ao setor financeiro.
        Esse bloco no poder que se estrutura nos governos Lula ainda teria a forte particularidade de
incorporar as classes populares, mas nesse aspecto muito mais de acordo com Boito do que com Singer,
os dominados são entendidos como simples classe de apoio, que dariam maior estabilidade e legitimidade
para as políticas adotadas. Dentro desse quadro, o governo, com destaque para a figura de Lula, teria um
papel central, dado a importância da articulação e coordenação dessas frações de classe distintas dentro de
um mesmo bloco no poder. Discordando diretamente de Singer, defende uma análise que não se restrinja
aos setores de baixo (classes dominadas), mas que também compreenda os realinhamentos nos setores
superiores (classes dominantes)10. “O mais plausível é dizer que a manutenção da política
10
  Interessante notar como, apesar de sua crítica à Singer por “desconsiderar que, em determinadas conjunturas históricas,
podem existir defasagens entre o lugar de uma classe ou fração no âmbito das práticas políticas (bloco no poder) e da cena
política (sistema partidário)” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p: 931) no caso do subproletariado, faz algo semelhante para
explicar o realinhamento das camadas superiores, correlacionando diretamente as frações de classe com suas doações em
                                                                                                                          6
macroeconômica de FHC não foi um fator que contribuiu para o realinhamento eleitoral deste grupo, mas
sim para o realinhamento das elites hegemônicas do bloco no poder. O apoio do subproletariado ao
governo Lula, conseguido com os programas de transferência de renda e o aumento do salário mínimo, ao
lado da manutenção da política econômica, possibilitou a manutenção da dominação da fração bancário-
financeira no bloco no poder. Mais que isso, completou-se o processo de legitimação uma vez que a
hegemonia restrita da fração bancário-finaceira, durante o governo FHC, torna-se uma hegemonia ampla,
incorporando os segmentos fora do poder.” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p: 933).
        Em comparação entre essas três análises desse momento, deve-se salientar o quadro mais bem
estruturado por Costa Pinto, principalmente pelo maior destaque dado a importância do setor bancário
financeiro e para as remodelações no sistema capitalista internacional, o que é praticamente negligenciado
por Singer e Boito. As únicas observações de Boito diriam respeito a certas particularidades da burguesia
financeira nacional, a qual possuiria características distintas e de maior ambiguidade. A análise de Singer
por ausentar praticamente por completo a análise das frações dominantes acaba se deixando levar por um
certo idealismo programático, o qual pouco se confirma na realidade. Apesar dessas particularidades das
análises, o objetivo principal desse estudo não é esmiuçar as frações de classe no Brasil e propor uma
nova análise. A proposta é muito mais em entender como abordagens com arcabouços teóricos tão
similares possuem distinções tão grandes quanto ao principal elemento de sua análise: a própria fração de
classe hegemônica. O objetivo por fim é desvendar de onde vêm os limites e mal entendidos que
perpassam essas abordagens, as quais possuem um grande peso no imaginário político e econômico
brasileiro, tanto de vertentes da ‘esquerda’ quanto da ‘direita’, as quais acusam respectivamente a
pequenez da sua classe opositora, sem perceber que a questão de subdesenvolvimento no Brasil se deve a
própria fraqueza das relações sociais de produção que forjam essas classes e seus interesses.

Teoria de classes e do estado em Poulantzas: uma abordagem crítica.
        A década dos anos 2000 na América Latina em geral, e no Brasil em específico, se mostrou um
campo fértil para as abordagens sobre a questão de classe, surgindo uma miríade de análises defendendo a
primazia de determina fração na elaboração das políticas do governo. Apesar da importância do conflito
de classe na sociedade capitalista, essas abordagens partem de certos determinismos e naturalizações das
relações sociais no sistema capitalista, o que impõe limites e mal entendidos dentro dessas perspectivas.
Em linhas gerais essas concepções que se baseiam nas disputas entre classes para compreender os
movimentos político-econômicos assumem um arcabouço muito específico da teoria política e
econômica, sendo em grande medidas (e em grande parte das vezes implicitamente) ligadas à obra de
Nicos Poulantzas. Dessa forma a intenção dessa seção é explorar em mais detalhes esse arcabouço teórico
das disputas de classe, salientando suas contribuições, mas principalmente seus limites e mal entendidos
relacionados com o forte viés estruturalista.
        Antes de entrarmos mais especificamente nos meandros que definem a discussão marxista sobre
teoria de classes é importante salientar o fato de Marx não ter completado sua análise mais bem acabada,
tendo morrido no meio desse percurso. Essa observação já feita por Adorno11 pode ser claramente vista
nos capítulos finais do terceiro volume do Capital, em que faltam partes do capítulo “A Fórmula
Trinitária” e contendo apenas uma breve passagem no último capítulo denominado “As Classes”.
Contudo, a concepção de Marx sobre a crítica da economia política como uma crítica ao ‘capital’ como
uma ‘relação social entre pessoas mediada através de coisas’ (Marx (1867 [1986]), nos indica a
necessidade da compreensão das classes fora da esfera mistificada, ou seja, não como uma categoria
subjetiva que se deriva da consciência de classe, mas como uma categoria objetiva da sociedade
mistificada (Bonefeld, 2014).

campanhas políticas. “(...) a análise de Singer deixa de lado outro realinhamento, fundamental para compreender a dinâmica do
“andar de cima”. Analisando-se os valores doados, entre as eleições de 2002 e de 2006, para a campanha eleitoral de Lula, de
acordo com dados de Filgueiras e Gonçalves (2007), vê-se um expressivo aumento dos recursos doados pelo setor financeiro
(que passam de R$ 6.080 milhões para de R$ 12.705 milhões), pelo setor de construção civil (de R$ 2.490 milhões para de R$
18.028 milhões) e pelo setor primário-exportador e indústria de commodities (de R$ 1.610 milhões para de R$ 12.511
milhões).” (Teixeira, R.; Pinto, E. (2012), p: 931 e 932).
11
   Theodor Adorno, Gesellschaftstheorie und Kulturkritik (Frankfurt 1975), p. 15.
                                                                                                                           7
        No capítulo sobre a ‘Formula Trinitária’ do volume III do Capital Marx deixa claro a
naturalização realizada pela visão burguesa ao partir das manifestações alienadas das relações
econômicas, tomando como naturais movimentos do capital que são contingentes dentro da especificidade
histórica do modo de produção capitalista. A consideração direta das fontes de recursos como os meios de
produção leva na questão de classe a considerar como natural a personificação dessa fonte de recursos no
seu detentor12. Na concepção burguesa da aparência da política econômica, os interesses dos capitalistas e
dos operários são compreendidos como movimentos autônomos e independentes, dos quais pode se
compreender as formas de Estado de maneira direta através de suas representações políticas.
        Nicos Poulantzas em sua vasta obra, apesar do seu falecimento precoce, irá desenvolver um
importante trabalho sobre a teoria de classes e do estado, muito ligado com a concepção estruturalista
vinculada a Althusser. A obra de Poulantzas pode ser condensada em seus dois principais trabalhos, o
“Poder Político e Classes Sociais” (PPCS) de 1968 e “O Estado, o Poder, o Socialismo” (EPS) de 1978.
Enquanto o primeiro é amplamente vinculado com a tradição estruturalista (e também muito utilizado por
diversas abordagens sobre frações de classe), o segundo procura rebater as muitas críticas recebidas pelo
seu primeiro livro, recorrendo a uma tentativa de maior intermediação entre as esferas políticas e
econômicas, o que é feito através de uma extensa apresentação do que seriam elementos fundamentais13
para a separação entre essas esferas e sua unidade na relação intrínseca do estado. Dessa forma, busca
rebater as muitas críticas com referência ao seu abstracionismo estruturalista (Clarke, 1992), o qual não
incorporaria justamente a relação entre essas esferas. Entretanto, a teoria de Poulantzas com relação às
classes e ao estado, mesmo em seu último livro, continua a partir da concepção de uma separação entre a
política e a economia, tendo no capitalismo moderno o conflito de classes passado dessa última para a
primeira esfera (Carnoy, 1988).
        Poulantzas, seguindo Althusser, irá identificar O Capital de Marx como uma teoria carente de uma
análise política, a qual se restringiria aos aspectos econômicos da sociedade baseada no modo de
produção capitalista. A teoria elaborada por Poulantzas busca desenvolver os conceitos e as
determinações políticas que estariam ausentes no Capital de Marx, tendo grande influência de outras
obras anteriores, como o “18 de Brumário de Luís Bonaparte”, na qual se destaca o papel desempenhado
pelo conflito de classes no Estado. Nessa abordagem de Poulantzas a política é vista como uma
superestrutura, a qual não deve ser identificada com o estado como uma instituição, dado ser a própria
função desse estado garantir a unidade entre as estruturas (no PPCS) e entre os capitais particulares e os
indivíduos (no EPS). O estado não é visto como um estado diretamente de classe, mas mantendo uma
unidade que garantiria o consenso dessa classe.
        “Aqui, o ‘antagonismo’, a separação ou a ‘independência’ do Estado e da sociedade civil – ou,
simplesmente, da sociedade – designam precisamente o seguinte: a autonomia específica do Estado
capitalista e das relações de produção do modo de produção capitalista reflete-se, no campo da luta de
classes, em uma autonomia da luta econômica e da luta explícita de classe; isto exprime-se através do
efeito de isolamento nas relações sociais econômicas, revestindo o Estado, a seu respeito, uma autonomia
específica na medida em que se apresenta como o representante da unidade do povo-nação, corpo político
estabelecido sobre o isolamento das relações sociais econômicas.” (Poulantzas, 1968 [1977], p:131).


12
   “De fato, a Economia vulgar não faz nada mais que traduzir, sistematizar e louvar baseada numa doutrina as concepção dos
agentes presos dentro das relações burguesas de produção. Não nos deve, portanto, deixar surpresos que ela, exatamente na
forma de manifestação alienada das relações econômicas, em que estas são, prima facie, contradições totais e absurdas – e toda
a ciência seria supérflua se a forma de manifestação e a essência das coisas coincidissem imediatamente -, se aqui a economia
vulgar se sentisse completamente à vontade e essas relações lhe parecessem tanto mais naturais quanto mais a correlação
interna está neles escamoteada, sendo porém, correntes para a concepção comum. Por isso é que ela não tem a menor noção de
que a trindade da qual ela parte: terra-renda; capital-juros; trabalho-salário ou preço do trabalho, são três composições prima
facie impossívieis.” (MARX, Karl. (1867 [1986)) O Capital; Volume III – Tomo 2. São Paulo: Nova Cultura, 1985-1986
(Coleção "Os Economistas"); p:271)
13
   Os elementos apresentados por Poulantzas são dispostos em quatro partes: a divisão do trabalho manual e intelectual, a
individualização, o direito e a nação, sendo através desses fatores que ele compreende o que seria a passagem dos conflitos de
classe da arena econômica para a arena política. Um resumo mais detalhado desses elementos pode ser visto em Carnoy
(1988).
                                                                                                                             8
        O Estado, dentro dessa perspectiva, é visto como um elemento a cima das estruturas, sendo
responsável por conferir a unidade das relações capitalistas, dado a sua separação pelo modo de produção.
“The specificity of the state's functions determines that it has a specific autonomy in relation to other
levels of the mode of production: its functions are specifically political functions, all subordinated to the
need to maintain the unity of the whole” (Clarke, 1977, p:14) A separação da política da economia,
através da unificação das relações pelo estado deve ser visto a partir do próprio entendimento de
Poulantzas sobre as relações de produção, das quais irá também retirar sua teoria de classes.
        As relações de produção, dentro dessa perspectiva, são relações entre grupos constituídas pela
distribuição dessa produção, o qual possui como elemento fundamental a fonte dessa renda. O que
determinará essas relações de produção e suas fontes de renda não serão elementos sociais, mas uma
combinação ‘dos agentes de produção’ com as ‘condições técnicas materiais de trabalho’ (Poultantzas,
1968), ou seja, em termos puramente das relações das funções técnicas na produção, pelo que ele
denomina de ‘divisão técnica do trabalho’14. Entretanto, esse aspecto puramente técnico da produção não
irá determinar diretamente a divisão social dos produtos. Para ser determinada a distribuição da produção
haverá fatores políticos e ideológicos para formar o que ele chama de ‘divisão social do trabalho’, que
será importante para definir as relações de classe. Mais uma vez há uma completa dissociação entre as
esferas, nesse caso, entre a produção e a distribuição, passando de uma esfera puramente técnica para
outra estrutura em que perpassaria os níveis políticos e ideológicos.
        Para encontrar seus interesses econômicos os grupos advindos de fontes de produção similares
irão se organizar politica e ideologicamente, para nesse nível político e ideológico defenderem seus
interesses, ou seja, para determinar a divisão social. Dessa forma a formação desses grupos e de seus
interesses dentro do estado será fundamental, dada o papel do estado em obter a unidade e de intervir em
favor de uma determinada coesão social. Logo se torna essencial para um grupo de interesses encontrar
um nível satisfatório de organização política que lhe confira poder para atuar de forma determinante
dentro do Estado (Poulantzas, 1978). Contudo, a capacidade de obtenção dessa organização política e
dessa obtenção de poder irá depender da sua posição na estrutura, o que formará uma imensa pluralidade
de interesses diversos em oposição a alguns grupos coesos. A relação entre esses grupos de interesses irá
ocorre de forma assimétrica e desigual, caracterizando as relações de ‘exploração’ e ‘dominação’ da
sociedade baseada no modo de produção capitalista. Essa dominação, entretanto, não sé dá por uma
dominação política de classe a qual teria um poder monolítico sobre o estado.
        A dominação em Poulantzas não significa uma dominação puramente política, mas uma
dominação das estruturas, sendo o próprio efeito das estruturas nas relações sociais, as quais se
manifestam no estado, o que irá lhe conferir a unidade sistêmica dentro dessa dominação. Por isso o
estado em Poulantzas não é um interventor direto, mas uma arena de conflito e disputa que condessaria a
dominação estrutural. Dessa forma o estado intervém como i) ‘organizador do processo de trabalho’ para
aumentar a produtividade e ii) colocando as regras que organiza as trocas capitalistas e provendo o campo
real de coesão em que o conflito comercial pode ocorrer, não intervindo diretamente na produção como
um estado de classe, mas mantendo a unidade em que há um classe dominante. (Poulantzas, 1968). A
atuação do estado no sistema capitalista pode ser sintetizada pela conhecida definição de Poulantzas, em
que estabelece o estado como agente desorganizador das classes dominadas, ao mesmo tempo em que age
como organizador das classes dominantes, o que para tanto se fará dos seus diversos aparelhos de estado,
tanto ideológicos quanto repressivos.
        Apesar da certa união de interesses na classe dominante (capitalistas), a sua existência como
capitais individuais específicos coloca especificidades aos seus interesses, muitas vezes opondo entre
frações da classe dominante. Dada a amplitude e diversidade dos capitais e seus interesses, o papel do
estado irá aparecer exatamente como o campo onde se entrecruzaram essas redes e relações de poder
específicas, dando lhes unidade e coesão (Pinto, 2014). Para o entendimento desse elemento relacional do

14
   Essa visão de Poulantzas que irá perpassar toda a sua obra se deve em grande medida ao seu arcabouço estruturalista, vendo
as relações sociais somente entre as estruturas, mas não incorporadas em seu interior. “Poulantzas bases his theory of class on
the distinction between the level of structures and the level of practices. The relations within the structure are not social
relations, and so are not relations of domination or of exploitation.” (Clarke, 1977, p: 17).
                                                                                                                             9
estado em Poulantzas faz se necessário o seu importante conceito de bloco no poder 15, o qual se enquadra
dentro de uma configuração histórica específica entre as classes dominantes e suas organizações dentro
do estado capitalista.
        A fração hegemônica é dada pela sua capacidade em liderar os interesses econômicos, políticos e
ideológicos das classes dominantes que compõe o bloco no poder. Essa hegemonia pode ainda ser restrita,
caso se estende somente a imposição entre os dominantes, ou ainda uma hegemonia ampla, abarcando
também as classes dominadas (Costa Pinto, 2014). Em paralelo com Gramsci16, compreende-se como em
um determinado momento histórico ocorre uma unidade orgânica entre os interesses das demais frações
dominantes com as classes dominadas, sendo esse bloco articulado por uma fração de classe específica
dada sua posição decisiva no padrão de acumulação.
        A teoria de classe e de estado capitalista de Poulantzas não deve ser compreendida como uma
teoria marxista de classe e de estado, mas como uma ‘teoria sociológica da economia política clássica’
(Clarke, 1977, p: 18). A análise parte de uma dissociação tanto do econômico com o político, quanto da
produção com a distribuição, compreendendo a produção como algo meramente técnico, o qual não
possuiria propriamente os conflitos de classe que está buscando definir e conceituar. O conflito é visto a
partir da distribuição da produção em separado, como baseado em uma estrutura fixa (produtiva) eterna17.
Como mostramos no começo dessa seção, o que distingue a análise de Marx é justamente a importância
da sua crítica a economia política, ou seja, a identificação do capital não como um objeto, mas como uma
relação social totalizante na sociedade capitalista. “It is not the primacy of economic motives in historical
explanation that constitutes the decisive difference between Marxism and bourgeois thought, but the point
of view of totality”. (Lukacs, (1971); p. 27).
        A percepção sociológica de Poulantzas parte das formas pervertidas da sociedade burguesa, o que
leva a uma naturalização de movimentos contingentes, entendendo as classes subjetivamente com sua
consciência, não como formas objetivas de uma realidade deturpada. De forma análoga em que os
economistas clássicos perceberam a materialidade das relações capitalistas, mas se limitaram a admirar e
naturalizar a beleza dos seus movimentos, a teoria desenvolvida por Poulantzas compreende os
movimentos de frações de classe dentro do estado sentados em leis naturais. A questão não está em
entender as relações na sua aparência, mas como elas se desenvolvem dado o seu conteúdo interno.
         “É efetivamente muito mais fácil mediante análise descobrir o cerne terreno das nebulosas
representações religiosas do que, inversamente, desenvolver, a partir das condições reais de vida de cada
momento, as suas formas celestializadas. Este último é o único método materialista e, portanto, científico.
As falhas do materialismo científico natural abstrato, que exclui o processo histórico, já se percebem
pelas concepções abstratas e ideológicas de seus porta-vozes, assim que se aventuram além dos limites de
sua especialidade.” (MARX, (1867); p:8)
        Do plano politico ou de classes o estruturalismo pode ser identificado como a primeira categoria, a
qual busca descobrir as relações materiais nas criações políticas (materialismo abstrato), ao invés de um
materialismo substantivo que desenvolveria a partir das relações sociais substantivas as formas politico-
alienadas correspondentes a essas relações. Através do método do materialismo substantivo Marx
desenvolveu a noção de fetiche advindo da mercadoria, desenvolvendo a partir das relações sociais de
produção as formas alienadas dessa relação social, o que concerne a sua critica da economia política18. A

15
   O ‘bloco no poder’ assume dentro dessa abordagem uma importância essencial, por ser o conceito nodal que unifica dentro
do estado a dominação através da hegemonia de uma fração de classe especifica. A coesão assim obtida por essa fração de
classe seria a unificação dos interesses econômicos, políticos e ideológicos do nível concreto-real de determinada conjuntura.
Para ver uma análise mais detalhada da concepção de bloco no poder em Poulantzas ver Costa Pinto (2014) e Jessop (2009).
16
   Apesar da importância entre as distinções e similaridades entre Gramsci e Poulantzas o assunto foge do escopo desse
trabalho. Sendo apenas fundamental indicar a profunda distinção da compreensão da totalidade do econômico no capitalismo.
Como mostraremos a frente, o político apenas se apresenta separado do econômico, sendo uma forma dessa esfera e, portanto,
complementar.
17
   The bourgeois theory of class adopted by Poulantzas is quite different from the Marxist theory. For the latter classes are not
distributive groups, and so are not `interest groups'. This is because Marx sees relations of production as themselves social, as
class relations.” (Clarke, 1977, p: 19).
18
   A exposição dessa crítica da política e seu respectivo entendimento das formas do estado como a forma da política na
sociedade capitalista serão apenas sublinhas nesse trabalho, para que possamos cumprir o objetivo de analisar os mal
                                                                                                                              10
análise do político na sociedade baseada no modo de produção capitalista exige o mesmo processo, i.e.,
uma crítica da política (Holloway, 1991).
        A abordagem baseada na crítica da economia política não significa uma abordagem no sentido
‘derivacionista’19, em que todas as relações são derivadas das relações de produção, em que existem leis
gerais do capitalismo das quais pudessem retirar as demais relações. A questão está em compreender
como o modo de produção capitalista coloca o ‘capital’ de modo totalizante como uma relação entre
pessoas expressas por uma relação entre coisas. Ao contrário do abstracionismo, deve-se traçar a conexão
interna do fenômeno social, uma relação interna que constitui o fenômeno social e sua relação com os
outros modos de existência de relação interna, que na nossa sociedade ocorre pela existência do trabalho
dentro do conceito do capital (Bonefeld, 1992, p:104). A formação do capital como uma relação social
prescinde da sua formação como classe, como a classe operária detentora da sua própria força de trabalho
separada dos meios de produção em posse dos capitalistas.
        O que Marx nos mostra é como no modo de produção capitalista as relações sociais entre pessoas
são apagadas, para se erguer um mundo de relações entre coisas, em que o lucro é visto como algo natural
da própria posse do capital, assim com o salário advém do trabalho. O conflito de classe, portanto, apesar
de se apresentar ausente também existe no plano da produção, a própria forma como se configura a
relação de produção não é uma derivação meramente técnica, mas oriunda de uma dada relação social. O
conflito de classe não ocorre simplesmente através de grupos de interesse organizados, o conflito de
classe deve ser entendido na sua própria constituição diária da sua reprodução20. A classe operária não é
desorganizada apenas do ponto de vista do estado, a própria relação de produção se garante desse
processo. Entender o conflito de classe como forma da relação entre capital trabalho é entender que ao
mesmo tempo em que o trabalhador que aumentar seu salário também quer permanecer empregado, assim
como o capitalista com seu lucro e sua produção.
        O indivíduo, tanto capitalista quanto operário, quando se coloca no seu conflito de interesses
distributivo no plano ideológico e político, como coloca Poulantzas, em realidade já está submetido as
relação sociais do capital, por isso não faz sentido essa simplificação de ver imediatamente na relação
entre organizações políticas a luta de classe. Os conflitos políticos surgem como formas desenvolvidas da
luta de classe que se constituem no nível das relações de produção, o que nos leva a necessidade de
compreender como as várias instituições políticas e semipolíticas se desenvolvem na base do conflito
centradas em barreiras especificas para a valorização do capital. (Clarke, 1977).
        A própria produção deve ser entendida como uma forma política, como uma forma da contradição
entre capital e trabalho. “As relações políticas não correspondem, ou não são reproduzidas, primariamente
pelas relações econômicas, como funções do estado para a acumulação capitalista. A política
complementa o econômico, como formas diferentes do mesmo antagonismo de classe fundamental.”
(Bonefeld, 1992, p: 113). O político e o econômico, portanto, se movem como formas complementares
mediadas como um momento do próprio movimento da contradição entre classe e trabalho. A
fragmentação aparente entre o político e econômico que aparece como uma relação entre coisas
(estrutura) é parte da própria fetichização dessa sociedade burguesa. (Holloway, 1980, 1991).



entendidos causados pelas análises baseadas em frações de classe no Brasil na primeira década século XXI. A exposição dessa
interpretação do conflito de classe e do estado a partir de uma perspectiva crítica pode ser visto em: Bonefeld (1992, 2014)
Holloway (1991), Clarke (1978, 1991).
19
   As abordagens derivacionistas (ver Offe (1975) e Hirsh (1978)), assim como a visão desse trabalho, parte da importância de
entender as relações capitalistas a partir de um processo unitário. Contudo, as abordagens derivacionistas entendem essa
concepção unitária a partir das leis do movimento do capitalismo (do capital em geral), da qual se derivaria o estado, o qual
leva ao mesmo retorno do reducionismo economicista e da ‘fascinanção’ por leis do capital que se tornam ‘naturais’. O
derivacionismo, por fim, retorno aos mesmos problemas estruturalistas, desarticulando as lutas de classe para a primazia das
leis gerais do capitalismo, o que implica em “subordinates class struggle as a motor of history to a predetermined, objectively
given, development of capitalismo”. (Bonefeld, 1992, p: 95).
20
   As crises e opressões do capitalismo só são vistos em momentos dramáticos como crises financeiras e casos de opressão
extrema. Contudo esse conflito é permanente, dentro da realidade diária do modo de produção capitalista, como expressados
pela pressão da competição que leva a uma intensificação do conflito de classes, a desvalorizações de capitais, destruição de
capacidade produtiva e o deslocamento do trabalho . (ver: Holloway, 1991)
                                                                                                                            11
        O estado não deve ser visto como um mero estado em uma sociedade capitalista, o qual teria uma
fração de classe em seu comando determinada pela relação de produção. O estado deve ser entendido
como um momento do antagonismo do capital e do trabalho, como uma forma da materialização política
dessa relação, o que implica na impossibilidade do estado ser entendido como um agente das leis do
capital. A constituição histórica no capitalismo do trabalho abstrato como relação social de reprodução,
criação de mais valor de forma universalizada, pressupõe a própria constituição histórica do estado.
        Pensar o ‘capital’, como relação social, é pensar o estado. Essa formação histórica do estado irá
transformar a partir das relações políticas pessoais de dominação uma normalização política da sociedade
burguesa. (Bonefeld, 1992, p: 115). No sistema capitalista a garantia formal dos direitos de propriedade se
inverte em garantias substantivas de dominação, o que leva o estado, como seu garantidor, a ser um
momento no contexto do processo de valorização. (Gunn, 1987). Dentro dessa perspectiva, a produção de
mais valor como unidade contraditória é recolocada na forma do estado, no sentido de concentrar a
realidade da exploração através da garantia da liberdade e da igualdade formal dos direitos de
propriedade.
        O estado não é uma função de alguma lei do capital, mas uma determinação social específica, que
como precondição histórica para as próprias relações sociais de produção do capital, faz os interesses
particulares da produção capitalista ser subsumidos como interesses universais pelas garantias concedidas
pelo estado. (Bonefeld, 1992). Ao ser o garantidor da reprodução social e das condições de igualdade e
liberdade passa a ser compreendido como um espaço universal e não como um garantidor de interesses
particulares, dado que a própria separação da força de trabalho dos meios de produção não é mais vista
como um interesse particular. O processo de criação do mais valor como unidade contraditória que se
origina da contradição entre o capital e o trabalho é mediado pela forma do estado como um ser externo,
como um espaço de universalidade de uma comunidade com seus distintos interesses, o que revela uma
comunidade de forma alienada nessa externalidade do estado. (Bonefeld, 1992).
        O estado como uma comunidade de interesses universais (alienada) é visto, portanto, como uma
esfera externa ao econômico, como um espaço em que a contradição da produção de mais valor (trabalho
como capital) é resolvida e unificada pelo conflito de classes dentro desse estado. O conflito tanto no
nível do indivíduo quanto do capital em particular passa a ser considerado como unidade somente do
estado, retirando (ou ‘apagando’) o caráter de unidade do capital-em-geral como nos tinha revelado Marx.
A conceituação do estado como arena externa do conflito de classe desfaz a própria noção do capital-em-
geral como unidade da relação social capitalista, o que desfaz os próprios limites do capital e do estado
dentro dessa sociedade21.
        O estado em Poulantzas é visto como esse espaço externo em que se encontraria a unidade dos
capitais particulares e dos próprios indivíduos, entretanto do ponto de vista social, capitais particulares só
podem existir como parte do capital social total (capital-em-geral), e somente dessa forma que eles
dividem a distribuição do mais valor que é produzido pela exploração da força de trabalho. No estado
composto por frações de classe há uma subordinação da distribuição de mais valor pelo estado, o que
confere ao conflito entre frações a sua importância, mas o que também coloca a questão de como
determinada fração (capital particular) obtêm a dominação política, ideológica e econômica que
Poulantzas admite no bloco no poder? Ainda que assumamos a dominação de determinada fração no
bloco do poder como dada, quais são os limites para a hegemonia dentro desse estado e desse próprio
estado na sociedade? Poulantzas não dá nenhuma resposta suficiente, apenas afirmando diversas vezes
que fica em aberto dado o ‘jogo’ ou ‘conflito’ político dentro do estado. Como mostramos a resposta
dentro dessa abordagem seria impossível, dada a sua separação da produção com a distribuição e da
completa desconsideração da unidade do capital-em-geral na produção de mais valor.
        Como vimos na seção anterior, a falta de consenso do que seria esse caráter hegemônico e de qual
classe seria seu detentor é evidente, o que revela a dificuldade em compreender a unidade da reprodução

21
  The limits of capital are, at the same time, limits of the state: the presence of labour within capital. The activities of the state
‘are bound and structured by this precondition [the reproduction of the capital relation] of its own existence, by the need to
ensure (or attempt to ensure) the continued accumulation of capital’ (Holloway/Picciotto 1978, p. 25).” [Bonefeld, 1992, p:
121]

                                                                                                                                   12
capitalista sem a ideia do capital-em-geral, ou melhor, conferindo ao estado como elemento externo essa
unidade do capital social total. As análises através dos interesses do capital se mostram incapazes de
mostrar como esse estado se liga a determinada classe específica, muitas vezes caindo em generalizações
da necessidade do capital ou em curtos períodos de identificação de uma fração hegemônica com políticas
específicas. “Thus we find the fractionalist couple of overpoliticisation/economism reappearing: the
fractionalist approach is unable to explain the limits on the ability of the state to intervene in the interests
of particular capitals (or of any other particular interests) with outfalling back into a functionalist
reductionism that simply identifies the state with the needs of capital .” (Clarke, 1978, p: 46).
        As abordagens baseadas na teoria de Poulantzas intencionam apresentar a autonomia do Estado
(ou uma relação não totalmente reducionista do econômico) através da identificação do campo político
(representado pelo Estado) com o capital-em-geral, ou melhor, supondo apenas a existência do capital
social total na esfera do Estado. Essa simplificação da unidade do sistema capitalista implica em os
conflitos do capital ser resolvidos apenas na esfera do Estado e não também pelo capital em geral, por
isso a dificuldade de entender os limites dos capitais particulares, do capital em geral e do próprio estado.
Não por acaso dentro dessas abordagens (como mostrado na seção anterior), uma determinada articulação
política é vinculada tendo como hegemonia várias frações de classe distintas, dependendo do modo em
que se observa a forma do estado.
        A questão central dos mal entendidos da obra de Poulantzas está em se restringir e naturalizar na
aparência do conflito entre capitais e entre classes no interior do estado, sem compreender como essa
relação ocorre pelo capital-em-geral, e como da sua contradição interna se articula na sociedade. Por sua
vez o conceito do capital em geral não dissolve a independência dos capitais individuais, apenas apresenta
seus limites, como mostrou Marx, revela seus limites sociais, ou seja, os limites do capital em extrair e
apropriar mais valor. Por isso se coloca a importância de por um lado tratar da relação do capital em geral
com os capitais em especifico e do outro desse capital em geral com o estado, considerando essas relações
no contexto da relação de classe fundamental da sociedade capitalista, o conflito entre capital e trabalho.
O que as abordagens ‘fracionalistas’ fazem é simplificar a relação e ver imediatamente na relação entre
organizações políticas a luta de classe, o que leva a essa ser vista por fim como disputas em grupos de
pressão. (Clarke, 1978).
        Na próxima seção iremos aprofundar esses limites dessa abordagem ‘fracionalista’ no caso
concreto do Brasil nos anos 2000, com a intenção de apresentar de maneira sucinta como o debate é
mistificado e muitas vezes mal entendido pela relação do conflito de classes diretamente vinculado com
os interesses das fontes de renda.

Os limites do Capital e do Estado no Brasil nos anos 2000: breves apontamentos.
        A intenção desse trabalho não é negar a importância dos conflitos de classes no sistema capitalista,
muito menos da concretude e da relevância que os interesses e os grupos políticos organizados dessas
classes possuem. Entretanto, o que se pretende mostrar nesse artigo é como essa existência do conflito de
classes na forma de grupos de interesse apesar de ser concreta e real deve ser compreendida como uma
aparência mistificada da sociedade baseada no modo de produção capitalista. A crítica da economia
política de Marx ao criticar o olhar ‘perplexo’ dos economistas clássicos que se paralisavam diante aos
movimentos ‘mágicos’ do capital, não negava o aspecto concreto desse movimento, mas apontava a
necessidade de revelar a sua real essência que transforma relações sociais entre homens em relações
sociais entre coisas. Apesar da concretude das frações de classe, a sua dominação dentro do estado deve
ser vista simplesmente como algo aparente. Não por acaso a extrema dificuldade de identificar qual a
fração específica que possuía a hegemonia dentro de um bloco de poder tão destacado e com uma
durabilidade tão pequena como o ocorrido no Brasil em meados dos anos 2000. Como argumentamos na
seção anterior, cabe-nos compreender como em um momento específico o estado toma uma forma
correspondente com a contradição social do modo de produção capitalista, ou seja, como ocorre a
contradição entre o capital e o trabalho em um determinado momento e como se constrói a sua forma
política dentro do estado, o que difere totalmente de se assumir diretamente a sua aparência no
movimento de um conflito de interesses. Nessa seção tentaremos expor algumas breves notas com relação
a essa forma do Estado brasileiro nos anos 2000, com destaque para os desdobramentos do capital
                                                                                                             13
monetário e dos capitais específicos, dado a importância para o entendimento das formas do estado e dos
principais mal entendidos das abordagens que incorporam a questão de classe22.
        O caso da África do Sul com seu tenebroso período do ‘Apartheid’ pode nos trazer alguma luz
sobre a questão de classes no Brasil recente. Diferentemente da analogia feita por Francisco de Oliveira,
com relação ao período final do Apartheid com uma ‘hegemonia às avessas’ dos dominados, nos
referimos ao extenso debate em meados dos anos de 1970 sobre o próprio surgimento dessa horrível
forma de estado no final da II Guerra Mundial com as eleições de 194823. As particularidades do caso Sul
Africano, como o desmantelamento do seu antigo modo de produção (base pré-capitalista), forte presença
de uma indústria de alta produtividade ligada ao setor externo (indústria mineradora), crescente setor
financeiro internacional com o pós-guerra, grande desigualdade social (racial, mas também entre os
africâners e os imigrantes recentes, especialmente ingleses, além das diferenciações entre as varias etnias
e a grande população de imigrantes indianos), desagregação da mão de obra com um grande contingente
populacional fora do mercado de trabalho, podem facilmente ser comparadas com o caso brasileiro. Os
primeiros trabalhos que tentaram entender esse quadro partiram de uma perspectiva de como se estruturou
um estado segregacionista na direção de resolver o conflito capitalista na África do Sul, ao que se seguiu
uma ‘avalanche’ de trabalhos associando os movimentos políticos com os diversos e variados interesses
que surgiram dessa fragmentação do país. Essa análise fracionalista e pluralista ganhou espaço com o
terreno fértil das várias particularidades específicas da África do Sul, dado o relacionamento direto entre
os grupos específicos de interesse e a nova dinâmica do capitalismo no pós-guerra nos estados periféricos.
        No Brasil atualmente, como apresentamos através do debate sobre a questão de classes na segunda
seção, também há um campo fértil para essas interpretações que se deixam tomar pela aparência,
colocando sobre interesses específicos relações sociais que acontecem sob ‘suas costas’, i.e., mudanças
nas próprias relações sociais de produção. Uma forma para iniciar a compreensão dessas transformações é
através da centralidade do capital monetário nas economias atuais, a qual de certa forma pode ser visto
como uma forma do capital-em-geral24. Como mostrou Williams (1975) para o caso sul africano,
devemos buscar entender como se desenvolve as contradições sociais em termos da reprodução do capital
social total e não em termos do conflito político entre frações do capital. Entretanto, como podemos nos
aproximar da compreensão dessa análise da reprodução do capital social total em um nível mais concreto
de análise? Para respondermos essa difícil questão necessita-se ter em mente as formas de materialização
desse capital social total (capital-em-geral) e suas relações tanto entre os capitais particulares, como desse
capital total com sua forma política no estado. Quando Marx discute a diferenciação do capital-em-geral
ele faz uma clara distinção entre diferenciar a particularidade desse capital específico em relação aos

22
   A intenção dessa parte do trabalho está longe de ser uma análise extensiva ou pormenorizada, a qual deve ser objeto de uma
exposição futura. A questão de classe abrange tanto a questão da relação entre os capitais particulares e os capitais-em-geral,
quanto da relação dos indivíduos com o capital, o que representa a própria relação entre capital e trabalho. Por uma mera
questão de escopo, nessa seção nos restringiremos mais a primeira questão, entretanto sem ignorar a importância e a
necessidade de análise da questão do trabalho e do salário, de como a concorrência e a acumulação dentro da contradição do
capital impõe-se na sociedade. Portanto sem um tratamento do conflito entre salário e renda como algo exógeno, como se
pudesse ser tomado como algo dado, mas ao contrário, devendo ser compreendido dentro das próprias relações sociais do
capitalismo, as quais englobam também outras esferas do conflito, como: a educação, os sindicatos e movimento sociais.
23
   O debate marxista sobre o surgimento do estado de Apartheid na África do Sul emergiu das importantes contribuições de
Wolpe (1972) e Legassick (1974), ao que se seguiu o trabalho de Williams (1975). Essas contribuições focavam na
compreensão de como o desenvolvimento do ‘apartheid’ foi uma expressão do conflito de classe na África do Sul, i.e., como
uma forma do controle da classe trabalhadora que se desenvolvia de modo segregacionista durante o período da segunda
revolução industrial. Contudo, o debate posterior não segue essa mesma pesquisa, se concentrando em análises sobre os
interesses dos grupos específicos em disputa, centrando na relação direta do estado de ‘apartheid’ com a coligação entre a
burguesia nacional que se desenvolvia e a classe operária branca segregacionista ávida por ‘privilégios’ e ‘distinções’. Dentre
esses trabalhos podemos destacar Morris (1976); Kaplan et all. (1977); Fransman and Davies (1977).
24
   “Money capital is the rational expression of equality, productivity, repression and thinghood that characterizes the
determination of wealth as social process of abstract labour. (…) As a relation of formal equality, money signals the inequality
of property relations and represents formal equality as a relation of domination. Wether money serves as measure, medium of
exchange or capital, it realises and represents the social process of value whose existence appears to be constituted by the
property of capital and not by the property of labour as the formative power of social reality. Money as form of value measures
the productive power of capital to impose work in a repressive and oppressive, nevertheless contradictory, way.” (Boneld,
1992, p:110 e 111).
                                                                                                                             14
outros capitais específicos e de diferenciar em termos da forma específica desse capital em relação ao
capital social total. Essa forma particular específica se refere as ‘funções’ próprias dentro do circuito do
capital em geral, a qual toma essa certa forma em um período de desenvolvimento específico do
capitalismo (Clarke, 1978).
        Durante os anos de 1990 e com continuidade nos anos 2000 ocorreu uma expansão do capitalismo
como uma forma neoliberal de expansão, em que teve um predomínio a sua fação financeira. De certa
forma esse período pode ser comparado ao momento do ‘imperialismo’, em que diferentes formas do
capital param de possuir funções independentes, dado que são integrados no capital financeiro25. Nesse
momento de primazia do capital financeiro os capitais particulares (produtivos) param de ter existência
independente como formas de capital, o que leva a capitais que possuíam uma necessidade capitalista de
produção (como geração de mais valor) parar de existir como forças sociais significantes.
        Não por acaso no caso brasileiro esse fenômeno é totalmente evidente pela centralidade da questão
financeira, mas principalmente materializado na relação entre esse capital e os capitais particulares, onde
obteve destaque a particularidade histórica de uma política monetária ‘liberal’ ao mesmo tempo da
constituição de um enorme banco voltado para crédito de longo prazo subsidiado, o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) 26. A dificuldade de conceituação das frações dos
capitais dominantes fica clara nas análises mostradas na primeira seção, em que não se sabe quem está em
posição hegemônica, se é a burguesia nacional interna, se é a burguesia nacional interna para exportação,
se é o capital financeiro ou se é o capital financeiro nacional. Essa breve citação de possibilidades pode
ainda ser expandida se diferenciarmos essa produção nacional entre produtos de maior teor tecnológico e
produtos baseados em recursos naturais. Por mais que esmiuçamos as infinidades de taxas de lucros de
cada ramo de produção para relacionar com os diversos interesses das classes dominantes industriais e
financeiras ainda recairemos nos limites dados pela relação do capital particular como capital-em-geral27.
Como nos mostrou Marx, o capital não é algo fixo e físico, ao contrário, e essa é exatamente a perversão
da sociedade capitalista, o qual nos dificulta ver o capital como uma relação social. Como mostramos na
seção anterior, a questão a ser colocada não esta nas frações e em seus interesses, mesmo sendo o
interesse da pesquisa no nível político. Para tal pesquisa devemos nos deter em como no caso brasileiro
em meados dos anos 2000 surgem instituições políticas e semipolíticas desenvolvidas na base do conflito
centradas em barreiras específicas para a valorização do capital, sem cair em uma simplificação
reducionista para uma luta de interesses específicos28.
        Como apresentamos na seção anterior não é possível identificar as políticas do estado que
favoreceria um determinado setor com as políticas que favoreciam diretamente um determinado capital,
dado a identificação e distinção dos capitais específicos nos capitais particulares. Esse procedimento só
25
   A discussão sobre a centralidade do capital financeiro no período neoliberal é extremamente extensa, sendo apenas assumido
aqui para compreensão de sua primazia sem espaço para maiores detalhes de como ocorre o surgimento e a dominação dessa
forma do capital. A visão aqui assumida se assemelha com o importante estudo de Dimitris Sotiropoulos, John Milios and
Spyros Lapatsioras (2013).
26
   O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) obteve um extraordinário crescimento na década,
passando de US$ 17 bilhões em 2004 para US$ 80,3 bilhões em 2013, um crescimento de 378% em menos de uma década. O
BNDES historicamente opera com parte dos recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), mas desde 2008 o governo
através do Tesouro Nacional tem injetado recursos diretamente por meio de títulos públicos com taxas de juros de longo prazo.
Em 2012 dos desembolsos totais 35% foram para infraestrutura concentrados basicamente em energia e transporte (escoamento
da produção). Dos 30% destinados a indústria, 42% foram destinados para os setores de ‘alimentos e bebidas, ‘papel e
celulose’, ‘indústria extrativa’ e química e petroquímica.
27
   "It is a necessary prerequisite of the aggregate process of production, especially for the social capital, that it is at the same
time a process of reproduction and hence a circuit of each one of its elements . . . Therefore it can be understood only as
motion, not as a thing at rest . Those who regard the gaining by value of independent existence as a mere abstraction forget that
the movement of industrial capital is this abstraction in actu. "(Capital, 1 1, pp .104-5)
28
   Como já colocamos, pelo escopo desse trabalho não será possível apresentar todas as mediações das barreiras existentes no
período analisado. Nessa seção nos concentraremos nas esferas que se relacionam mais diretamente com o capital-em-geral,
entretanto apontamos a importância nesse período da disputa ao que concerne mais diretamente a coesão do trabalho pelo
capital, como deve ser apreendido no caso brasileiro, por exemplo: i) no conflito pelas universidades, com uma oposição entre
universalização e privatização, ao mesmo passo ii) do enfraquecimento de organizações sociais ligadas aos sindicatos e a
questão agrária, o que de certa forma foi amenizado iii) pela expansão do consumo e do crédito para camadas sociais antes
marginalizadas.
                                                                                                                                 15
faria sentido no caso de existência de barreiras no processo de valorização do capital que impedissem a
unificação da relação de produção pelo capital-em-geral, ou seja, por alguma barreira que prevenisse a
entrada de capitais. Ao considerarmos o processo de expansão do capitalismo neoliberal do Brasil na
última década através das análises de classe na primeira seção, fica evidente a importância e o destaque
do setor de produção baseado em recursos naturais, altamente relacionado com o novo posicionamento da
China. Assim como nesse rearranjo da produção brasileira baseada em recursos naturais, chama aos olhos
a sua similaridade com o caso sul-africano. Com a crise nos anos 20 e 30 em meio as turbulências da
Guerra Mundial, os setores agrícolas, minerais e da indústria nacional foram amplamente afetados assim
como os de emprego, o que levou ao seu crescimento posterior com a demanda advinda da guerra (em
bens baseados em recursos naturais) necessitar de uma união entre esses grupos para possibilitar uma
atuação mais forte do governo na promoção da economia sul africana. Os recursos naturais e a
infraestrutura foram alavancados não devido a importância dos seus empresários dentro do Estado, mas
devido a importância desses setores dentro do processo de acumulação do capital em geral, o qual
necessitou do estado para se impor. Esse fortalecimento das áreas ligadas aos recursos naturais acabou
por atrair capitais internacionais no pós-guerra para esses setores favorecidos e em expansão, o que
colocou novamente esses capitais nacionais em situação complicada, assim como da classe operária que
tinha se favorecido (Clarke, 1978).
        Os setores como mineração e agricultura possuem uma maior regulação do Estado, ou maior
ligação com vínculos e particularidades nacionais, dadas as estratégias de estado e as regulações nas
compras de terras nacionais e de áreas de mineração. A existência dessas barreiras e desses impedimentos
leva a dificuldade para o capital-em-geral (no caso atual do capitalismo em expansão de forma neoliberal
o capital financeiro) se impor aos capitais particulares. Muitas vezes essa dificuldade, como no caso do
Brasil e no caso da África do Sul, é resolvida através do auxílio do Estado. Entretanto, essa intervenção
do estado acontece em sentido oposto ao apresentado pelas abordagens baseadas nas frações de classe.
Essa intervenção não se deve aos interesses do capital particular, ao contrário, a maior participação do
estado diretamente na economia se relaciona justamente com a dificuldade de prevalecer o capital-em-
geral. Logo fica evidente que o capital em geral irá se impor politicamente somente quando não for
possível se impor economicamente, como foi o caso da remodelação econômica vinculada com recursos
minerais e agrícolas em meados dos anos 2000.
        A maior participação do estado brasileiro no processo econômico nesse período é evidente, e não
por acaso, mas como necessidade, justamente no setor responsável pela forma concreta do capital-em-
geral, os capitais financeiros de longo prazo. Através do BNDES e de seu espantoso crescimento
justamente nas áreas de indústria voltadas para exportação de produtos baseados em recursos naturais e de
infraestrutura voltada ao escoamento dessa produção, o estado brasileiro pode garantir a supremacia não
dos interesses dos capitais particulares, mas do capital-em-geral, que pode garantir a sua unidade da
produção de mais valor em escala mundial29. As relações políticas, como no caso do fortalecimento do
BNDES em áreas específicas, não reproduz relações econômicas, mas sim as complementa como formas
diferentes da mesma relação social, a qual se expressa em diferentes formas do conflito entre capital e
trabalho. A competição entre capitais particulares, como forma econômica, e suas regulações e
privilégios, como forma política, não ocorrem de forma prejudicial, mas como formas complementares, as
quais ao superar as barreiras impostas a valorização se colocam como capitais particulares independentes
regulados como partes do capital social total (Holloway and Picciotto, 1977).
        No caso da África do Sul nos anos de 1920 e 1930 o desmantelamento da formação com maior
caráter nacional pela forte entrada do capital estrangeiro interessado pelos altos ganhos desses setores
ligados aos recursos naturais trouxe fortes prejuízos tanto para essa burguesia nacional quanto para os
operários que obtiveram ganhos com as politicas vinculadas a essa expansão. No Brasil de 2015 já parece

29
   The result is that, in the most general terms, the contradiction inherent in capitalist accumulation appears to the state in the
form of the barriers to the sustained accumulation of domestic productive capital presented by the overaccumulation of capital
on a world scale. Although the state cannot resolve the contradictions inherent in capitalist accumulation, it can contain the
political impact of those contradictions to the extent that it is able to secure the integration of the accumulation of domestic
productive capital into the accumulation of capital on a world scale, and so provide a basis on which to secure the political
integration of the working class.” (Clarke, 1992, p. 136)
                                                                                                                                16
estar em curso o desmantelamento desse capital nacional vinculado com os recursos naturais e a
infraestrutura para seu escoamento, assim como os fortes prejuízos e dificuldades para as camadas
trabalhadoras30. Os acontecimentos que se seguiram a esse processo na África do Sul são tenebrosos e de
amplo conhecimento, no caso brasileiro nos basta esperar para saber quais serão os prosseguimentos
nessa sociedade em clara expansão das radicalizações sociais, ideológicas, políticas e econômicas.

Conclusão
        A intenção desse trabalho foi apresentar a partir de uma perspectiva crítica o fortalecimento do
debate e das análises que incorporam a concepção de classe dentro do desenvolvimento político e
econômico brasileiro. Contudo, o objetivo não foi de esmiuçar as frações de classe e propor uma nova
análise, mas sim de elaborar uma crítica teórica que possibilite entender as origens para os mal entendidos
sobre o Brasil atual. Por fim, na seção anterior, objetivou-se elaborar algumas notas que apontassem uma
interpretação alternativa para a visão reducionista de um conflito de interesses na sociedade brasileira, as
quais se concentraram na relação dos capitais particulares com o capital-em-geral, para assim entender o
papel do estado dentro da unidade do modo de produção capitalista.
        As abordagens baseadas na teoria de Poulantzas intencionam apresentar a autonomia do Estado
(ou uma relação não totalmente reducionista do econômico) através da identificação do campo político
(representado pelo Estado) com o capital-em-geral, ou melhor, supondo apenas a existência do capital
social total na esfera do Estado. Essa simplificação da unidade do sistema capitalista implica em
compreender os conflitos do capital resolvidos apenas na esfera do Estado e não também pelo capital em
geral, por isso a dificuldade de entender os limites dos capitais particulares e do próprio estado dentro da
sociedade. Não por acaso dentro dessas abordagens, uma determinada articulação política é vinculada
com várias frações de classe distintas, dependendo do modo em que se observa a forma do estado.
        A questão central dos mal entendidos da obra de Poulantzas está em se restringir e naturalizar a
aparência do conflito entre capitais e entre classes no interior do estado, sem compreender como essa
relação ocorre pelo capital-em-geral, e como da sua contradição interna se articula na sociedade. Por sua
vez o conceito do capital em geral não dissolve a independência dos capitais individuais, apenas apresenta
seus limites, como mostrou Marx, revela seus limites sociais, ou seja, os limites do capital em extrair e
apropriar mais valor. Por isso se coloca a importância de por um lado tratar da relação do capital em geral
com os capitais em especifico e do outro desse capital em geral com o estado, considerando essas relações
no contexto da relação de classe fundamental da sociedade capitalista, o conflito entre capital e trabalho.
        Não por acaso no caso brasileiro esse fenômeno é totalmente evidente pela centralidade da questão
financeira, mas principalmente materializado na relação entre esse capital e os capitais particulares. A
dificuldade de conceituação das frações dos capitais dominantes fica clara nas análises mostradas na
segunda seção, em que não se sabe quem está em posição hegemônica, se é a burguesia nacional interna,
se é a burguesia nacional interna para exportação, se é o capital financeiro ou se é o capital financeiro
nacional. Por mais que esmiuçamos as infinidades de taxas de lucros de cada ramo de produção para
relacionar com os diversos interesses das classes dominantes industriais e financeiras ainda recairemos
nos limites dados pela relação do capital particular como capital-em-geral. Como nos mostrou Marx, o
capital não é algo fixo e físico, ao contrário, e essa é exatamente a perversão da sociedade capitalista, o
qual nos dificulta ver o capital como uma relação social.
        A maior participação do estado brasileiro no processo econômico em meados dos anos 2000 é
evidente, e não por acaso, mas como necessidade, justamente no setor responsável pela forma concreta do
capital-em-geral, os capitais financeiros de longo prazo. Através do BNDES e de seu espantoso
crescimento justamente nas áreas de indústria voltadas para exportação de produtos baseados em recursos
naturais e de infraestrutura voltada ao escoamento dessa produção, o estado brasileiro pode garantir a


30
  A referência ao ano de 2015, primeiro ano de mandato do segundo governo Dilma, se deve por um lado a crise política
condensada na ‘Operação Lava-Jato’ e nas graves manifestações em favor ao impeachment, por outro à crise econômica com
aumento da inflação e queda do crescimento, a qual é agravada com as políticas de ‘austeridade’ impostas pelo ministro da
Fazenda, com largo vínculo ao mercado financeiro, Joaquim Levy. As próprias eleições de 2014 podem ser enquadradas dentro
desse quadro de crise, com o perfil da bancada do congresso muito mais ligado aos setores conservadores.
                                                                                                                      17
supremacia não dos interesses dos capitais particulares, mas do capital-em-geral, que pode garantir a sua
unidade da produção de mais valor em escala mundial.

Bibliografia
BARBOSA, N.; SOUZA, J. A. P. de. (2010) “A inflexão no governo Lula: política econômica,
crescimento e distribuição de renda.” In: SADER, E.; GARCIA, M. A. (Orgs.). Brasil: entre o passado e
o presente. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, Boitempo, 2010.
BOITO Jr., Armando. “A nova burguesia nacional no poder”. In: BOITO Jr., Armando e GALVÃO,
Andréia (orgs.). Política e classes sociais no Brasil dos anos 2000. São Paulo: Alameda Editorial, 2012,
pp. 69-106.
Bonefeld, Werner (1992) “Social Constituion and the Form of the Capitalist State”, in: “Open Marxist –
Volume I”; edited by: Werner Bonefeld, Richard Gunn and Kosmas Psychopedis. Pluto Press, London,
1992.
Bonefeld, Werner. (2014) “Critical theory and the critique of political economy : on subversion and
negative reason”. Bloomsbury Academic, London, 2014.
Carnoy, M. (1986) Estado e teoria política. Campinas/SP: Papirus.
CASTELO, Rodrigo. (2010) O novo desenvolvimentismo e a decadência ideológica do estruturalismo
latinoamericano. In: (Org.). Encruzilhadas da América Latina no século XXI. Rio de Janeiro: Pão e
Rosas, 2010.
Clarke, S. (1977) “Marxism, Sociology and Poulantzas Theory of the State”, Capital & Class (1), no. 2,
1–31 (1977).
Clarke, S. (1978) ‘Capital, Fractions of Capital and the State’, Capital & Class (2), no. 2, 32–77(1978).
Clarke, S. (1991) The State Debate (ed.),London: Palgrave, 1991.
Clarke, S. (1992) “The Global Accumulation of Capital and the Periodisation on the Capitalist State
Form”, in: “Open Marxist – Volume I”; edited by: Werner Bonefeld, Richard Gunn and Kosmas
Psychopedis. Pluto Press, London, 1992
Dimitris Sotiropoulos, John Milios and Spyros Lapatsioras (2013) A Political Economy of Contemporary
Capitalism and Its Crisis: Demystifying Finance Routledge, New York and London, 2013.
Fransman, M . and Davies, R . (1977) “The South African Social Formation in the Early Capitalist
Period, circa 1870-1939”. Some Views on the Question of Hegemony, in Adler, 1977.
Gonçalves, Reinaldo. (2012) Governo Lula e o nacional desenvolvimentismo às avessas. Revista da
Sociedade Brasileira de Economia Política. Rio de Janeiro, n. 31, p. 530, fev. 2012.
Gonçalves, R. (2014) "Balanço crítico da economia brasileira nos governos do Partido dos
Trabalhadores." Revista da Sociedade Brasileira de Economia Política 37.
Gunn, Richard. ‘Notes on Class’, Common Sense, no. 2, 15–25 (1987). Available at:
http://commonsensejournal.org.uk/issue-two/.
Jessop, Bob. (2009) “O Estado, o Poder, o Socialismo de Poulantzas como um clássico moderno”, in:
Revista Sociologia Política, Curitiba, v. 17, n. 33, p. 131-144, jun. 2009.
Hirsch (1978) 'The State Apparatus and Social Reproduction: Elements of a Theory of the Bourgeois
State', in Holloway/Picciotto (1978).

                                                                                                            18
Holloway, John. (1991) ‘The State and Everyday Struggle’, The State Debate, edited by Simon Clarke,
225–59 (London: Palgrave, 1991).
Holloway, John and Picciotto, Sol (eds). State and Capital. A Marxist Debate (London: Edward Arnold,
1978).
Holloway (1980) 'State as Class Practice' , in Research in Political Economy.
Legassick, M . (1974) South Africa : Capital Accumulation and Violence, Economy and Society.
Lukacs, G. (1971) History and Class Consciousness, Merlin Press, 1971.
MARX, Karl. (1867) O Capital; Livro I – Tomo 2. São Paulo: Abril Cultural, 1996 (Coleção "Os
Economistas").
MERCADANTE, Aloizio. Brasil: a construção retomada. São Paulo: Terceiro Nome, 2010.
Morris, M (1976b) The Development of Capitalism in South Africa, Journal of Development Studies.
Offe, Claus. (1975) “The Capitalist State and the Problem of Policy Formation”, in: Leon Lindberg (ed),
Stress and contradiction in contradiction contemporary Capitalism (D.C. Heath, 1975) pp. 125-144.
Oliveira, F. (2010) Hegemonia às avessas. In. OLIVEIRA, F; BRAGA, R; RIZEK, C. (Orgs.) Hegemonia
às avessas: economia, política e cultura na era da servidão financeira. São Paulo: Boitempo.
Pinto, E. (2010) Bloco no poder e governo Lula. Tese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade
Federal do Rio de Janeiro.
Pinto, E. (2014) Estado, bloco no poder e acumulação capitalista: uma abordagem teórica. Revista de
Economia Política, 2014.
POCHMANN, Marcio. Desenvolvimento, trabalho e renda no Brasil: avanços recentes no emprego e na
distribuição dos rendimentos. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2010.
Poulantzas, N. (1968 | 1977). Poder político e classes sociais. São Paulo: Martins Fontes, 1977.
Poulantzas, N. (1978 | 1985) O Estado, o poder, o socialismo. Rio de Janeiro/RJ: Graal, 1985.
Singer, A. (2009) "Raízes sociais e ideológicas do lulismo." Novos estudos-CEBRAP 85: 83-102.
Teixeira, R.; Pinto, E. (2012) "A economia política dos governos FHC, Lula e Dilma: dominância
financeira, bloco no poder e desenvolvimento econômico." Economia e Sociedade (edição especial) 21
(2012): 909-941.
Kaplan, D . ; Morris, M . ; Davies, R . and O'Meara, D . ("et al .") (1977) Class Struggle and the
Periodisation of the State in South Africa, Rape, 7.
Williams, M . (1975) An analysis of South African Capitalism : Neo-Ricardianism or Marxism? CSEB,
IV 1.
Wolpe, H . (1972) Capitalism and Cheap Labour Power, Economy and Society.




                                                                                                    19
