    H. S. Foxwell: economista heterodoxo de Cambridge

                                       Rogério Arthmar∗


      Resumo: O artigo trata da controversa contribuição de Herbert S. Foxwell à
      economia, buscando ainda apontar a sua influência no desenvolvimento das
      teorias do bem-estar em Cambridge. Inicialmente, constam algumas notas
      biográficas a respeito do autor em suas atividades acadêmicas e na aquisição
      de livros, com ênfase em seu trabalho na constituição da Goldmisths'
      Library. Trata-se igualmente, na primeira seção, da associação de Foxwell
      com o movimento historicista na Inglaterra, o qual se opunha diretamente à
      tradição liberal clássica britânica. As três seções seguintes delineiam a
      produção intelectual de Foxwell nos campos da economia bancária, das
      flutuações industriais e da história do pensamento econômico. O artigo se
      encerra com algumas considerações sobre os avanços e limitações da
      participação de Foxwell nos debates econômicos de seu tempo.
      Palavras-chave: movimento historicista, sistema bancário, monopólios,
      emprego, história do pensamento econômico


      Abstract: This paper deals with Herbert S. Foxwell's controversial
      contribution to economics, looking also at his influence on the development
      of Cambridge theories of welfare. First, it provides some biographical notes
      on his academic and book collecting activities, with emphasis on his work to
      assemble the Goldsmiths' Library. It also reviews, in the first section,
      Foxwell's association with the historicist movement, which directly opposed
      British classical liberal tradition. The three following sections outline
      Foxwell’s intellectual legacy to the economics of banking, industrial
      fluctuations and the history of economic thought. The paper ends with some
      remarks on the strengths and limitations of Foxwell's participation in the
      economic debates of his time.
      Key words: historicist movement, banking, monopolies, employment,
      history of economic thought


      JEL Classificação: B10, B13, B25


      Área de submissão ANPEC: 01. História do Pensamento Econômico

∗
 Rogério Arthmar: Programas de Pós-Graduação em Economia e em História da Universidade Federal do
Espírito Santo. Endereço para correspondência: Avenida Fernando Ferrari, 514, UFES, CCJE,
Departamento de Economia, Vitória, ES, Brasil, 29060-445. E-mail: rogerio.arthmar@ufes.br. O autor
agradece o apoio do CNPq, Bolsa No. 307080/2012-9.
                                                                                                     1



    H. S. Foxwell: economista heterodoxo de Cambridge

1. Introdução
Nas últimas décadas do século dezenove, a doutrina liberal forjada pelos antigos
economistas clássicos sofreu profunda revisão na Inglaterra, refletindo o avanço nos
movimentos socialista, historicista e idealista ingleses que denunciavam não somente as
iniquidades derivadas da distribuição injusta da riqueza, como também a negligência de
tal realidade pelas especulações abstratas da economia política clássica. Perante esse
desafio, uma nova perspectiva liberal, evolucionária e com visão prática, veio a se
constituir, ancorada nos princípios de que a propriedade privada e a igualdade de
oportunidades deveriam caminhar lado a lado, e de que o individualismo acarretava
responsabilidade social numa comunidade justa (Boucher, 1997, p. 95-214; Claeys,
1987, p. 130-195; Freeden, 1986, p. 25-75).
      Esse período de intenso embate intelectual na Inglaterra foi acompanhado por
notáveis desenvolvimentos no meio acadêmico britânico, com as questões sobre o bem-
estar da coletividade vindo a ser consideradas pelos economistas e filósofos um campo
de investigação tão legítimo quanto o estudo da riqueza houvera sido até então. Por sua
ligação com o idealismo britânico, os intelectuais de Oxford inclinaram-se a uma
estratégia de envolvimento direto na política visando um governo para todos.1 Em
Cambridge, contudo, os professores sentiam-se mais à vontade ao elaborar um discurso
sobre o bem-estar resultante da combinação entre o utilitarismo maduro e a abordagem
marginalista, acompanhado de certa dose de ética, história e, ocasionalmente,
epistemologia (Backhouse e Nishizawa, 2010, p. 1-14). O trabalho que daí emergiu
focava essencialmente nas falhas e nos efeitos não contabilizados do mecanismo de
mercado, com atenção particular aos meios pelos quais tais deficiências poderiam ser
corrigidas2 (Groenewegen 1995, p. 302-42, 531-569; Maloney 1991, p. 165-185).
     Papel importante nesse processo esteve reservado a Herbert Somerton Foxwell.3
Tendo assumido como professor no Saint John's College em 1874, com idade de 25

1
  Os idealistas britânicos, como Thomas H. Green (1832-1882), Francis H. Bradley (1846-1924) e
Bernard Bosanquet (1848-1923), além de suas concepções de unidade do conhecimento e de senso
religioso, compartilhavam uma visão social ancorada nos princípios de subsunção do indivíduo à
comunidade, de ativismo estatal em favor do bem coletivo, de condicionamento dos direitos pessoais ao
reconhecimento social, e de conexão entre o saber e a prática. De acordo com Mander (2011, p. 7): "Eles
elaboraram uma inovadora e poderosa concepção do indivíduo e da sociedade que contribuiu
substancialmente para uma mudança fundamental no pensamento político britânico".
2
  A abordagem do bem estar desenvolvida em Cambridge apoiava-se na análise das limitações do
princípio geral competitivo propugnado pelos economistas clássicos. Como descrito por Myint (1948, p.
123): "Nisso, eles efetivamente romperam com a hipótese clássica de uma harmonia econômica geral ao
apontarem situações concretas de exceção nas quais o laissez faire conduziria a um conflito entre os
interesses social e privado e, consequentemente, a uma perda de bem-estar".
3
  Foxwell nasceu em Shepton Mallet, paróquia civil do distrito Mendip, em Sommerset, região sudeste da
Inglaterra, no dia 17 de junho de 1849, o mais velho de seis irmãos do casal Thomas Somerton Foxwell
(1806-1866) e Jane Handcock (1824-1878), sua segunda esposa. O pai de Foxwell era um mercador bem
sucedido de ferragens, pedras e madeira, embora muito de sua fortuna tenha sido perdida com a crise do
banco Overend Gurney em 1866. O infante Foxwell recebeu educação inicial no lar, mais tarde sendo
matriculado no Wesleyan Collegiate Institute, atualmente Queen's College, de Taunton, graduando-se na
London University em 1868. Nesse mesmo ano ingressou no Saint John's College, em Cambridge, como
                                                                                                      2


anos, no ano seguinte foi indicado examinador dos Tripos de Ciências Morais. Ele
permaneceria associado a Cambridge por mais de seis décadas. Foxwell lecionou ainda
no University College, onde iniciou em 1876, assumindo a cátedra do amigo William
Stanley Jevons em 1881, e em 1896 passou a lecionar sobre moeda e bancos na recém
criada London School of Economics. Sobre as suas habilidades na função de educador,
Foxwell era admirado como profissional de índole extremamente prática,
invariavelmente preocupado com os temas correntes de economia. "De lucidez singular,
com conhecimento inigualável da literatura econômica, sua mente atilada estava sempre
aberta a identificar as oportunidades e mudanças da vida moderna"4 (The Times, 1936,
p. 12).
      O traço mais conspícuo da vida científica de Foxwell, pelo qual se tornou
merecedor da eterna gratidão dos economistas, residiu em sua dedicação ímpar a reunir
uma bibliografia completa de economia. Colecionador obstinado, Foxwell não apenas
procurava sem descanso os livros, panfletos e tratados que lhe interessavam; ele os lia,
anotava e catalogava cada um deles, prática que, com o tempo, tornou-o especialista na
história do pensamento econômico de ampla gama de assuntos, cobrindo desde o
séculos dezessete até o dezenove. Sua primeira grande coleção, possuindo em torno de
30 mil livros, esteve a ponto de ser vendida a uma biblioteca norte-americana quando,
após apelo público por parte da British Economic Association5, ela veio a ser adquirida
pela Goldmisths' Company, em 1901, ao valor de dez mil libras esterlinas e, em 1903,
doada a London University. Nas palavras do próprio Foxwell, a coleção destinava-se "a
servir de base para o estudo da história industrial, comercial, monetária e financeira do
Reino Unido, bem como do gradual desenvolvimento da ciência [econômica] em geral"
(Foxwell, 1908, p. 720). Foxwell reuniria ainda outra coleção, vendida a Harvard
University, em 1929, que veio a se constituir na base da atual Kress Library of
Business and Economics naquela instituição (Rogers, 1986; Keynes, 1936).
       Embora tenha se destacado como professor e colecionador, as constantes viagens
e o tempo consumido na execução de tais tarefas fizeram de Foxwell um escritor
errático. Sua obra, composta por conferências, artigos e introdução a livros contém,
todavia, uma combinação de erudição, arrojo e heresia que, nos termos de seu
contemporâneo Joseph S. Nicholson, soava como se ele estivesse a reviver "o espírito
dos antigos autores panfletários" (Nicholson, 1919, p. 323). Destarte a multiplicidade de
assuntos tratados nos escritos de Foxwell, seu interesse maior gravitava em torno de
quatro tópicos principais, a saber: a importância do método histórico na economia; os
problemas bancários e monetários; a instabilidade da economia e seus efeitos sobre o
emprego e, finalmente, a história do pensamento econômico. Sua contribuição a cada


estudante de ciências morais, tendo recebido a bolsa Whewell em Direito Internacional em 1872 (Bowley,
2004; Koot, 1977; Bonar, 1936).
4
  John M. Keynes descreveu o estilo de lecionar de Foxwell como invariavelmente direcionado a
problemas práticos a partir de uma ótica realista: "Mas ele mantinha que o raciocínio deve ser aplicado,
para ser frutífero, a uma grande variedade de fatos fornecidos pela história e a experiência
contemporânea, e não apenas à construção de hipóteses simplificadas e artificiais" (Keynes, 1936, 592).
Esta e as demais traduções ao longo do artigo são de nossa autoria.
5
 A conclamação da British Economic Association veio à público na edição de 25 de junho de 1901 do
The Times, elaborada em termos deveras convincentes: "Nenhuma biblioteca da literatura econômica
como esta foi formada anteriormente, sendo duvidoso que qualquer colecionador futuro, ainda que rico e
ocioso, seja capaz de alcançar algo similar" (British Economic Association, 1901, p. 8).
                                                                                                      3


um desses campos, em seus traços essenciais, será examinada no restante deste trabalho
na ordem indicada.

2. O movimento historicista na Inglaterra
Quando Foxwell iniciou sua atividade letiva em Cambridge, a economia política
britânica atravessava período de grande comoção. De uma parte, Jevons propunha
abordagem mais rigorosa da ciência, enquanto atacava sem mercê David Ricardo e John
Stuart Mill por, segundo ele, "haverem desviado o carro da economia para um caminho
errado" (Jevons, 1871, p. l). De outra parte, o desconexo mas altamente vocal
movimento historicista na Inglaterra, liderado por William Cunningham, John K.
Ingram, Thomas E. Cliffe Leslie e Arnold Toynbee, entre outros, direcionava um ataque
feroz aos fundamentos da ortodoxia clássica e, por vezes, até mesmo aos da emergente
escola neoclássica. Os historicistas investiram, primeiramente, contra o limitado escopo
da economia política, urgindo os economistas a levar em consideração os fatores sociais
que tanto relevo detinham noutros campos do conhecimento como a sociologia, a
biologia e a moral. Em segundo lugar, condenaram o estilo de raciocínio ricardiano,
universal e abstrato, além de fundado no interesse próprio e na concorrência, por
desconsiderar os motivos não econômicos dos indivíduos, assim como a condição
perene de mudança da sociedade. Finalmente, argumentaram que a economia política
deveria apresentar orientação mais prática, investigando de maneira sistemática
questões de natureza aplicada (Schumpeter, 1963, p. 821-824; Koot, 1977; Coats,
1954). William Cunningham, professor de economia e história em Cambridge entre
1884 e 1897, escrevendo em 1878 sobre os aspectos morais da economia política,
advertiu que os fenômenos econômicos deveriam ser interpretados não como obra de
um só fator, mas, sim, como resultante de "muitas forças que são qualitativamente, e
não apenas quantitativamente, distintas" (Cunningham, 1878, p. 372).6
       Foxwell não era adversário incondicional das teorias, como será visto a frente, se
mostrando simpático, porém, aos preceitos da corrente historicista. O artigo "The
Economic Movement in England", de 1887, apontado por Keynes como um dos
melhores escritos de Foxwell (Keynes, 1936, p. 152, fn. 2), inicia traçando um quadro
estilizado, mas em tom acusatório, da escola clássica, acusando-a de defender uma
doutrina estritamente materialista, de sacrificar o interesse nacional à riqueza individual
e de se basear completamente em leis mecânicas para descrever a natureza humana
como puramente egoísta. A contribuição econômica de John Stuart Mill nada
acrescentara a tal situação, consistindo apenas na transposição de "novo vinho em
velhas garrafas" (Foxwell, 1887, p. 85). Esse tipo de abordagem restrita, assinala
Foxwell, não poderia deixar de despertar a oposição das melhores mentes nos círculos
literários, artísticos e espirituais, desmoralizando a ciência econômica em diversos
ambientes. Mais importante ainda, a antiga doutrina do poder das forças competitivas já
teria se tornado obsoleta pelo advento de uma realidade histórica peculiar, marcada pela
ascensão da classe trabalhadora, pelo fim do período de prosperidade em 1874, com a


6
  Ou ainda, como expresso por Cliffe Leslie nos seus Essays on Political Economy: "As principais
questões relativas à influência do 'desejo de riqueza', dos gastos e do consumo são: à quais tipos de
riqueza, quais formas de aquisição, e quais os seus usos eles nos levam em diferentes estados da
sociedade, sob diferentes instituições e condições circundantes diversas? Quais leis de evolução regulam
tais fenômenos? Nesses pontos nada temos a aprender com a economia política abstrata" (Leslie, 1888, p.
171).
                                                                                                  4


desmonetização da prata, bem como pela profunda reorganização da indústria mundial
rumo a uma nova fase monopolista.
      Três fatores, para Foxwell, teriam ocasionado o declínio da antiga doutrina do
laissez faire. O primeiro residiria no surgimento de uma abordagem verdadeiramente
científica da economia, inaugurada por Jevons e aperfeiçoada por Alfred Marshall,
caracterizada pelo uso da matemática no raciocínio econômico, a exatidão das
definições e a delimitação precisa das fronteiras entre a teoria e a realidade. O segundo
fator consistiria no avanço da abordagem histórica na Inglaterra, promovida pela obra
de intelectuais como Cliffe Leslie e Henry Maine, pelas descobertas das implicações
sociais da biologia evolucionária e, ainda, pelo advento da filosofia histórica alemã. Ao
descrever essa nova perspectiva da dinâmica social, anotou Foxwell:
           [A] nova escola tem reduzido interesse em deduções, justamente por acreditar que os fatos
           não foram ainda cuidadosamente observados, que as hipóteses guardam apenas relação
           remota com os fatos, que os fatos em si encontram-se em processo de evolução e mudança,
           e que a natureza e direção dessa transformação social são muito mais importantes do que
           elaboradas e complicadas deduções (Foxwell, 1887, p. 89).
O último fator de declínio da escola clássica devia-se, de acordo com Foxwell, ao
resurgimento do antigo espírito humanista britânico, o qual se mostrara tão ativo contra
a escravidão e a favor das leis fabris, e que agora novamente se erguia contra o ímpeto
materialista dos tempos professado pela antiga doutrina econômica. Foxwell, contudo,
mostra-se célere ao minimizar qualquer possibilidade de atrito entre as diversas visões
modernas do verdadeiro objeto da economia, propondo desde logo uma aliança
estratégica entre as escolas dos moralistas, dos historicistas e dos marginalistas. Tal
associação deveria ser construída sobre a divisão tácita do conhecimento econômico em
compartimentos, ou seja, pela definição de limites precisos a cada abordagem no
interior da ciência econômica. "Se o teórico, o historiador e o moralista mantiverem-se
estritamente dentro das fronteiras de suas investigações, eles se ajudarão em vez de
conflitarem entre si" (Foxwell, 1887, p. 91). O aspecto interessante a ser observado aqui
é que Foxwell recomenda essencialmente a mesma solução idealizada pouco depois por
seu colega de Cambridge, John Neville Keynes, em sua obra de 1891, The Scope and
Method of Political Economy, para o estado geral de dissensão que dominava a
economia da época. O livro propunha uma separação clara entre os diferentes campos
de estudo da economia como o remédio mais eficaz para as disputas metodológicas.
Comentando a respeito da confusão frequente entre proposições teóricas, considerações
morais e prescrições de política econômica, Neville Keynes afirmou: "Noutras palavras,
as pesquisas teóricas e práticas não devem ser sistematicamente misturadas, ou
assimiladas uma na outra, como mantido por aqueles que declaram ser a economia
política um todo único de inquirições teóricas e práticas" (Neville Keynes, 1897, p. 65).
      É de se ressaltar aqui igualmente que a disposição incondicional a desabonar
David Ricardo e seu legado deve ter atuado de alguma forma na dissolução da amizade
de Foxwell com Alfred Marshall, haja vista que este último considerava os seus estudos
parte da evolução natural da tradição britânica de economia política (Shove, 1942). Em
1908, as manobras encobertas de Marshall às vésperas da votação para o seu sucessor
na cátedra de economia política em Cambridge asseguraram que o jovem Arthur Cecil
Pigou, então com 30 anos, fosse eleito para o posto. Foxwell, o candidato natural já
quase sexagenário, sentiu-se traído por Marshall, até então seu dileto amigo, e de quem
                                                                                                     5


daí em diante se distanciou definitivamente7 (Groenewegen, 1995, p. 622-627: Coase,
1972; Coats, 1972). Esse rompimento pessoal, todavia, não significa que Marshall tenha
se oposto ao movimento historicista na Inglaterra, ao menos na sua versão mais
elaborada que reclamava um papel inevitável para a história na economia, em
contraposição àqueles pensadores de corte radical, partidários de um empirismo puro, e
dos quais Marshall discordava frontalmente.8

3. Estudos em moeda e bancos
Durante o longo período entre 1860 e 1913, os especialistas em análise monetária
estiveram ocupados em discutir, primeiramente, propostas relacionadas ao bimetalismo,
as quais experimentaram certa voga em países como os Estados Unidos; em segundo
lugar, o uso da taxa de desconto dos bancos centrais como meio de se atingir objetivos
monetários e, finalmente, a forma mais apropriada de se debelar pânicos financeiros.
Tais questões relacionavam-se, direta ou indiretamente, ao tema da conveniência do
país possuir uma oferta monetária elástica capaz de debelar crises de liquidez e atender,
ao mesmo tempo, as necessidades legítimas do mundo comercial (Mints, 1945, p. 178-
197).
      Foxwell cultivava posições bem definidas a respeito do papel dos bancos no
sistema econômico. O tema é analisado em seu artigo de 1917 "The financing of
industry and trade" (publicado como capítulo III do livro Papers on Current Finance,
1919), onde ele afirma ser o principal desafio dos tempos modernos a provisão de meios
suficientes para facilitar a constituição de grandes corporações. Embora Foxwell
entendesse como tarefa precípua dos bancos o fornecimento de recursos financeiros às
firmas produtivas, ele lembra que, historicamente, as casas bancárias britânicas haviam
se especializado num tipo particular de operações. Diferentemente dos bancos
comerciais continentais, sujeitos à regulações menos estritas no tocante as suas reservas,
e que por essa razão mostravam-se mais dispostos a embarcar em empreendimentos
industriais, os bancos britânicos não ocultavam a sua preferência por empréstimos de
curto prazo, em conexão com a Bolsa de Valores e o mercado de títulos privados, ou
ainda por empréstimos ao exterior. A desafortunada consequência de tal situação,
lamentou Foxwell, manifestava-se na circunstância de que a indústria e o comércio
precisavam sobreviver sem qualquer financiamento de longo prazo por parte dos bancos
britânicos. Tendo em vista que as casas bancárias continentais exerciam interação mais
ativa com a indústria de seus países, tal contraste significava que a Inglaterra mostrava-
se retardatária na competição internacional por novos mercados e pelo uso de novas


7
  A votação em favor de Pigou foi unânime pelos membros da Câmara Eleitoral de Cambridge
(Aslanbeigui e Oakes, 2015, p. 21-40) Após o episódio, Foxwell desenvolveu renhido antagonismo em
relação a Pigou que se prolongaria pelo período da Primeira Guerra Mundial e mesmo após o conflito.
Durante os julgamentos do pedido formulado por Cambridge de isenção do serviço militar por parte de
Pigou, em 1916, Foxwell apresentou-se ao tribunal e colocou-se à disposição para ministrar as aulas sob
responsabilidade de seu desafeto caso este último tivesse revogada a liberação concedida em primeira
instância (Aislanbeigui, 1992). Ainda, a candidatura de Pigou a British Academy foi recusada até 1927,
em grande parte devido à oposição ativa de Foxwell, que se irritara sobremaneira com as posições
pacifistas de Pigou durante a guerra (Winch, 2014).
8
  Marshall sempre se mostrou disposto a expressar a sua simpatia não só pelas teses dos intelectuais
historicistas, mas também pela visão evolucionária da economia apoiada na analogia com a ciência
biológica (Hodgson, 2005).
                                                                                                        6


tecnologias, enquanto a indústria doméstica padecia por falta de capital líquido
adequado.
              A perda para nossa indústria é por demais óbvia. Ela não pode obter dos bancos os meios
              de efetivar a modernização de suas instalações, ou as extensões e reconstruções requeridas
              pelo progresso da técnica industrial, ou pelos desenvolvimentos de firmas rivais de outras
              nações; tampouco aqueles empréstimos vultosos que, na prática, revelam-se essenciais à
              obtenção de grandes contratos no exterior (Foxwell, 1919 [1917], p. 128).
Com respeito ao funcionamento do sistema bancário britânico sob o regime de padrão-
ouro durante o pré-guerra, diversas vozes propugnavam a reforma do Bank Act de 1844
que estabelecera âmbito limitado à ação discricionária do Banco da Inglaterra.9 A
preocupação principal dos banqueiros e de diversos intelectuais concentrava-se no
reduzido volume das reservas áureas do Banco, assim como na frequência e na
intensidade das suas alterações na taxa de desconto visando proteger tais reservas
(Hume, 1970, p. 127-133). Foxwell, no artigo de 1909 "The Bank reserve", mostrou-se
particularmente alarmado pela circunstância de que enquanto os bancos continentais
reforçavam suas posses de ouro, a situação no país permanecera inalterada, registrando
apenas modesto aumento no estoque do metal abrigado no Banco da Inglaterra. Um dos
efeitos negativos de tal quadro refletia-se na extrema sensibilidade da taxa de desconto
do Banco em resposta à pequenas movimentações de suas reservas. E, dado o volume
substancial de depósitos estrangeiros nas casas bancárias de Londres, o sistema
financeiro nacional mostrava-se demasiadamente exposto a rápidas e imprevistas
turbulências financeiras que, por intermédio de seus efeitos no custo do dinheiro,
impunham pesado ônus aos negócios domésticos e, consequentemente, ao volume de
emprego. "Existem numerosas pessoas hoje que poderiam mover um milhão ou muitos
milhões de ouro se eles assim decidissem fazê-lo. É correto que nosso comércio seja
exposto a um tributo dessa natureza por obra dessas operações casuais?" (Foxwell, 1919
[1909], p. 155).10
      No prefácio ao livro de Andreas M. Andréadès, History of the Bank of England,
publicado em 1909, Foxwell louva a instituição por conferir precedência à estabilidade
doméstica dos negócios em detrimento da conversibilidade em ouro durante as Guerras
Napoleônicas (1793-1815).11 E nesse assunto específico, a intolerância de Foxwell com
Ricardo reemerge por inteiro, dado que o economista clássico, em seu panfleto de 1809,
9
  O Bank Charter Act de 1844, promulgado pelo Primeiro Ministro Robert Peel, conferia ao Banco da
Inglaterra exclusividade na emissão de notas bancárias na Inglaterra e no País de Gales, em detrimento
dos demais bancos. O ato condicionava a emissão de novas notas, além daquelas já em circulação, à sua
cobertura integral em ouro nas reservas da instituição. O Banco da Inglaterra, conjuntamente, foi dividido
nos departamentos de emissão (Issue Department) e de atividades financeiras (Banking Department)
(Andréadès, 1909, p. 285-293, 411-416).
10
  Ou ainda, quando avaliando as propostas do político George Goschen para incrementar as posses de
ouro do Banco da Inglaterra: "A prova mais conclusiva de que nossa reserva no presente é inadequada
encontra-se no nervoso estado do mercado monetário em tempos normais, e no fato de que relativamente
pequenas retiradas de ouro, às quais o mercado de Londres encontra-se sempre sujeito, produzirão
aumentos imprevistos e maléficos na taxa corrente de desconto" (Foxwell, 1892, p. 142).
11
   Em 3 de maio de 1797, o governo de William Pitt (The Younger), decretou o Bank Restriction Act,
dispensando o Banco da Inglaterra do compromisso de converter suas notas em ouro. A emissão
excessiva dessas notas pela instituição para acomodar as despesas de guerra do governo havia gerado
inflação, que comprometera o poder de compra do dinheiro, o qual passara a ser convertido cada vez mais
em ouro, esgotando progressivamente as reservas do Banco da Inglaterra. A medida, prevista para se
encerrar em 24 de junho seguinte, foi reeditada várias vezes até 1 de maio de 1821 (Cannan, 1919, p. vii-
xvii, xxix-xxxiv).
                                                                                                      7


"The High Price of Bullion", criticara o Banco pelo excesso de emissão fiduciária nos
anos de restrição da conversibilidade. Ricardo caracterizara o comportamento da
instituição como a causa última da depreciação da libra esterlina nos mercados cambiais
e do aumento no preço do ouro, processo que haveria criado uma pressão inflacionária
que ele condenava nos termos mais veementes.12 Foxwell, após censurar Ricardo e seus
seguidores nesse assunto, congratulou o Banco e seus diretores for terem guiado o país
através de um período extremamente conturbado sem, contudo, comprometer a saúde da
economia britânica a fim de eliminar o ágio no preço do ouro.
             Sem dúvida o Banco mostrou o defeito de suas qualidades; ele pode ter dado muita ênfase à
             necessidade de acomodar o comércio do país; mas se assim o fez, seus vícios inclinaram-se
             para o lado da virtude. A principal dificuldade da instituição localizou-se na sua
             subserviência ao Estado, e no seu empenho, na medida dos seus poderes, de evitar pressões
             desnecessárias sobre a comunidade comercial. Estas são as finalidades para as quais um
             Banco Nacional existe (Foxwell, 1909, p. xxii).
Uma série de medidas voltadas a prover o sistema bancário com uma reserva mais
robusta de ouro e a conferir maior elasticidade à oferta monetária já havia sido
concebida por Foxwell em "The Bank reserve". Primeiramente, ele propôs maior
transparência e publicidade das estatísticas bancárias, incluindo as reservas áureas do
Banco da Inglaterra, por entender que tal prática não apenas refrearia a especulação
como também permitiria ao público o exercício de controle mais estrito das instituições
financeiras do país. Ainda, deveria ser constituída uma segunda grande reserva privada,
no montante de 25 milhões de libras, mantida por contribuições dos bancos
particulares, a ser mobilizada pelo Banco da Inglaterra em tempos de crise financeira,
mas sob a condição de pagamento de uma taxa de juros progressiva a cada parcela de
cinco milhões de libras utilizadas. Finalmente, o governo deveria erigir uma reserva
própria de dez milhões de libras a fim de amparar as instituições de poupança no caso
de uma corrida emergencial aos depósitos em tempo de guerra (Foxwell, 1909, p. 160-
170).
        Em artigo de 1892 sobre as ideias monetárias do político George Goshen (1831-
1907), Foxwell já havia considerado que a introdução de notas com denominação de
uma libra (as notas de menor valor em circulação eram as de cinco libras) seria outra
medida prática para reduzir a demanda por moedas de ouro (sovereigns) que, assim,
poderiam ser direcionadas às reservas do Banco da Inglaterra. Tais notas possuiriam o
benefício adicional de uma reduzida probabilidade de serem apresentadas ao Banco para
a conversão em ouro em vista de sua grande praticidade nos negócios cotidianos
(Foxwell, 1892, p. 145-146). Ainda, em artigo de 1895, publicado no mesmo ano como
um panfleto intitulado "A criticism of Lord Farrer on the monetary standard", Foxwell
apresentou a proposta de restauração do bimetalismo em escala internacional a fim de
neutralizar a tendência deflacionária do sistema de padrão-ouro, uma vez que a oferta de
prata estaria crescendo de forma ininterrupta enquanto o seu preço teria permanecido




12
  Como reclamou Ricardo: "Que segurança tem o público credor que os juros sobre a dívida pública,
agora pagos com dinheiro depreciado em quinze por cento, não possam ser pagos adiante com uma
depreciação de cinquenta por cento?" (Ricardo, 2004 [1809], p. 96). A mesma posição, reiterando a
necessidade de uma política restritiva por parte do Banco a fim de manter o câmbio estável seria emitida
no relatório do Bullion Committee no ano seguinte (Fetter, 1965, p. 39-43, 49-54; o Bullion Report
encontra-se reproduzido em Cannan, 1919, p. 1-71).
                                                                                                   8


estável, diferentemente do preço do ouro que experimentava oscilações contínuas e
significativas (Foxwell, 1895, p. 4-6).13

4. Concorrência, monopólios e emprego
Fiel à sua visão particular de qual deveria ser a verdadeira natureza da economia,
Foxwell desenvolveu abordagem extremamente realista ao tratar da evolução dos
mercados. Em sua interpretação, os economistas clássicos teriam perdido contato com a
realidade ao apregoarem os pretensos benefícios de uma concorrência todo-poderosa
que já não mais guardava a menor conexão com os fatos. Escrevendo em 1888, em um
artigo sobre as relações do estado com as grandes empresas, Foxwell sustentou que a
abolição dos antigos tipos de monopólios da época mercantilista, baseados em
privilégios e poder político, propiciara o livre curso das forças competitivas as quais,
após certo tempo, conduziram ao crescimento irrestrito de um novo tipo de monopólio,
erguido sobre as bases das habilidades, possessões e oportunidades (Foxwell, 1919, p.
264-265).
      Concorrência, para Foxwell, significava guerra econômica aberta, tendo por
resultado inevitável a sobrevivência do mais forte. Com grande acuidade, indicou que
mesmo o usufruto de pequenas vantagens por poucas firmas poderia levá-las a se
transformar em um monopólio absoluto, porquanto cada vitória tornaria o vitorioso
mais forte e o perdedor mais fraco. Além do mais, os avanços nos transportes,
comunicações e nas finanças teriam operado em favor da constituição de monopólios
em escala internacional.14 Foxwell reconheceu, aliás, a existência de limites econômicos
a esse processo, especialmente em virtude das dificuldades de administração de grandes
empresas, ao que se sobrepunham as contínuas alterações no ambiente econômico.
             Ocorre então constante mudança na situação econômica, proporcionando uma chance aos
             novos empreendedores. O rápido progresso da ciência, os incalculáveis caprichos da moda,
             os hábitos diferentes do público, tudo isso perturba a rotina dos negócios e ajuda a
             subverter os monopólios. A imperfeição da hereditariedade, por sua vez, coloca um fim ao
             mais bem sucedido dos empreendimentos. Um pai pode legar uma propriedade ao filho;
             trata-se de assunto bem diverso deixar-lhe um negócio (Foxwell, 1919, p. 266).
As vantagens mais evidentes auferidas pelos monopólios, tal como Foxwell as concebia,
compreenderiam as economias de administração, a concentração de conhecimento e
habilidades, a eliminação dos pesados custos competitivos, como a litigação e a
publicidade, e o fim da anarquia industrial. Os consumidores beneficiar-se-iam com a
melhor qualidade dos produtos e preços mais estáveis, enquanto a opinião pública seria
detentora de grande poder sobre as ações dos monopólios, dado que a reputação das
firmas deveria sempre se manter acima de qualquer suspeita. Abusos, porém,
aconteceriam inevitavelmente, como na fixação de preços demasiadamente elevados,
gerando lucros excessivos, ou na tirania da empresa sobre os empregados ou mesmo,
em alguns casos, sobre cidades inteiras, sem esquecer a prática de corrupção dos
agentes públicos para a violação da lei. O interesse geral, não obstante, seria melhor
servido não por meio de uma intervenção estatal absoluta e coatora, mas sim mediante a
plena divulgação de todas as transações econômicas, oferecendo à opinião pública o

13
  Interessante discussão do debate entre John Locke e Isaac Newton sobre a Grande Recunhagem de
1696 é realizada em Foxwell (1896).
14
  Vejam-se as opiniões de Foxwell sobre a história do Barclays Bank para uma ilustração efetiva de um
bem sucedido processo de amalgamação no setor bancário (Foxwell, 1908b).
                                                                                         9


conhecimento necessário para o melhor direcionamento possível das despesas de cada
indivíduo nesse ou naquele produto. Tal soberania do consumidor constituir-se-ia a
mais poderosa forma, segundo Foxwell, de contenção das ações reprováveis dos
monopólios. Sempre que necessário, tal regulação deveria ser exercida por organizações
de negócios locais, familiarizadas com os acontecimentos, em vez de por representantes
da autoridade central (Foxwell, 1919, p. 270-275).
       Foxwell prosseguiu elaborando sobre o tema em palestra proferida na Royal
Institution, em 19 de abril de 1919, intitulada "The nature of the industrial struggle". A
concorrência, advertiu ele na ocasião, não deveria ser aceita como um princípio
universal, mas, sim, como um estado de coisas restrito a certo tempo e espaço. Embora
Adam Smith e outros acreditassem tratar-se de um processo justo, a indústria moderna
já demonstrara a existência de três formas básicas de competição, a saber:
primeiramente, via o esforço por maior eficiência; em segundo lugar, pela busca de
lucros a qualquer custo e, por fim, mediante a destruição incondicional dos
competidores, tanto no nível doméstico quanto no internacional. O primeiro caso, de
competição honesta, desdobrar-se-ia inevitavelmente na emergência de um monopólio.
O segundo e o terceiro casos, de competição desonesta, faziam uso de adulteração,
materiais de baixa qualidade, espionagem, corrupção e todo um sortimento de recursos
enganosos, conduzindo à sobrevivência não da firma mais apta, mas sim da mais
delituosa. Dois códigos de moral, portanto, governariam essas estratégias opostas de
atividades competitivas, a consequência, quase sempre, consumando-se em um tipo de
equilíbrio de Nash, com as piores práticas comumente sobrepujando as melhores. "Há
uma espécie de lei de Gresham operando no mundo dos negócios", disse Foxwell a sua
audiência, explicando logo em seguida, "Os melhores homens vendo-se constrangidos a
degradar os seus próprios padrões pelo poder irresistível das circunstâncias [...] Essa é a
'lei de ferro' na esfera dos negócios sob competição desregrada" (Foxwell, 1919, p.
78).
      A principal desvantagem da competição desonesta estaria radicada no fato de que
o mais rude, e não o mais adaptado, ser aquele a sobreviver a refrega, de modo que ao
invés de evolução, o processo desaguaria numa degeneração. O Estado, por
conseguinte, não deveria se manter pacificamente afastado do mercado, como
preconizado pelos economistas partidários do laissez faire, devendo, ao reverso, intervir
resolutamente na arena a fim de assegurar que apenas a competição honesta
prevalecesse. Foxwell concebeu como a medida mais importante nesse caso a adoção
de uma "Política Nacional de Comércio" voltada à proteção da indústria doméstica
contra a agressão externa. Ainda, acrescentou ele, largos segmentos da indústria, do
comércio e do transporte encontravam-se sob controle de algum tipo de cartel ou
combinação, com poderes comparáveis apenas ao do Estado, sendo necessária aí, por
conseguinte, alguma espécie de regulação local.
      A "Política Nacional de Comércio" teria de enfrentar igualmente o problema do
distanciamento entre a ciência e a produção na Grã-Bretanha, cuja união encontrava-se
já bem avançada nas grandes corporações alemãs. Doutra modo, as firmas britânicas
perderiam a dianteira entre as economias industrializadas. Mais uma vez, Foxwell alerta
sobre os perigos dos monopólios, tais como a competição predatória auxiliada pelo
Estado, acompanhada de todos os tipos de corrupção, e mesmo de conflagrações
militares com a finalidade de captura de mercados estrangeiros ou o estabelecimento de
empreendimentos coloniais afim de assegurar o suprimento de matérias-primas baratas.
Em qualquer dos casos, argumentou Foxwell, os efeitos mais perversos das empresas
                                                                                                   10


monopolistas poderiam ser minimizados por organizações controladas pelo Estado,
geridas, contudo, voluntariamente, evitando-se assim a formação de uma estrutura
burocrática gigantesca, facilitando por essa via o florescimento dos aspectos positivos
da indústria moderna (Foxwell, 1919, p. 90-96). Foxwell julgava-se o primeiro autor a
apresentar tal leitura particular da realidade da época, haja vista que, segundo ele, a
mentalidade britânica encontrava-se inteiramente impregnada pelos supostos benefícios
da concorrência.
           O sentimento inglês é bem expresso em nossa legislação comum, cujo espírito integral é
           adverso à combinações por se tratarem de "restrição ao comércio". Mas é longe de dúvida
           que a competição irrestrita destruiu mais negócios honestos do que todas as combinações
           do mundo. Mesmo na Inglaterra, a legislação tem se voltado mais a limitar a competição do
           que o monopólio. A história social do século dezenove tem sido um longo protesto, uma
           grande reação legislativa, contra os males da livre concorrência. Penso ter sido o primeiro
           economista de língua inglesa a me expressar em defesa das combinações nos negócios
           (Foxwell, 1919, p. 88).
A partir de três conferências proferidas na Industrial Remuneration Conference, no
verão de 1885, na Escócia, Foxwell montou no ano seguinte o livro The Irregularity of
Employment and the Fluctuations of Prices, tratando primariamente da questão da
estabilidade do emprego, julgada por ele o pior dos males da sociedade moderna. Tendo
em conta a recorrência das flutuações econômicas, Foxwell lista uma série de
dificuldades delas derivadas, como a falta de proteção das classes desfavorecidas nos
tempos de depressão industrial, as perdas de capital e de habilidades durante a
transferência de recursos produtivos entre os setores da economia, o rastro de
sofrimento deixado pela introdução da maquinaria e pela luta competitiva, e finalmente,
as reduções salariais nos períodos de desemprego (Foxwell, 1886, p. 10-24).
      As razões para a instabilidade do capitalismo por ele apontadas envolveriam, de
uma parte, a natureza do sistema monetário vigente e, de outra, a predisposição geral da
indústria moderna a sofrer perturbações devido ao avançado estágio da divisão do
trabalho e de desenvolvimento do crédito. Em relação ao primeiro fator, Foxwell culpou
a corrida ao ouro pelos bancos continentais como a principal causa da deficiência de
dinheiro e de deflação generalizada. As reduções de preços, embora aparentemente
benéficas aos trabalhadores, estariam frequentemente acompanhadas por uma retração
nas atividades da indústria e do varejo, aumentando o desemprego. Como os custos não
caem tão rapidamente quanto os preços, os lucros resultariam comprimidos pelo
diferencial entre receitas e despesas, enquanto os contratos de débito precisariam ser
honrados com uma moeda mais valorizada, despejando assim fardo adicional nos
ombros dos produtores. A segunda razão para a pressão deflacionária da época nasceria
da elevada especialização da indústria, pois o menor erro de cálculo no direcionamento
dos investimentos seria amplificado pela especulação e o crédito fácil, processo sempre
propenso a desaguar numa crise financeira (Foxwell, 1886, p. 38-56).
             A indústria e o comércio têm trabalhado sob um grau de pressão anteriormente
             desconhecido, e a população e a riqueza aumentaram; com tudo isso, têm se verificado
             imenso desperdício, tanto de homens quanto de materiais, sofrimento e aflição inéditos,
             desvirtuamento do princípio comercial, adulteração de produtos e deterioração do bom-
             gosto. A indústria progrediu nos seus métodos e resultados sob intensa concorrência. Não
             obstante, não é a essa luta anárquica que devemos o grande avanço de nossa época. Ela se
             distinguirá na história não tanto pelo rápido aumento na produção material, mas pelas
             notáveis descobertas nas ciências físicas e naturais (Foxwell, 1886, p. 71).
Juntamente com esse diagnóstico alarmante da situação econômica dos mercados,
Foxwell concebeu um complexo programa de reformas para atenuar as flutuações de
                                                                                                    11


preços e a instabilidade econômica geral, compreendendo uma agenda que ele indicou
pelo termo "Organização". Além da já mencionada restauração do bimetalismo e do
controle público dos monopólios, ele sugeriu amplo conjunto de medidas para oferecer
maior transparência de informação ao público. Essa iniciativa envolveria a compilação,
por agências oficiais, de estatísticas agregadas de produção, emprego, consumo e
distribuição de renda, a serem disponibilizadas a todos órgãos públicos e privados
ligados aos negócios. A especulação e a corrupção, na percepção de Foxwell,
alimentam-se da ignorância e da desinformação, a essência da democracia consistindo
precisamente na publicidade dos atos, o que tornaria o interesse público mais poderoso
e supremo.
      Para minorar as oscilações industriais, Foxwell recomendou a introdução de
algum tipo de organização, como as guildas medievais, unindo profissionais de uma
mesma atividade, os quais deveriam trabalhar em conjunto a fim de manter os preços
estáveis, moderar a competição e regular o produto comum. Tais associações,
adicionalmente, teriam a responsabilidade de fornecer educação técnica e aprendizado,
realizar o controle de qualidade dos produtos e punir as falsificações, buscando ainda os
melhores canais de venda com o propósito de eliminação dos intermediários. Por fim,
no tocante ao problema do desemprego, Foxwell sugeriu, primeiramente, a criação de
uma agência do trabalho para amparar os desempregados e oferecer-lhes informações
sobre oportunidades de trabalho, poupança, aposentadoria e demais assuntos de seu
interesse comum. Adicionalmente, seria necessária a adoção de contratos de emprego de
longo-prazo, com escalas móveis e listas de padronização das tarefas, além da
introdução de empregados permanentes nas instituições públicas, como museus,
hospitais e similares, de modo a aumentar a estabilidade geral do emprego (Foxwell,
1886, p. 73-90).

5. História do pensamento econômico
Seguramente, a contribuição mais duradoura de Foxwell ao campo da história do
pensamento econômico foi a sua dedicação integral e incansável à compilação de uma
literatura da economia, englobando não apenas os trabalhos dos luminares da economia
política, como também dos autores menos conhecidos ou mesmo daqueles
completamente obscuros. De acordo com a sua própria descrição sobre as origens e o
desenvolvimento da Goldsmiths' Library, ele sempre se empenhou em adquirir as obras
cobrindo todos as ângulos de uma controvérsia, independentemente do assunto em
pauta ou das diferentes posições envolvidas. No total, os volumes e panfletos por ele
coletados ligados a algum tipo de debate respondiam por mais de duas terças partes do
acervo total da biblioteca.15 Repare-se nas seguintes palavras de Foxwell, as quais
reiteram a sua predileção pelo realismo da economia:
             Independentemente do tema em questão, uma coleção montada nessas bases teria que
             incluir necessariamente grande quantidade de tratados e publicações fugidias. Em
             economia, entretanto, talvez mais do que em outra área, as fontes históricas são
             precipuamente de caráter ocasional e informal. E as breves contribuições dos homens


15
  Uma antiga curadora da Kress Library escreveu o seguinte a respeito desse segundo acervo reunido por
Foxwell: "As principais categorias da coleção são economia política, comércio, finanças, tributação,
moeda e bancos, negócios e manufaturas, transporte, trabalho, socialismo e os aspectos econômicos da
agricultura. Os materiais publicados cobrem os anos de 1474 a 1850, incluindo obras em todas as línguas
da Europa Ocidental" (Rogers, 1986, p. 282).
                                                                                               12


           práticos são geralmente de valor maior do que as reflexões mais sistemáticas de autores
           conhecidos (Foxwell, 1908, p. 721).
 Antes, porém, de ingressarmos nas ideias de Foxwell sobre a história do pensamento
econômico, é oportuno mencionar sua visão pessoal sobre alguns economistas que lhe
eram contemporâneos.
       Marshall, naturalmente, surge em primeiro lugar não apenas por sua grande
projeção à época, mas também devido a turbulenta relação entre esses dois professores
de Cambridge. No artigo "The economic movement in England", Marshall é
mencionado três vezes, duas das quais em conexão com Jevons, ambos retratados como
pioneiros da economia científica na Inglaterra. Na terceira menção, o livro The
Economics of Industry, publicado em 1879 por Marshall e sua esposa, Mary Paley
Marshall, é saudado como importante trabalho na reconstrução do conhecimento
econômico no país, sendo considerado ainda obra acessível ao homem comum e
desprovida de qualquer abordagem doutrinária, isto é, ricardiana, em seu tratamento de
problemas práticos. Além disso, Foxwell lembra ao leitor que Marshall possuía larga
influência pessoal em diversos círculos acadêmicos, com metade dos professores de
economia do país constituída por seus pupilos (Foxwell, 1887, p. 88, 91, 92). A postura
reverencial de Foxwell em relação a Marshall, como visto, mudaria radicalmente no
início do século vinte, notadamente após a eleição de Pigou para a cátedra de economia
política em Cambridge (Groenewegen, 1995, p. 670-679).
       Foi sugerido que Foxwell teria sido uma das maiores influências de John Maynard
Keynes (Koot, 1977). Em 1913, o professor escreveu uma resenha sobre o recém
lançado livro de Keynes Indian Currency and Finance. Após breves considerações
introdutórias relativas à organização monetária indiana e os benefícios do bimetalismo,
Foxwell louva a obra como excelente exemplo de como a ciência econômica deveria ser
apresentada, ou seja, mantendo a teoria atrás das cortinas, dispensando terminologia
técnica e diagramas sofisticados, e mostrando sóbrio manejo do instrumental estatístico
aplicado a questões práticas. Ao final, Foxwell caracteriza Keynes como um dos
economistas de vanguarda do seu tempo, comparável a Jevons, e cujo livro em exame
revelava a um só tempo lucidez, sagacidade e cautela, sendo, em complemento, de fácil
leitura pelo público em geral.
           O autor, em verdade, dá provas de notável e rara união de qualidades que o colocam na
           linha de frente dos economistas da atualidade. Ele combina com seu elevado poder de
           análise e domínio dos princípios uma absoluta inclinação realista e ampla familiaridade
           com os negócios e a administração (Foxwell, 1913, p. 572).
Quanto a Jevons, Foxwell nutria uma mistura de amizade e admiração pelo colega.
Jevons foi a pessoa que introduziu Foxwell a prática de colecionar livros quando
adquiriu em 1875 uma cópia de Railway Economy, de Dyonisius Larder, obra datada de
1850 (Foxwell, 1908, p. 720). Na sua introdução ao livro de Jevons Investigations in
Currency and Finance, editado postumamente por Foxwell, ele elogia o amigo por
tratar de um dos mais urgentes problemas dos tempos modernos, a saber, a instabilidade
da economia, que se encontrava na base da maior parte dos problemas econômicos. Em
acréscimo, declarou Foxwell, Jevons assim o fizera exercitando um balanço correto
entre teoria e prática, particularmente mediante o uso judicioso e pertinente das
estatísticas como forma de verificar as suas predições (Foxwell, 1884, p. xxiv-xxv).
Foxwell também distancia-se do empirismo puro quando defende a teoria dos ciclos
econômicos de Jevons contra o ataque dos críticos ao chamar a atenção para o conjunto
de dados estatísticos contidos no livro e à completa impossibilidade de se levar em
                                                                                         13


conta a totalidade dos fatores causais atuantes em qualquer explicação da realidade. "A
verdade é que essas 'objeções práticas', levadas à sua conclusão lógica, nos confinaria
estritamente à observação de fatos isolados e, portanto, ininteligíveis" (Foxwell, 1884,
p. xxxiv-xxxv). Ainda, o livro de Jevons Theory of Political Economy, publicado
originalmente em 1871, é saudado por Foxwell como a abertura de uma nova era no
saber econômico na Inglaterra por ter conferido unidade orgânica à ciência mediante o
uso de definições e hipóteses precisas, diferença crucial geralmente negligenciada pelos
economistas doutrinários (Foxwell, 1887, p. 88).
       William Cunningham, falecido em 10 de junho de 1919, em Cambridge, mereceu
de Foxwell um obituário nas páginas do The Economic Journal, em setembro do mesmo
ano. De acordo com o texto, Cunningham, ao longo de toda a sua vida acadêmica e
religiosa, sempre se postara contra a doutrina individualista dos economistas adeptos do
laissez faire, sendo mais propriamente um defensor de entidades como a família, as
guildas e o reino, entendidas por ele essenciais à vida econômica da nação. Em sua
condição de historiador, Cunningham, relatou Foxwell, despertou o ressentimento de
seus colegas em Cambridge por sua atitude desafiadora no tocante à teoria econômica
pura, posição que o próprio Foxwell havia se manifestado contrário na primeira fase da
amizade de ambos. Com a passagem do tempo, todavia, Foxwell reconheceu haver se
movido próximo à visão de Cunningham, qual seja, de total rejeição de uma teoria que
erigia o interesse pessoal como fator supremo de explicação do comportamento humano
(Foxwell, 1919a, p. 388-389). O fenômeno econômico, para Cunningham, e
reconhecidamente para Foxwell, deveria ser estudado como a resultante de uma
complexa interação de motivos, envolvendo não apenas razões materiais, mas também
considerações de ordem ética e psicológica. O legado mais duradouro de Cunningham,
concluiu Foxwell, encontrava-se no fato de haver o antigo deão, por meio de seus livros
sobre a formação industrial do país, elevado a história da Grã-Bretanha a um patamar de
distinção no mundo acadêmico (Foxwell, 1919a, p. 390).
       A mais articulada exposição de Foxwell sobre a história do pensamento
econômico encontra-se em sua longa introdução ao livro de Anton Menger, The Right to
the Whole Produce of Labour, publicado em 1899. Já no início de sua exposição,
Foxwell condena o que julgava ele ser a mais completa desconsideração, por parte dos
economistas clássicos, daqueles aspectos da ação econômica ligados a lei, aos costumes
e a história. Esse lamentável estado de coisas, porém, haveria sido sacudido em suas
bases pelo advento da escola histórica, que apregoava a importância da lei positiva para
o progresso da sociedade. As noções de igualdade e justiça, para Foxwell, embora
repelidas em certas épocas, encontram-se sempre à frente da história, configurando-se
em causa primária das mudanças nos hábitos, no pensamento e na legislação. Em seus
próprios termos: "Poderia ser dito com igual verdade que a equidade de uma era torna-
se a lei da próxima. Se a lei positiva é a base da ordem, o direito ideal é o fator ativo do
progresso" (Foxwell, 1919, p. xi).
      A chave para a estabilidade social, segundo a dinâmica social de Foxwell,
localizar-se-ia no gradual desenvolvimento das ideias sobre os direitos, e no
desenvolvimento concomitante das instituições moldadas por tais ideias. Essa
proposição, todavia, não significava que as noções sobre o direito ideal estivessem
sempre corretas ou livres de contradição. Foxwell entendia que a análise do direito
ideal, particularmente no campo econômico, seria tarefa extremamente complexa,
especialmente devido à circunstância de poucas propostas socialistas haverem se
materializado até então, e praticamente nenhuma no tocante àquelas de caráter mais
                                                                                                   14


radical. Em que pese essa limitação, na Inglaterra, berço da moderno mundo industrial,
os pensadores socialistas haviam tratado em minúcia da quase totalidade das moléstias
da sociedade capitalista. Em tais obras propunham-se todos os tipos imagináveis de
correções da situação vigente, como o cooperativismo, a reforma agrária, a legislação
fabril, a formação de sindicatos e até mesmo a derrubada revolucionária do sistema
econômico em curso (Foxwell, 1919, p. xxv-xxix).
      Fazendo uso de seu vasto domínio da literatura pertinente, Foxwell passeia com
desenvoltura pelos trabalhos dos principais reformadores sociais britânicos do final do
século dezoito e grande parte do século dezenove. William Godwin (1756-1836) é
indicado por ele o líder do movimento reformista, embora sua obra maior, Political
Justice, devido à sua combinação peculiar de comunismo com anarquismo
individualista, teria resultado por demais ingênua para exercer apelo às mentes
revolucionárias (Foxwell, 1919, p. xxvii-xxxi). William Thompson (1775-1833), de sua
parte, é designado o chefe da escola socialista inglesa em vista da larga influência de
seus escritos e de sua dedicação integral ao movimento. Assim como Godwin, Foxwell
enxerga Thompson como excessivamente confiante em métodos voluntários para
alcançar a igualdade social tão venerada pelos críticos do capitalismo. A contribuição
mais duradoura de Thompson ao socialismo anglo-saxão, porém, residira em trazer ao
centro do debate econômico a questão chave da distribuição de renda (Foxwell, 1919, p.
xxxviii-xlvii). Destilando sua característica animosidade para com os economistas
clássicos ortodoxos, Foxwell reservou a John Stuart Mill (1806-1873) nada menos que o
epíteto de "soporífero" por sua influência negativa sobre os leitores ao instilá-los a
sensação de que o conhecimento econômico estaria completo (Foxwell, 1919, p. lxxvii-
lxxviii). Quanto ao pai do cooperativismo britânico, Robert Owen (1771-1858), é ele
enaltecido por Foxwell como o homem que efetivamente logrou arrancar o ideal
socialista dos livros a fim de levá-lo para as ruas, tornando-o a base de ampla agitação
popular. Todas as conquistas da vida social britânica do século dezenove, da educação
popular ao sindicalismo, passando pelo cooperativismo e a legislação fabril, teriam sido
fruto da influência owenita (Foxwell, 1919, p. lxxix-lxxxvii).
      Foxwell discorreu ainda sobre as contribuições de diversos outros socialistas
britânicos do século dezenove como Thomas Hodgskin (1787-1869) e John Francis
Bray (1809-1897) (Foxwell, 1919, p. lv-lxxi). O tema recorrente de todo o texto
introdutório ao livro de Menger, entretanto, revolve em torno da concepção de que
embora Owen tenha sido o personagem a incutir o ideal socialista na mente popular,
Ricardo teria sido aquele que efetivamente fornecera o arcabouço intelectual à retórica
socialista. Conforme Foxwell, quase todos os reformadores ingleses do século
dezenove, mesmo os revolucionários, teriam se apoiado, em seus argumentos críticos,
naqueles trechos dos escritos de Ricardo sobre o antagonismo de classe nascido da
oposição direta entre salários e lucros.16 As instâncias em que Foxwell repete essa
interpretação são diversas, sendo suficiente aqui reproduzir apenas uma delas para que
se tenha noção mais precisa do argumento:


16
  Estudos modernos, entretanto, mostraram que grande parte da literatura socialista do século dezenove
na Inglaterra esteve sob a influência dos trabalhos de Adam Smith (Thompson, 2002, 82-110) e de Robert
Owen (Claeys, 1987, p. 130-165). Nesse ponto, Foxwell não levou em consideração devida quão difícil
era, mesmo para os ricardianos mais leais, dominar os detalhes da intricada teoria do valor ricardiana
(veja-se, a esse respeito, Peach, 2009, p. 145-240). As teses de Smith e Owen, ao contrário, eram bem
mais simples do que as de Ricardo e, por conseguinte, mais fáceis de serem assimiladas e difundidas.
                                                                                                    15


            Foi Ricardo, não Owen, quem forneceu de fato a inspiração para o socialismo inglês. Essa
            influência foi indireta e negativa, mas é inegável. Thompson e os demais aceitaram como
            corretas as deduções desafortunadas e forçadas de Ricardo, e citaram-no como autoridade
            inquestionável. Percebendo que certas de suas conclusões eram contrárias ao seu senso de
            justiça, e assumindo que ele tinha aceito as condições existentes da sociedade como suas
            premissas, eles naturalmente dirigiram todas as forças de seu ataque contra tais condições.
            Essa foi a real origem intelectual do socialismo revolucionário, e é por essa razão que o
            chamei de ricardiano (Foxwell, 1919, p. lxxxiii; veja-se também xl, xli, lvi fn.1, lxxi).
Foxwell conclui sua introdução destacando a contradição maior do pensamento
socialista, qual seja, o fato de que o trabalhador deve ter direito à totalidade do seu
produto, mas num sistema no qual a divisão do trabalho torna impossível definir o
quanto cada qual realizou num processo produtivo complexo. Essa dificuldade
conceitual, explicou Foxwell, somente poderia adquirir significado no plano agregado,
em que o conjunto da produção pertenceria à totalidade dos trabalhadores. Por essa
razão, segundo ele, todos os discursos socialistas tendiam a convergir para um apelo à
igualdade e ao comunismo. A única alternativa concreta a uma mudança revolucionária
envolveria a gradual implementação de uma legislação social e de uma tributação
progressiva de modo a distribuir de forma mais justa as rendas auferidas sem esforço
produtivo concreto (Foxwell, 1919, p. cv-cx).

6. Considerações finais
De modo geral, pode-se caracterizar Foxwell como um economista de transição, num
período de rápido declínio da tradição clássica e ascensão das escolas marginalista e
historicista. Ele sempre mostrou o melhor de si quando utilizava a sua larga erudição e
agudo intelecto para apontar as debilidades dos cânones da economia política
tradicional. Suas críticas dirigidas à concepção ortodoxa do laissez faire, a especificação
detalhada da natureza destrutiva da livre ação dos mercados e o reconhecimento dos
custos sociais da luta competitiva eram por demais convincentes para não exercer
impacto sobre seus contemporâneos. Essa influência parece ter sido mais profunda
sobre o jovem Keynes, que dificilmente teria deixado de perceber a preocupação
constante de Foxwell, de quem era vizinho e, mais tarde, colega, com os efeitos
perversos do desemprego e com a necessidade de mensuração dos indicadores
econômicos agregados. De fato, o interesse de Foxwell nas flutuações industriais e seu
impacto sobre o emprego e os pobres reverberou por toda a tradição de Cambridge,
inclusive na definição das condições de melhoria do bem-estar adiantadas por Pigou,
cobrindo o aumento do dividendo nacional, a distribuição mais igualitária da renda e o
combate às flutuações industriais (Pigou, 1912, p. 20-32).
       No aspecto positivo, suas intuições sobre a natureza dos monopólios na sociedade
moderna mostraram-se essencialmente acuradas, embora não aprofundadas o suficiente
para dirigi-lo rumo a uma visão mais consistente da ação de tais empresas e de como
proceder para regular efetivamente esse tipo de estrutura de mercado. O progressivo
distanciamento de Foxwell da teoria pura e o seu apego crescente a história fizeram por
dirigi-lo ao passado na busca de soluções para os problemas de seu tempo. Aprisionado
entre essas tendências conflitantes, ele somente logrou conceber a restauração do
bimetalismo e a introdução de uma forma moderna das guildas medievais como
remédios mais apropriados para lidar com a instabilidade monetária e econômica. Ele
nunca cogitou o abandono do regime metálico ou mesmo a realização de obras públicas
como meios de combater o desemprego. Apesar disso, e em vista de seus compromissos
didáticos e vasto legado bibliográfico, a contribuição de Foxwell para os debates
                                                                                               16


econômicos de seu tempo, como a de muitos autores panfletários do passado os quais
admirava, não parece ter recebido a merecida atenção.

Referências
Aslanbeigui, N. "Foxwell's aims and Pigou's military service : a malicious episode?". Journal of
     the History of Economic Thought, 14(1), p. 96-109, 1992.
Aslanbeigui, N; Oakes, G. Arthur Cecil Pigou. Houndmills: Palgrave Macmillan, Great
     Thinkers in Economics, 2015.
Backhouse, R. E.; Nishizawa, T. (eds). No Wealth but Life: Welfare Economics and the
     Welfare State in Britain, 1880-1945. Cambridge: Cambridge University Press, 2010.
Bonar, J. "H.S. Foxwell". Journal of the Royal Statistical Society, 99(4), p. 837-841, 1936.
Boucher, D. The British Idealists. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
Bowley, A. L. and Freman, R. D. "Foxwell, Herbert Somerton (1849–1936)", Oxford
     Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004, Disponível em
     <http://www.oxforddnb.com/view/article/33239>. Acesso em 8 de junho de 2015.
British Economic Association. "Professor Foxwell's library of economic literature". The Times,
       25 June, 8, 1901.
Cannan, E. The Paper Pound of 1797-1821. A Reprint of the Bullion Report. London: P.S. King
     & Son, 1919.
Coase, R. H. "The appointment of Pigou as Marshall's successor". Journal of Law and
     Economics, 15(2), Oct., p. 473-85, 1972.
Coats, A. W." The appointment of Pigou as Marshall's successor: Comment". Journal of Law
      and Economics, 15(2), Oct., p. 487-495, 1972.
Coats, A. W. "The historic reaction in English political economy 1870-90". Economica, New
      Series, 21(82), May, p. 143-153, 1954.
Claeys, G. Machinery, Money and the Millenium. From Moral Economy to Socialism, 1815-
      1860. Princeton: Princeton University Press, 1987.
Cunningham, W. "Political economy as a moral science". Mind, 3(11), July, p. 369-383, 1878.
Fetter, F. W. The Development of British Monetary Orthodoxy 1797-1875. Cambridge,
       Massachussets: Harvard University Press, 1965.
Foxwell, H. S. "Introduction", in W.S. Jevons, Investigations in Currency and Finance, editado
     por H. S. Foxwell, London: Macmillan, xix-xliv, 1884.
Foxwell, H. S. Irregularity of Employment and Fluctuations of Prices. Edinburgh: Co-operative
     Printing Company, 1886.
Foxwell, H. S. "The economic movement in England". The Quarterly Journal of Economics,
     2(1), Oct., p. 84-103, 1887.
Foxwell, H. S. "Mr. Goschen's currency proposals". The Economic Journal, 2(5), Mar., p. 139-
     156, 1892.
Foxwell, H. S. A Criticism of Lord Farrer on the Monetary Standard. London: Effingham
     Wilson & Co, 1895.
Foxwell, H. S. "Select tracts and documents illustrative of British monetary history, 1626-
     1730", (Book review). The Economic Journal, 6(22), June, p. 226-233, 1896.
                                                                                            17


Foxwell, H. S. "Introduction", in A. Menger, The Right to the Whole Produce of Labour,
     translated by M. E. Tanner, London: Macmillan, 1899.
Foxwell, H. S. "The Goldsmiths' Company's Library of Economic Literature". In H. Higgs (ed.),
     Palgrave's Dictionary of Political Economy, 3 vols., London: Macmillan, p. 720-722,
     1908.
Foxwell, H. S. "A History of the Barclays Bank", (Book review). The Economic Journal,
     37(147), Sep., p. 411-417, 1908a.
Foxwell, H. S. "Preface", in A. M. Andréadès, History of the Bank of England, translated by
     Christabel Meredith, London: P.S. King & Son, 1909.
Foxwell, H. S. "J.M. Keynes' Indian Currency and Finance", (Book review). The Economic
     Journal, 23(92), Dec., p. 561-72, 1913.
Foxwell, H. S. Papers on Current Finance. London: Macmillan, 1919.
Foxwell, H. S." Obituary. Archdeacon Cunningham". The Economic Journal, 29(115), Sep.,
     382.95, 1919a.
Freeden, M. The New Liberalism: An Ideology of Social Reform. Oxford: Clarendon Press,
      1986.
Groenewegen, P. A Soaring Eagle: Alfred Marshall 1842-1924. Aldershot: Edward Elgar, 1995.
Hodgson, G. M. "Alfred Marshall versus the historical school?". Journal of Economic Studies,
     32(4), p. 331-348, 2005.
Hume, L. J. "The gold standard and deflation: Issues and attitudes in the 1920s". In S. Pollard
     (ed.). The Gold Standard and Employment Policies between the Wars. London: Methuen,
     p. 122-145, 1970.
Jevons, W. S. (1871). The Theory of Political Economy. Third Edition, London: Macmillan.
Keynes, J. M. "Herbert Somerton Foxwell". The Economic Journal, 46(184), Dec., p. 519-614,
     1936.
Keynes, J. N. The Scope and Method of Political Economy. Second edition. London:
     Macmillan, 1897.
Koot, G. M. "H.S. Foxwell and English historical economics". Journal of Economic Issues,
      XI(3), Sep. 1977, p. 561-586, 1977.
Koot, G. M. "Foxwell, Herbert Somerton (1849-1936)". In J. Eatwel; M. Milgate and P.
      Newman (eds.). The New Palgrave: A Dictionary of Economics, 1st edition, Palgrave
      Macmillan, p. 3672-3674, 1987.
Leslie, T. E. C. Essays in Political Economy. 2nd edition. London: Longmans, Green & Co,
      1888.
Maloney, J. The Professionalization of Economics. Alfred Marshall and the Dominance of the
     Orthodoxy. New Brunswick: Transaction, 1991.
Mander, W. J. British Idealism: A History. Oxford: Oxford University Press, 2011.
Mints, L. W. A History of Banking Theory in Great Britain and the United States. Chicago: The
      University of Chicago Press, 1945.
Myint, H. Theories of Welfare Economics. London: Longmans, Green, 1948.
Nicholson, J. S. "Papers on current finance", (Book review). The Economic Journal, 29(115),
     Sep., 317-323, 1919.
Peach, T. Interpreting Ricardo. Cambridge: Cambridge University Press, 2009.
                                                                                          18


Pigou, A. C. Wealth and Welfare. London: Macmillan, 1912.
Ricardo, D. The High Price of Bullion. In P. Sraffa (ed.) The Works and Correspondence of
      David Ricardo, Volume III, Pamphlets and Papers 1809-1811, Indianapolis: Liberty
      Fund, p. 47-127, 2004 [1809].
Rogers, R. R. "The Kress Library of business and economics". The Business History Review,
     60(2), Summer, p. 281-288, 1986.
Schumpeter, J. A. History of Economic Analysis. London: George Allen & Unwin, 1963.
Shove, G. F. " The Place of Marshall’s Principles in the development of economic theory". The
     Economic Journal, 52(208), Dec., 294-329, 1942.
The Times. Professor Foxwell. The Bibliography of Economics., p. 12, 4th August 1936.
Thompson, N. W. The People's Science. The Popular Political Economy of Exploitation and
    Crisis 1816-34. Cambridge: Cambridge University Press, 2002.
Winch, D. "Keynes and the Academy". The Historical Journal, 57(3), Sep., 751-771, 2014.
