A Lei JOBS pode aumentar a arrecadação de recursos aos
   projetos Start’ups? Evidências para o mercado de
                crowdfunding nos EUA
                     Cleiton Franco*              Gustavo Ramos Sampaio†

                                            2015, v-1.1.1


                                               Resumo

             As plataformas de financiamento coletivo (crowdfunding), como o kickstarter, estão se
     tornando mais populares, permitindo que empreendedores possam arrecadar recursos financeiros
     para financiamentos de projetos das mais variadas categorias. O presente trabalho tem por
     objetivo explorar os efeitos da lei JOBS (Jumpstart Our Business Startups, JOBS), assinada
     em 5 de abril de 2012 pelo Presidente Barak Obama, sobre a arrecadação de recursos aos projetos
     no mercado de financiamento coletivo. Será utilizado um modelo de regressão descontínua onde
     exploraremos o suposto incentivo proporcionado aos doadores em aumentar o volume de doações
     após a efetivação da lei. Ao avaliar os resultados, percebeu-se que a lei afetou os níveis de
     arrecadação de recursos para projetos de start’ups, em especial os relativos a tecnologia. O
     crescimento do movimento de financiamento coletivo associado a Lei JOBS possui efeito positivo
     para projetos depositados sob a plataforma kickstarter, alavancando o volume de arrecadação
     ao financiamentos destes.


     Palavras-chave: Financiamento Coletivo; Startups; Lei Jobs; Regressão Descontinua.


                                               Abstract

              Crowdfunding platforms, such as the Kickstarter, are becoming more popular allowing
     micro-entrepreneurs to raise money for financing various types of projects. This study aims to
     explore the effects of the JOBS Act (Jumpstart Our Business Startups, JOBS), signed on April
     5’th of 2012 by President Obama, on the volume raised by the projects in the crowdfunding
     market, specifically the Kickstarter platform. For the empirical analysis we use a regression
     discontinuity approach. The discontinuity explored concerns the incentives provided to bidders
     in raising the amount donnated after the law was implemented. Results show as increase in the
     amount raised by projects in the platform.


     Key-words: Crowdfunding; Startups; Jobs Law; Regression Discontinuity Design.
             Jel-Classification: O43,K22, M13.
*
    Doutorando em Economia-PIMES/UFPE e-mail:franco.cleiton@gmail.com
†
    Professor do Departamento de Economia da UFPE e-mail:gustavorsampaio@gmail.com


                                                   1
Introdução
        O sistema crowdfunding pode ser definido como uma plataforma de mídia social em que
projetos se desenvolvem através da participação de doadores que realizam pequenas contribuições
financeiras, que ao se somarem poderão financiar grandes projetos (WASH, 2013). Um número con-
siderável de plataformas de crowdfunding tem aparecido nos últimos anos, gerando uma quantidade
substancial de recursos financeiros (BELLEFLAMME, LAMBERT e SCHWIENBACHER, 2013). A
plataforma kickstarter, especializada no financiamento de projetos criativos, recebeu mais de US$ 1
bilhão em promessas de 5,8 milhões de doadores desde o início de suas operações em 2009, finan-
ciando mais de 58.000 projetos. Dessa forma, a indústria de crowdfunding tem apresentado forte
crescimento e encontra-se em processo de consolidação. Como resultado desse processo, os principais
endereços eletrônicos de crowdfunding tem seu mercado bem definido (STEMLER, 2013). No Brasil,
o endereço eletrônico Catarse, lançado em janeiro de 2011, representa uma das primeiras platafor-
mas de financiamento coletivo. Maior comunidade financeira colectiva no país, já arrecadou mais de
R$ 12 milhões para financiar cerca de 800 projetos. O modelo de funcionamento se assemelha ao
kickstarter, ou seja, o empreendedor usa a plataforma como um meio para apresentar a sua ideia
ao público, especificando o investimento total necessário e a data de corte para avaliar o sucesso do
projeto (MENDES-DA- SILVA, et al, 2015).

        A essência do sistema de crowdfunding é a atividade de levantamento de capital pelo qual
uma empresa solicita o investimento de pequenas quantias de dinheiro a partir de um grande número
de investidores através do uso da Internet. Antes da Lei JOBS, no entanto, crowdfunding tinha
utilidade apenas limitada para facilitar os investimentos em empresas menores, porque tais ofertas
não se enquadravam em nenhum dos atos pré-JOBS de isenções de investimento privado no âmbito
do Securities Act (SEC) ou em títulos estaduais aplicáveis. A SEC geralmente proibia as empresas
de oferecer ou vender títulos a menos que a oferta fosse registrada na instituição governamental ou
qualificava-se para um número limitado de isenções de registro. O financiamento via doadores anjo
já havia sido apontado como suporte para pequenas empresas antes da Lei JOBS. Kerr, Lerner e
Schoar (2010) estudaram em seu trabalho o papel do financiamento anjo de pequenas empresas.
Os resultados mostraram que o financiamento anjo estava positivamente correlacionado com maior
sobrevivência e crescimento de empreendimentos.

        A internet confere agilidade e potencial de crescimento aos projetos de pequenos empresários
emergentes do tipo crowdfunding. Este modelo de negócio pode colaborar no surgimento de empresas
inovadoras e na geração de empregos, por outro lado há a cautela para proteger pequenos investidores,
pois estes podem movimentar recursos provenientes de poupança para empreendimentos de alto risco.
Um dos objetivos da lei JOBS foi proteger os pequenos investidores de aplicações de alto risco,
limitando a dois mil dólares ou 5% de sua renda anual (o que for maior), se tiverem renda de até
US$ 100.000, ou a 10%, se tiverem rendimentos superiores a este valor (AMERICANJOBSACT).

        Vários trabalhos demonstraram a importância do mercado de financiamento coletivo (crowd-
funding). Molick (2014) em seu estudo exploratório, ao usar dados do endereço eletrônico kickstater,
demonstrou a importância do mercado de crowdfunding para pequenos investidores. Concluiu que
projetos mais qualificados oferecem melhores chances de sucesso. Evidenciou também, que fatores
geográficos influenciam a natureza e o sucesso do projeto. Stemler (2013), Parker (2014) Zheng,
Wu, e Xu (2014) levantaram a discussão de que, apesar do efeito crowdfunding atrair investidores,
a necessidade de informação pode gerar aumento de projetos ruins. E, surpreendentemente, menos
investidores informados podem causar um maior número de bons projetos a serem financiados. Zim-
merman (2015) analisou um grupo de 365 empresas e observou aspectos de divulgação contábil e
isenção de divulgação, com impacto relevante à oferta pública de ações. Os resultados apontam que

                                                 2
as pequenas empresas estariam reagindo bem aos incentivos de isenção da lei. No entanto, como
há isenção de divulgação de informações, essas empresas não podem ser auditadas e não conferem
transparência nas informações repassadas aos investidores.

        Por sua vez, a lei JOBS (Jumpstart Our Business Startups Act, JOBS Act) foi criada com o
objetivo de incentivar o financiamento das pequenas empresas americanas ao atenuar vários regula-
mentos de segurança. Foi sancionada pelo presidente Barack Obama no dia 5 de Abril de 2012. A
lei estabeleceu regras para que microempresas emergentes captem recursos junto a pequenos investi-
dores, conhecido como o fenômeno de financiamento coletivo -crowdfunding-. Os investimentos em
projetos passam a ser considerados valores mobiliários, fiscalizados pela Securities Exchange Com-
mission (SEC), órgão nos EUA equivalente à nossa Comissão de Valores Mobiliários - CVM .

        A lei JOBS exerce papel fundamental quando se trata de oferta pública de ações para pe-
quenos empresas. Dambra e Gustafson (2014) tentaram comprovar que a Lei JOBS afetou a atividade
de oferta pública inicial de ações (IPO). Para resolver isso, os autores empregaram amostras interna-
cionais, amostras coletadas nos EUA nos dois anos antes e depois da implementação da Lei JOBS e
uma amostra nacional de IPOs de janeiro de 2001 para março 2014. Controlando para as condições
de mercado, estimou-se que a Lei JOBS levou a 21 IPOs adicionais por ano, um aumento de 25% em
relação aos níveis empregados antes da aplicação da Lei. Dharmapala e Khanna (2014) analisaram as
reações do mercado para pequenas empresas que realizaram IPOs após a data de corte, em relação
a um grupo de empresas semelhantes(controle), que realizaram IPOs nos meses anteriores à data de
corte. Encontraram retornos anormais positivos e estatisticamente significantes em torno de 15 de
março. Isto sugere que o valor aos investidores das obrigações de divulgação e de conformidade sob
a Lei JOBS é compensado pelos custos de adaptação. Os resultados iniciais implicam um retorno
anormal positivo entre 3% e 4% e o aumento implícito no valor das empresas afetadas é de pelo
menos US$ 20 milhões. A lei JOBS também afetou os bancos. Mitts(2014), por meio de estratégia
RDD demonstrou que a lei foi benéfica aos bancos menores.

        O objetivo do presente artigo é, portanto, identificar o efeito da Lei JOBS sobre a arrecadação
de recursos financeiros aos projetos start’ups, criados pelo mercado de crowdfunding dos EUA e de-
positados no endereço eletrônico kickstarter. Entende-se que, a relevância em estudar os efeitos da
lei neste mercado de projetos de financiamento coletivo proporcionará a análise da importância de
mecanismos de incentivo econômico a um mercado em expansão. De outra forma, a lei JOBS possi-
bilita que pequenos empresários possam angariar fundos por meio de uma boa ideia possibilitando
o desenvolvimento de futuras empreendimentos nos EUA e gerando efeitos indiretos de geração de
emprego e renda. A metodologia consiste na utilização do modelo de estimação de Desenho de Re-
gressão Descontinua, que busca explorar a descontinuidade proporcionada pelo incentivo aos projetos
em volume de arrecadação de recursos financeiros após a efetivação da lei JOBS. O conjunto de da-
dos utilizado nesse trabalho abrange os 87.260 projetos disponíveis na plataforma de financiamento
coletivo kickstarter entre janeiro de 2009 a maio de 2013.

        Todos os estudos apresentados, destacam a necessidade de se desenvolver políticas para pe-
quenos empresários ou start’ups, visando a redução da burocracia, bem como gerar incentivos a
empreendimentos de pequeno porte ao utilizar a internet como meio de captação de investimentos.
O restante deste trabalho está organizado da seguinte forma: A Seção 1 discute o background sobre
a lei Jobs. A Seção 2 descreve os dados utilizados na análise. Na seção 3 se apresenta a estratégia
empírica, e na Seção 4 são apresentados os resultados da pesquisa. Finalmente, as conclusões são
apresentadas na Seção 5.




                                                  3
1 A Lei JOBS (Jumpstart Our Business Startups Act)
        A lei JOBS foi aprovada no congresso dos EUA em 15 de março de 2012 e foi sancionada pelo
presidente Barak Obama em 5 de abril de 2012. O intuito da Lei JOBS foi possibilitar o acesso ao
capital, público ou privado, o que possibilitaria às pequenas empresas de arrecadar fundos por meio
de operações de financiamento que fossem isentas de registro à SEC e tornar fácil para as empresas
startup’s a busca por oferta pública inicial de ações ("IPO"). A legislação estende também o prazo
de tempo de dois para cinco anos para que as empresas públicas e privadas cumpram os requisitos
da Lei perante a SEC. Os seguintes objetivos a lei JOBS se propês a alcançar:

        a) Aumentar o número de acionistas sem a necessidade de prestar informações ou registrar as
ações junto a SEC, tendo em vista que, anteriormente, havia a necessidade de se prestar informações à
SEC com apenas 500 acionistas. Agora, com a nova legislação, tais requisitos serão exigidos quando
os ativos de uma empresa chegarem ao patamar de US$ 10 milhões e possuírem 500 acionistas
credenciados ou 2.000 acionistas qualificados;

        b) Fornecer uma nova isenção da obrigação de registo de ofertas públicas junto a SEC, para
certos tipos de ofertas pequenas. Esta isenção permite o uso de plataformas de financiamento pela
internet. Uma das condições desta isenção é o limite global anual sobre a quantia que cada pessoa
pode investir em ofertas deste tipo, diferenciados pelo patrimônio líquido da pessoa ou renda anual.
Os limites são: dois mil dólares ou 5% de sua renda anual (o que for maior), se apresentarem renda
de até US$ 100.000; ou a 10%, se tiverem rendimentos superiores a este valor. Esta isenção permite
uma forma de financiamento público (AMERICAN JOBS ACT);

        c) Definir como start’ups, as empresas que apresentarem até 1 bilhão de receita bruta total
anual em seu mais recente ano fiscal. Possibilita que o limite possa ser aumentado para ofertas de
valores mobiliários isentos ao abrigo do Regulamento, que estendeu de 5 milhões para 50 milhões
de dólares, permitindo assim maiores esforços de captação de recursos no âmbito do regulamento
simplificado (AMERICAN JOBS ACT);

        d) Isentar start’ups de certos requisitos regulamentares e de divulgação na declaração de reg-
istro que inicialmente era informada via público pelo período de cinco anos. O alívio mais significativo
fornecido nas obrigações impostas pela Seção 404 da Lei Sarbanes-Oxley e às regras e regulamentos
relacionadas. Novas empresas públicas têm agora uma fase inicial de 5 anos para divulgação das
informações (AMERICAN JOBS ACT).

       A lei dispõe de 7 seções (titles) que dizem respeito aos diferentes níveis de concessão da lei.
As seções I, V e VI entraram em vigor por ocasião da assinatura da lei em 5 de abril de 2012. A seção
II passou a vigorar em 23 de setembro de 2013. As seções III e IV aguardam regulamentação mais
detalhada por parte da Security Exchange Comittions. São elas: Seção 1 – Reabertura do mercado
de capitais dos EUA para empresas em expansão ou emergentes; Seção II - acesso ao capital para os
criadores de emprego; Seção III – crowdfunding; Seção IV – Capital de formação da pequena empresa;
Seção V – Flexibilidade de crescimento para empresa privada; Seção VI – expansão de capital; Seção
VII- divulgação sobre mudanças na lei.

       No dia 23 de setembro entrou em vigor o título II da Lei JOBS. Antes desta lei era difícil
para as micro e pequenas empresas captarem recursos na fase inicial de seus negócios. O título II
da Lei JOBS projetou uma maior expectativa de investimentos com a possibilidade de captação de
recursos acima de 1 milhão de dólares para as empresas já mencionadas (AMERICAN JOBS ACT).
Desde a aprovação do título II da Lei JOBS foi possível anunciar publicamente, o que era proibido
pela Securities Act (SEC). Pela primeira vez em quase 80 anos, start’ups particulares e pequenas

                                                   4
empresas puderam aumentar o financiamento de investimentos via publicidade, ao usar sites como o
facebook ou o twitter para ajudar na divulgação das informações do projeto.


2 Dados
        Os dados utilizados nesse trabalho provêm da plataforma kickstarter, maior endereço eletrônico
de crowdfunding dos EUA. Vários projetos do tipo startup’s nas mais diferentes categorias buscam
captar recursos para bancar tais propostas. Alguns requisitos deverão ser observados para se angariar
recursos de possíveis financiadores, tais como: recompensas aos potenciais doadores, qualidade das
apresentações nas diferentes fases do projeto, vídeos das atualizações periódicas, etc. (MOLLICK,
2014).Os dados disponíveis na plataforma kickstarter permitem identificar as numerosas caracterís-
ticas de cada projeto. Este trabalho tenta identificar o objetivo financeiro mínimo de cada projeto,
seu período de campanha, a sua categoria, o total número de doadores que fizeram a promessa em
relação a um projeto, o total arrecadado no final de uma campanha e a localização geográfica onde
o projeto se encontra proposto.

        Um empreendimento típico inserido na plataforma kickstarter, contém um pequeno vídeo,
texto e imagens com a descrição do projeto. Além disso, outras informações estão inclusas, tais
como, localização, número de apoiadores, quantidade de dinheiro captada, prazo, atualizações do
perfil, número de proprietários amigos dos projetos no facebooke, uma lista das recompensas que
os apoiadores poderão obter caso façam contribuições, geralmente discriminados pela quantidade
da contribuição. Os projetos na plataforma kickstarter consistem no ato de um fundador postar
uma página com informações sobre seu projeto, definindo um objetivo financeiro mínimo necessário
para o desenvolvimento e a quantidade de tempo (prazo) no esforço de captação de recursos. Os
financiadores potenciais podem em seguida, realizar contribuições com a quantia que desejarem,
recebendo, de acordo com o valor doado, algum tipo de recompensa. A captação de recursos será
considerada de sucesso se o dinheiro arrecadado atendeu ou excedeu a meta financeira mínima inicial.
Em seguida, ocorre a transferência dos valores arrecadados ao seu fundador, deduzida a taxa de 5%.
Caso o projeto não atinja seu objetivo financeiro no prazo estabelecido as doações serão devolvidas
a cada financiador e a proposta não será desenvolvida.

       O conjunto de dados utilizado nesse trabalho abrange todos os projetos disponíveis na plataforma
de financiamento coletivo kickstarter entre janeiro de 2009 a maio de 2013. Há cerca de 87.260 pro-
jetos no período de amostragem e 44,36% destes destes foram financiados com sucesso. A duração
média de uma campanha, considerando todos os processos analisados, é de aproximadamente 37 dias.
No entanto, os projetos que não atingirem o mínimo da meta financeira até o final da sua campanha
apresentam-se com tempo censurado. Deste montante, foram excluídos projetos anteriores a 2011,
por apresentarem distanciamento excessivo em relação ao ponto de corte analisado, não prejudicando
os resultados da estimação, resultando em 47.837 observações.

        É possível perceber sinais de sucesso nas campanhas kickstarter observando algumas carac-
terísticas comuns aos projetos. Mollick (2014) avaliou o desempenho das campanhas kickstarter no
período de 2009 a 2012. O fato ’atualização do projeto’ está fortemente relacionado ao resultado final
das iniciativas, a taxa de sucesso se aproxima aos 60%, enquanto projetos sem atualizações têm uma
taxa de sucesso de 32,6%, o que sugere que as atualizações são valorizadas pelos financiadores. Outro
fator de sucesso das campanhas pode estar positivamente relacionado com a qualidade dos projetos
e a quantidade de amigos envolvidos nas redes sociais. Os resultados apontam que em 80% dos casos
de insucesso os projetos não conseguiram captar 20% da sua meta inicial.


                                                  5
       A geografia também desempenha um papel importante no modelo crowdfunding para alcançar
o sucesso da iniciativa empreendedora. Agrawal, Catalini e Goldfarb (2010) identificaram que as
plataformas on-line tendem a eliminar atritos econômicos relacionados a distância, pois facilitam o
acompanhamento e o feedback dos financiadores distantes. Ainda assim, os atritos sociais não podem
ser completamente eliminados. Por exemplo, Mollick (2014) argumenta que projetos relacionados a
música country são mais propensos a ter sucesso se forem lançadas em Nashville (EUA), um mercado
natural para esse tipo de música. Preditores sociais, tais como o número de apoiadores, número de
amigos no facebook, número de tweets que mencionam o projeto, também podem ajudar a explicar
o provável sucesso ou fracasso. Apenas ao utilizar variáveis sociais, as previsões alcançam baixa
acurácia. O modelo utilizado por Etter, Grossglauser e Thiran (2013) aumentou substancialmente a
precisão das previsões em níveis iniciais das campanhas ao combinar dinheiro e dados sociais.

       As covariáveis ou variáveis de controle foram obtidas no endereço eletronico kickstarter e
correspondem ao número de doadores (backers), objetivo financeiro do projeto (goal) duração do
projeto (duration), categorias dos projetos (parentcat) e dias da semana. Lembrando que todos as
variáveis estão ao nível de projeto, para o período compreendido entre 2009 a 2013.


3 Estratégia Empírica
        Nesta seção será apresentada a estratégia empírica que foi usada para a identificação do
efeito causal da lei Jobs sobre as empresas emergentes de pequeno porte (start’ups). O modelo de
desenho de Regressão Descontinua (Regression Discontinuity Design - RDD) é proposto por Lee e
Lemiuex(2010) e busca uma estratégia de identificação por meio de uma função determinística, a
data de entrada da Lei Jobs em 05 de abril de 2012. A descontinuidade a ser explorada leva em
consideração o efeito sobre a arrecadação dos projetos depositados no endereço eletronico kickstarter
após a aplicação da lei de incentivos gerados às start’ups de financiamento coletivo (crowdfunding).
Considerando as características utiliza-se notação formal para modelar os indicadores de impacto
(variável resultado) do Lei Jobs, através da seguinte equação: .



        𝑅𝑎𝑖𝑠𝑒𝑑𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐽𝑂𝐵𝑆𝑖𝑡 + 𝛽2 𝐷𝑖𝑎𝑠𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑖𝑡 + 𝛽3 𝐽𝑂𝐵𝑆𝑖𝑡 * 𝐷𝑖𝑎𝑠𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑖𝑡 + 𝑋𝑖𝑡 Θ + 𝜖𝑖𝑡


        onde 𝑅𝑎𝑖𝑠𝑒𝑑𝑖𝑡 é o resultado de interesse de volume arrecadado para o projeto 𝑖, no ano 𝑡.
𝐽𝑂𝐵𝑆𝑖𝑡 é um indicador que toma o valor igual a 1, se o projeto 𝑖 está sendo afetado pela entrada da
lei JOBS no ano 𝑡, e 0 caso contrário. 𝑋𝑖𝑡 é um vetor de controle descritos na seção dados. Finalmente,
𝜖𝑖𝑡 é um termo de erro.

       Levando em consideração todos esses cuidados, ainda nos resta confirmar nossa estratégia
empírica através dos testes de robustez, pois, mesmo depois de todos os testes e cuidados tomados
anteriormente, ainda pode restar alguma incerteza em relação ao modelo. Para averiguar utiliza-se
uma regressão contendo dummies conjuntas de períodos anteriores à implantação da Lei JOBS. Como
resultado, essas dummies de anos anteriores não podem possuir significância estatística para explicar
o aumento da arrecadação para os projetos.

       Outros testes de robustez buscaram evidenciar os efeitos ao considerar a alternância no for-
mato da distribuição dos dados (kernel), considerando polinômios globais e ainda resultados por
categorias de arrecadação. Espera-se por meio destes testes que os resultados esperados sejam a

                                                  6
manutenção da significância estatística tanto para polinômios de maior grau, comprovando a robustez
dos dados,quanto para a alternância na forma da distribuição (kernel), seja triangular, uniforme ou
epanishnikov. Com a avaliação por categoria de arrecadação, espera-se como resposta a comprovação
do viés tecnológico ao demonstrar o aumento na arrecadação de recursos nas categorias que envolvam
tecnologia, Games e design de projetos, como beneficio político proporcionado pela lei JOBS.


4 Resultados
        Esta seção analisa os resultados obtidos com base no modelo sharp de Regressão descontinua
apresentado na estratégia empírica. As estatísticas descritivas com as medidas de média e desvio
padrão de cada uma das variáveis e das 13 categorias de financiamento coletivo (crowdfunding) do
endereço eletrônico kickstarter são apresentadas na tabela 1 , considerando o período pré-tratamento
e pós-tratamento da efetivação da Lei JOBS. O que se pode perceber é um aumento das médias após
a atuação do efeito de tratamento, ou seja, após a promulgação da Lei JOBS. A figura 1 e 2 pretende
demonstrar graficamente a descontinuidade existente após a implementação da lei e seus efeitos sobre
a arrecadação dos projetos depositados no endereço eletrônico kickstarter. É possível perceber que
o resultado é positivo e significante após o tratamento na figura 1, ao se aproximar o intervalo em
20 dias antes e depois da implementação da lei. Na figura 2, observa-se que ao se considerar um
intervalo maior de 70 dias, os resultados são mantidos, demonstrando a robustez dos dados ao se
considerar um intervalo de maior tempo. Resultado potencial já havia sido demonstrado no trabalho
de Agrawal, Catalini e Goldfarb (2013) por ocasião da mudança da Lei JOBS. Os autores buscaram
capturar evidências do aumento de doações na Figura 2 de seu trabalho após a implementação da
Lei JOBS.

        A tabela 2 apresenta os resultados das estimações para os efeitos após o tratamento sobre
a arrecadação. Utilizou-se neste caso, o seletor de janela ótima em dias (bandwith) proposto por
Cattaneo, Calonico e Titiunik (2012), que engloba outros dois tipos de seletor de janelas: Cross-
Validation(CV) proposto por Ludwig e Miller(2007) e IK, proposto por Imbens e Kalyanaraman
(2012). Na utilização do seletor ótimo, calcula-se a janela ótima para cada tipo de seletor, seja
CCT, IK ou CV, considerando o numero de observações a direita e a esquerda do corte/transição do
tratamento para a estimação dos resultados. Considera-se, também, o grau do polinômio de acordo
com a variação das observações, se linear, quadrática, cubica, etc. O kernel, ou a forma da distribuição
dos dados também é levada em consideração, e, neste caso, tem-se os kernels: Uniforme, Triangular e
Epanishnikov. Nas primeiras três colunas de regressão da tabela 2, tem-se os resultados considerando
a distribuição linear dos dados ou polinômio linear, com a utilização do kernel uniforme, que pretende
uma janela menor de dias em relação ao ponto de corte e considerando os três tipos de seletores ótimos
de janela, CCT, IK e CV. Nas três últimas colunas de regressão, considera-se a distribuição quadrática
dos dados. A diferença entre os seletores ótimos está na distancia das janelas, ou seja, para o seletor
CCT a janela aproxima-se estreitamente do corte, enquanto que, para os outros seletores há um
maior distanciamento. Como o objetivo é verificar o efeito médio local de tratamento (Local Average
Treatment Effect - LATE) deve-se observar o seletor de bandwith(janela) que mais se aproxime ou
que melhor capte o resultado da transição por ocasião da mudança do tratamento, ou a assinatura
da lei, neste caso o CCT. Há também dois tipos de resultados, o resultado robusto (ro), que busca
minimizar os erros do estimador e o resultado de viés (bias) que busca corrigir a distância entre o 𝛽
amostral e o 𝛽 populacional. Estes dois coeficientes semelhantes são apresentados com a intenção de
demonstrar que os resultados se mantiveram, o que denota a robustez do método de seleção ótima de
(bandwith) ao considerar os diferentes tipos de estimações CCT proposto por Cattaneo, Calonico e
Titiunik (2012). Posto isto, tem-se como melhor resultado o apresentado na coluna 1, correspondente


                                                   7
a primeira regressão da tabela 2, ou seja, o valor de aumento de arrecadação em relação a média
de US$ 11.866. Este resultado aponta expressivo aumento na arrecadação dos projetos na ordem de
136%. Na última coluna (7) tem-se o valor do resultado acrescentando as variáveis de controle, que
pretende verificar se o resultado se manteve, mesmo em se utilizando variáveis de controle.

        A Tabela 3 apresenta os resultados obtidos em relação ao efeito da lei JOBS com três diferentes
tipos de distribuição: Uniforme, triangular e Epanishnikov. O objetivo desta estimação é demonstrar
que ao efetuar as estimações com diferentes tipos de distribuição (kernel) os resultados são mantidos,
corroborando os primeiros resultados encontrados. Tem-se nas primeiras três colunas da tabela 3 os
três tipos de kernel considerando o polinômio de ordem linear. Nas últimas três colunas considera-se
o polinômio de ordem quadrática. O tamanho do bsize determina o intervalo em dias antes e depois
da transição de entrada da lei (descontinuidade). A tabela apresenta os resultados correspondentes
ao efeito da Lei JOBS em períodos anteriores ao tratamento. Foram observados os efeitos de 1 ano,
5 meses, 60 dias, 30 dias, 15 dias e 7 dias antes da entrada da lei JOBS (colunas de regressão
de 1 a 6, respectivamente). Observa-se que o efeito da Lei praticamente não ocorre nos períodos
anteriores à sua implantação, não apresentando resultados de aumento de arrecadação. Em relação
a fatores passados ou tendências passadas, não foram verificados efeitos de arrecadação nos projetos,
resultando em coeficientes sem significância estatística, como o esperado. O polinômio utilizado foi
o linear e o kernel de distribuição utilizado foi o Uniforme. Isso reflete que os resultados não foram
influenciados por tendências anteriores.

       Na tabela 5 expõem-se os resultados de polinômios Globais. A distribuição dos dados utilizou
o kernel uniforme. Foram testados os polinômios de ordem cúbica, 4a. ordem e 5a. ordem. As obser-
vações dos dados à esquerda e à direita para seleção do bandwith tenderam a aumentar juntamente
com o tamanho do intervalo em dias, antes e depois da transição da lei em vigor. Por hipótese,
esperava-se que os resultados mantivessem em nível de significância ao alterar a forma como são
capturadas as variações de arrecadação, seja em variação de ordem cúbica, quarta e quinda ordem.
Observa-se que o efeito se intensifica com o aumento do polinômio.

        O que foi observado até o momento, demonstrou, que a Lei JOBS apresenta resultados posi-
tivos e significantes, mesmo ao se fazer testes de robustez de períodos anteriores, polinômios globais
e diferentes tipos de distribuição (kernels), o que reflete na relação de aumento da arrecadação em
nível agregado dos projetos depositados no endereço eletrônico kickstarter, apontando assim, para um
efeito positivo no sentido de melhorar os resultados dos projetos desenvolvidos sob esta plataforma.

        Como forma de explorar mais profundamente os efeitos da Lei JOBS e obter respostas het-
erogêneas em relação ao impacto do tratamento por ocasião da implementação da Lei, foram exerci-
tados alguns testes que demonstraram como se comportam os efeitos das escolhas políticas quando
se analisam algumas categorias especificas. Todas as categorias foram testadas, porém as categorias
de Art, Dance, Fashion, Film & Video, Food, Music, Photography e Publishing não apresentaram
resultados estatisticamente significantes para a maioria dos bandwith. Isto só vem a corroborar as es-
tatísticas de arrecadação das categorias que ora foram apresentadas. As categorias de Design, Games
e tecnologia reforçam a ideia do viés tecnológico da política a que a lei se propõe a incentivar.

        A Tabela 6 apresenta os efeitos da Lei JOBS sobre o aumento da arrecadação para a categoria
Design. Observa-se que o efeito da política aponta para uma significância estatística considerável em
termos de doação. As estimações foram executadas considerando os três tipos de bandwith: CCT, IK
e CV. As colunas de regressão de 1 a 3 representam as estimações ao considerar o polinômio de ordem
linear e kernel uniforme. As colunas de 4 a 6 utilizam o polinômio de ordem quadrática. O que se
pode observar é que há um aumento no coeficiente de US$ 54.167, o que representa uma variação de

                                                  8
622% em relação a média de arrecadação dos projetos na coluna 1. Em recente trabalho de Mollick
e Kuppuswamy (2014) foram investigados os resultados de campanhas de Games e Tecnologia. Os
resultados juntam evidências de que projetos nestes dois tipos de categorias tendem a ter mais chances
de sucesso. O trabalho sugere que o mercado de crowdfunding fornece benefícios potenciais para
além do aporte financeiro aos criadores, incluindo acesso aos clientes, à imprensa, aos funcionários e
patrocinadores independentes.

        A Tabela 7 apresenta os efeitos da Lei JOBS sobre o aumento da arrecadação para a categoria
Games. Observa-se que o efeito da iniciativa política demonstrou uma significância estatística de
variação de aumento de 497% na coluna 1, em relação a média de arrecadação dos projetos. Isto, em
termos absolutos representa um aumento de US$ 43.262. Os resultados foram estimados considerando
os três tipos de bandwith: CCT, IK e CV. Wiltz (2013) em estudo sobre os efeitos da categoria de
Games, apresenta a discussão do título II e título III antes e depois da Lei JOBS para o mercado
de crowdfunding. Os resultados levantam indícios de que a industria de games está bem alicerçada
em termos de financiamento, seja por investidores pequenos, seja para investidores de grupos de
investimento.

       A Tabela 8 apresenta os efeitos da Lei JOBS sobre o aumento da arrecadação para a categoria
Technology. Observa-se que o efeito proporciona uma significância estatística de aumento de US$
63.067 em termos absolutos, ou uma variação de 724% em relação a média de arrecadação dos
projetos. Novamente, foram estimados os resultados considerando os três tipos de bandwith: CCT,
IK e CV. Alguns destaques dessa categoria de tecnologia são o relógio Pebble que arrecadou cerca
de US$ 10 milhões, os óculos de realidade virtual Oculus Rift que arrecadou por volta de US$ 2,4
milhões. Resultados que envolveram iniciativas de investimentos em políticas associadas às empresas
de tecnologia já haviam sido demonstrados por meio do trabalho de Zhao e Ziedonis (2012) em que
apontaram evidências da política de financiamento de Pesquisa e desenvolvimento para start’ups
no Estado americano de Michigan, considerando o período de 2002 a 2008. O estudo sugere que o
relaxamento de restrições financeiras possibilitou a sobrevivência de empresas, além dos benefícios.
Resultado semelhante pode ser encontrado no trabalho de O’Connor (2013).

         A Tabela 9 apresenta os efeitos da Lei JOBS sobre o aumento da arrecadação para a categoria
Theater. O coeficiente apresenta um aumento de arrecadação em termos absolutos de US$ 5.035,2
(coluna 1). Modesto, se comparado à arrecadação de outras categorias. O que se observa é que há
uma variação de 58% em relação a média de arrecadação dos projetos. Os três tipos de bandwith
para estimação foram: CCT, IK e CV. As três primeiras colunas são estimadas ao se considerar
o polinômio de ordem linear. As três últimas, utilizam o polinômio quadrático, juntamente com o
kernel de distribuição uniforme. Esta categoria tem apelo estadual, em especial para o estado de
Illinois, da mesma forma que o Tennessee é importante para a música como citado no trabalho de
Agrawal, Catalini e Goldfarb (2013).

       A Tabela 10 apresenta os efeitos da Lei JOBS sobre o aumento da arrecadação para a cate-
goria Comics. Observa-se que ocorre um efeito da política com significância estatística e variação de
aumento de 283% em relação a média de arrecadação dos projetos, o que representa um coeficiente
em termos absolutos de US$ 24.659. Novamente foram estimados os resultados considerando os três
tipos de bandwith: CCT, IK e CV. A categoria de Comics, por exemplo vem crescendo gradativa-
mente em termos de doações, motivada pela indústria de filmes, tanto para confecção de histórias
em quadrinhos (HQs) , quanto para criação de bonecos baseado nas personagens da DC comics. No
Catarse, site de crowdfunding brasileiro, a categoria "Quadrinhos" é a com maior taxa de projetos
bem-sucedidos. Dos projetos cadastrados, 75% conseguiram a verba necessária para sairem do papel.


                                                  9
        Neste momento indaga-se: a qualidade do projeto pode afetar a arrecadação de recursos no
modelo de crowdfunding? Mollick (2013) examinou 2.101 projetos para discutir se a qualidade influ-
encia na decisão de doação de investimentos em projetos, seja para capitalistas de risco ou investidores
amadores. Os resultados encontrados revelaram que a qualidade empreendedora é avaliada da mesma
forma para ambos. Ao discutir as diferentes categorias de financiamento, de Art a technology, Mol-
lick e Nanda(2014) avaliaram se os investores amadores julgam de forma diferente dos especialistas
ao realizar as doações. Os resultados demonstraram que os amadores estão mais propensos a doar
recursos para projetos de qualidade e de caráter local ou regional, de acordo com seus interesses e
aspectos de motivação pessoal e social, porém, não se preocupando se haverá retorno financeiro. Isto
poderia explicar as respostas heterogêneas das doações ou arrecadação de projetos como Dance, Mu-
sic, Fashion, Publishing, onde há resultados sem significância estatística para a maioria dos bandwith
estimados, democratizando o processo de doação. Esta ideia é defendida por Lin, Boh e Huat(2014).
Os autores investigaram a heterogeneidade da escolha de doações a projetos e identificaram 4 tipos
de doadores: Defensores ativos, seguidores de tendência, os altruístas, e a multidão. Os resultados
apresentados apontam diferentes motivações que estão refletidas em estratégias e comportamentos
dos tipos de doadores.

       Resumindo, os resultados verificados demonstraram que a política implementada através da
Lei JOBS consegue atingir seu objetivo quando se trata de estimular o aumento na arrecadação
de recursos financeiros como forma de incentivo a projetos de financiamento coletivo, evidenciando
claramente a proposta de fomentar os projetos que de alguma forma vem se desenvolvendo com base
em tecnologia.


5 Considerações Finais
       A preocupação do governo dos EUA quanto ao estimulo na geração de empregos, abertura
de pequenas empresas e aumento de capital e a efetivação de políticas públicas para fomentar tais
objetivos vem surtindo efeitos positivos. Como exemplo, foi implementada a Lei JOBS que buscou
regulamentar a proposta de doações a projetos de financiamento coletivo (crowdfunding), gerando
incentivos a pequenos empresários emergentes que buscam este mercado para arrecadar recursos
financeiros para financiamento de suas ideias. O título III da Lei JOBS, que trata especificamente
do tema (crowdfunding) ainda não foi totalmente regulamentado, o que pode acontecer nos próximos
meses, o que implicaria num impacto ainda maior em termos de volume de arrecadação.

        O presente trabalho verificou o efeito da Lei JOBS sobre o aumento no volume da arrecadação
de recursos financeiros de projetos start’ups. Os resultados indicam que com a implementação da
citada lei houveram significativos volumes de fundos para projetos nas mais diversas categorias e, em
especial, aquelas direcionadas a projetos de tecnologia.

        Espera-se que, com esse trabalho, possa trazer relevante contribuição cientifica à discussão de
leis de incentivo a start’ups, uma vez que estes pequenos projetos podem gerar pequenas empresas,
que por sua vez, podem vir a aumentar os níveis de emprego e incrementar o desenvolvimento de
novas tecnologias, alavancando, assim, a economia do país.


6 Referências
     AGRAWAL, A., CATALINI, C.; GOLDFARB, A. (2010). The Geography of Crowdfunding.
SSRN Electronic Journal. doi:10.2139/ssrn.1692661.

                                                  10
      AGRAWAL, A.K., C. CATALINI, and A. GOLDFARB. 2013. “Some Simple Economics of
Crowdfunding.” Working Paper No. 19133, National Bureau of Economic Research, Jun

       BLACK, D.; GALDO, J.; SMITH, J. (2005). Evaluating the regression discontinuity design
using experimental data. University of Michigan, 2005.

       BELLEFLAMME, P., LAMBERT, T.; SCHWIENBACHER, A. (2011). Crowdfunding: Tap-
ping the Right Crowd. Retrieved from SSRN: http://ssrn.com/abstract=1836873.

       BUDDELMEYER, H.; SKOUFIAS E. (2004). “An Evaluation of the Performance of Regres-
sion Discontinuity Design on PROGRESA.” Policy Research Working Paper 3386. Washington, DC:
World Bank.

      DAMBRA, M., Field, L. C., GUSTAFSON, M. T. (2014). The JOBS Act and IPO volume:
Evidence that disclosure costs affect the IPO decision. Journal of Financial Economics.

        DHARMAPALA, D., KHANNA, V. S. (2014). The Costs and Benefits of Mandatory Secu-
rities Regulation: Evidence from Market Reactions to the JOBS Act of 2012. University of Chicago
Coase-Sandor Institute for Law Economics Research Paper, (701).

       ETTER, V., M. GROSSGLAUSER, and P. THIRAN. 2013. “Launch Hard or Go Home!
Predicting the Success of Kickstarter Campaigns.” In Proceedings of the first ACM conference on
Online Social Networks. COSN ’13

       GERBER, E., HUI, J., KUO, P. (2012) Crowdfunding: Why people are motivated to post
and fund projects oncrowdfunding platforms. In CSCW Workshop (2012).

      GREENBERG, M. D., PARDO, B., HARIHARAN, K.; GERBER, E. (2013) Crowdfunding
support tools: predicting success failure. CHI EA ’13 (2013)

     HARMS M., (2007) “What Drives Motivation to Participate Financially in a Crowdfunding
Community?”, Thesis Master in Marketing, vrije Univerisiteit Amsterdam.

       HUI, J., GREENBERG, M.; GERBER, E. (2013)Understanding crowdfunding work: impli-
cations for support tools. CHI EA ’13 (2013).

      IMBENS, G.; LEMIEUX, T. (2008), "Regression Discontinuity Designs: A Guide to Practice",
Journal of Econometrics, 2007, 142(2), pp. 615-635.

       KERR, W. R., LERNER, J., SCHOAR, A. (2010). The consequences of entrepreneurial
finance: A regression discontinuity analysis (No. w15831). National Bureau of Economic Research.

       KUPPUSWAMY, V.; BAYUS, B. L. (2013). Crowdfunding Creative Ideas: The Dyanmics of
project backers in kickstarter.

        LEE, D. S. (2008). “Randomized experiments from non-random selection in U.S. house elec-
tions,” Journal of Econometrics, vol. 142(2), pp. 675–697.

        LEE, D. S., and CARD, D. (2008). “Regression discontinuity inference with specification
error,” Journal of Econometrics, vol. 142(2), pp. 655–674.

      LEE, D. S., LEMIEUX, T. (2009). “Regression discontinuity designs in economics,” NBER
Working Paper No. 14723.

                                              11
       LEY, A.; WEAVEN, S. (2011). Exploring agency dynamics of crowdfunding in start-up capital
financing. Academy of Entrepreneurship Journal, Volume 17, Number 1, 85-110.

       MCCRARY, J. (2005) Manipulation of the running variable in the regression discontinuity
design. Working Paper, University of Michigan, 2005.

       Mendes-Da-Silva, W., Rossoni, L., Conte, B. S., Gattaz, C. C., Francisco, E. R. (2015). The
impacts of fundraising periods and geographic distance on financing music production via crowd-
funding in Brazil. Journal of Cultural Economics, 1-25.

       MITTS, J. (2014). Did the JOBS Act benefit community banks? A regression discontinuity
study. A Regression Discontinuity Study (February 19, 2014).

       MOLLICK, E. (2005). Tapping into the underground. MIT Sloan management review, 46(4),
21.

      MOLLICK, E. (2012). People and Process, Suits and Innovators: The Role of Individuals in
Firm Performance. Strategic Management Journal.

        MOLLICK, E(2013). Swept Away by the Crowd? Crowdfunding, Venture Capital, and the
Selection of Entrepreneurs. SSRN Library
       MOLLICK, E. (2014). The Dynamics of Crowdfunding: An Exploratory Study. Journal of
Business Venturing. Forthcoming.

       MOLLICK, E; KUPPUSWAMMY, V (2014) After the Campaign: Outcomes of Crowdfund-
ing. SSRN Library

       MOLLICK, E; NANDA, R (2014) Swept Away by the Crowd? Crowdfunding, Venture Capital,
and the Selection of Entrepreneurs. SSRN Libray

        MULLER, M., GEYER, W., SOULE, T., DANIELS, S.; CHENG, L.-T. (2013) Crowdfunding
inside the enterprise: employee-initiatives for innovation and collaboration. Proc. CSCW’13, ACM
(2013), 503–512.

       O’Connor, S.M. (2013) Crowdfunding’s Impact on Start-Up IP Strategy. SSRN library

       PARKER, S. C. (2014). Crowdfunding, cascades and informed investors. Economics Letters,
125(3), 432-435.

       STEINBERG, S.; DEMARIA, R. (2012) In The Crowdfunding Bible: How to Raise Money
for Any Startup, Video Game or Project, J. Kimmich, Ed., read.me (2012), 14–47.

      STEMLER, A.R. 2013. “The JOBS Act and crowdfunding: Harnessing the power-and moneyof
the masses.” Business Horizons 56:271–275.

      SCHWIENBACHER, A.; LARRALDE, B. (2010). Crowdfunding of Small Entrepreneurial
Ventures. SSRN Electronic Journal. doi:10.2139/ssrn.1699183.

         VAN WINGERDEN, R.; RYAN, J. (2011) Fighting for funds: An exploratory study into the
field of crowdfunding. Tech. rep., Lund University School of Economics and Management, 2011.

      WASH, R. 2013. “The value of completing crowdfunding projects.” In International Conference
on Weblogs and Social Media (ICWSM), AAAI Press (July 2013).

                                               12
       WILTZ, V. (2013) Will the JOBS Act Jump-Start the Video Game Industry? Crowdfunding
Start-Up Capital. SSRN libray

       ZHAO, B; ZIEDONIS, R.H. (2012) State Governments as Financiers of Technology Startups:
Implications for Firm Performance. SSRN Library.
      ZHENG, H., Li, D., Wu, J., Xu, Y. (2014). The role of multidimensional social capital in
crowdfunding: A comparative study in China and US. Information Management, 51(4), 488-496.

       ZIMMERMAN, A. B. (2015). The JOBS Act disclosure exemptions: Some early evidence.
Research in Accounting Regulation.




                                             13
Figure 1 – Arrecadação em torno da Descontinuidade




  Figure 2 – Arrecadação de Bandwith de 70 dias




                       14
                               Table 1 – Estatísticas Descritivas

                           Antes da Lei JOBS             Após a Lei JOBS
                           média       Desvio Padrão     média      Desvio Padrão

             id            35152.24       18109.62       55330.62      28663.05
             Raised        4701.935       54336.74       8704.979      81984.86
             Backers       65.10722       656.4986       119.9906      1020.127
             Goal          12054.76       182618.1       22335.97      273045.7
             Duration      41.13921       17.79021       32.17308      10.72282
             Art           2593.278       77.91853       2728.498      134.8806
             Comics        4553.024       1046.756       7752.676      817.5574
             Dance         2697.968       106.0581       3534.786       221.825
             Design        21469.48       6193.901       19372.19      1284.981
             Fashion       2697.968       106.0581       3534.786      221.825
             Film&Video    4472.328        94.6071       7343.554      813.6759
             Food          5043.317       266.7519       6391.689      457.8955
             Games         14328.12       2836.344       31243.74      4417.385
             Music         3395.032       111.4613        3698.68      91.28708
             Photography   2406.331       105.5359       2979.324      199.9369
             Publishing    2382.765       85.13896       2900.624      190.7567
             Technology    11721.38        1516.23       40117.18      5144.744
             Theater       3044.588       97.34171       4233.937      281.0382




             Table 2 – Estimação dos efeitos da Lei JOBS sobre volume arrecadado

Variável            (1)        (2)         (3)          (4)         (5)         (6)        (7)
JOBS(ro)         11866*     7184.3**    7315.5**     14336**      8380**     8397.6**   10139.65*
                (6199.4)    (3686.8)     (3550)      (6924.5)    (4374.8)    (3474.1)   (5216.72)
JOBS(bias)      11866***   7184.3***   7315.5***     14336***     8380**    8397.6***
                (2901.2)    (1426.7)   ( 2808.7)     (3922.4)    (3625.8)    (2073.7)
Bandwith           CCT         IK          CV          CCT          IK         CV        CCT
Bwsize              10       47,698         67           16       53,479        94         13
Bw-bias             10       45,711         67           16          85         94         13
Obs. Esquerda     1,260      5,638        8,029        1,967       6,380      11,031     1,558
Obs. Direita      1,272       5,809       8,138        1,972       6,505      11,237     1,538
Polinomio         linear     linear      linear        Quad        Quad       Quad       Quad
kernel              Uni        Uni         Uni          Uni         Uni        Uni        Uni
Controles          Não         Não         Não          Não         Não        Não        Sim
N. Obs.           2,532      11,447      16,167        3,939      12,885      22,268     3,096
    Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
    bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
    estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




                                              15
Table 3 – Estimação dos efeitos da Lei JOBS sobre volume arrecadado, Kernels Alternativos

  Variável             (1)            (2)          (3)       (4)        (5)         (6)
  JOBS(ro)           11866*        9858.4*      10604*     14336**    12522*      12928**
                    (6199.4)       (5457.9)    (5598.1)   (6924.5)   (6603.3)    (6549.2)
  JOBS(bias)        11866***      9858.4***    10604***   14336***   12522***    12928***
                    (2901.2)       (2806.6)    (2799.1)   (3922.4)   (4079.3)    (3895.5)
  Bandwith            CCT            CCT          CCT       CCT        CCT         CCT
  Bwsize                10            14           13         16         19          19
  Kernel              UNI            TRI          EPA        UNI       TRI         EPA
  Obs. Esquerda       1,260         1,644        1,398      1,967      2,223       2,223
  Obs. Direita        1,272          1,655       1,378      1,972      2,206       2,206
  Polinomio          Linear         linear       linear     Quad       Quad        Quad
  N. Obs.             2,532          3,299       2,776      3,939      4,429       4,429
  Nota: Variável Raised. Kernel Uniform, Epanishnikov e Triangular; CCT Calonico, Cat-
  taneo e Titiunik (2012); IK Imbens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig
  e Miller (2007); Erros Padrão estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa
  p<5% e * representa p<10%.



Table 4 – Estimação dos efeitos da Lei JOBS sobre volume arrecadado, Periodos Anteriores

     Variável              (1)         (2)        (3)         (4)       (5)        (6)
     JOBS(ro)           -3317.6     -448.24     2021.9     -15607     3802.1     4681.6
                       (2472.8)    ( 1083.1)   (2405.7)   ( 20610)   (3046.2)   (3430.6)
     Obs. Esquerda       5,596       4,539      2,364       2,222     1,466      2,321
     Obs. Direita        5,930       6,494      2,344       2,119      1,739     2,539
     BW                   CCT         CCT        CCT         CCT       CCT        CCT
     before               1ano      5meses      60dias     30dias     15dias      7dias
     Polinomio           linear      linear     linear      linear    linear     linear
     kernel                Uni         Uni        Uni         Uni       Uni        Uni
     N. Obs.            11,526       11,033     4,708       4,341     3,205      4,860
  Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
  bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
  estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.



Table 5 – Estimação dos efeitos da Lei JOBS sobre volume arrecadado, Polinômios Globais

                    Variável              (1)           (2)         (3)
                    JOBS(ro)            16661**      18663**     20012**
                                       (7809.7)      (8642.9)    (10182)
                    JOBS(bias)         16661***     18663***    20012***
                                       (5454.9)      (6544.4)    (8284.8)
                    Obs. Esquerda        2,533        3,205       3,517
                    Obs. Direita         2,519        3,260       3,546
                    BW                   CCT           CCT         CCT
                    Bwsize                 21           27          30
                    kernel                Uni          Uni         Uni
                    Polinomio           Cubica      4a.Ordem    5a.Ordem
                    N. Obs.              5,052        6,465       7,063

  Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
  bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
  estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




                                               16
  Table 6 – Efeitos da Lei JOBS sobre arrecadação de categorias crowdfunding - Design

  Variável            (1)           (2)         (3)        (4)          (5)          (6)
  JOBS(ro)         54167**       1.3e+05      84765      60940**       63530        90830
                   (24057)      (1.1e+05)    (74296)     (25049)      (49428)     ( 75949)
  JOBS(bias)      54167***     1.3e+05***   84765***    60940***     63530***     90830***
                   (17369)       (50004)     (25554)     (21405)      (16466)      (30128)
  Bwsize              10          91.84         53          16           78           71
  Bw-bias             10          66.93         53          16           95           71
  Polynomial        linear        linear      linear      Quad         Quad         Quad
  Bandwith           CCT            IK          CV        CCT           IK           CV
  N. Obs.           2,460         2,460       2,460       2,460        2,460        2,460
 Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
 bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
 estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




  Table 7 – Efeitos da Lei JOBS sobre arrecadação de categorias crowdfunding - Games

     Variável           (1)         (2)        (3)        (4)         (5)          (6)
     JOBS(ro)        43262**      31798     41351**     59541*      49540*       70087**
                     (22649)     (24057)    (20680)    (34915)      (29921)      (29961)
     JOBS(bias)     43262***     31798**    41351**    59541**     49540***     70087***
                     (13285)     (12454)    (20753)    ( 24767)     (16300)      (26849)
     Bwsize             44          57         78          58          75           94
     Bw-bias            44          51         78         58           75           94
     Polynomial       linear      linear     linear      Quad        Quad         Quad
     Bandwith          CCT          IK         CV        CCT          IK           CV
     N. Obs.          3,555       3,555      3,555       3,555       3,555        3,555
 Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
 bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
 estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




Table 8 – Efeitos da Lei JOBS sobre arrecadação de categorias crowdfunding - Technology

  Variável            (1)           (2)         (3)        (4)          (5)          (6)
  JOBS(ro)         63067*       1.1e+05*     58198*      77231**      79781**      64710**
                   (38008)       (60691)     (24856)     (37761)      (34221)      (31461)
  JOBS(bias)      63067***     1.1e+05***   58198***    77231***     79781***     64710***
                   (22034)       (17339)     (20143)     (25492)      (23121)      (24856)
  Bwsize              42            108         94          76          108          94
  Bw-bias             42            61          94          76          108           94
  Polynomial        linear        linear      linear      Quad         Quad         Quad
  Bandwith           CCT            IK          CV        CCT           IK           CV
  N. Obs.           1,230         1,230       1,230       1,230        1,230        1,230
 Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
 bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
 estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




                                             17
Table 9 – Efeitos da Lei JOBS sobre arrecadação de categorias crowdfunding - Theater

   Variável          (1)         (2)         (3)        (4)         (5)        (6)
   JOBS(ro)       5035.2*      3289.2      623.81    5889.5*      3839.3     733.18
                   (3000)     (2093.4)     (1393)    (3417.2)    (2752.5)   (1428.3)
   JOBS(bias)    5035.2***    3289.2**     623.81    5889.5*    3839.3***    733.18
                  (1663.1)    (1432.6)    (804.64)   (2315.7)    (1261.8)    (1393)
   Bwsize            17          52           94        23         105.9        94
   Bw-bias           17          52           94        23         83.5         94
   Polynomial      linear      linear      linear     Quad        Quad       Quad
   Bandwith         CCT          IK          CV        CCT          IK         CV
   N. Obs.          1,968       1,968       1,968     1,968       1,968       1,968
Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




Table 10 – Efeitos da Lei JOBS sobre arrecadação de categorias crowdfunding - Comics

   Variável         (1)          (2)         (3)        (4)        (5)          (6)
   JOBS(ro)       24659        18940      17879*       30454     33752*      22781*
                 (36162)      (15059)     (10616)    ( 25510)    (19080)     (13674)
   JOBS(bias)    24659**     18940***    17879***    30454**    33752***    22781***
                 (22895)     (3610.5)    (6435.6)    (15253)    (8405.6)      (8513)
   Bwsize           20           118         65          40       87.87          85
   Bw-bias          40            75         65        40.00      73.00         85
   Polynomial     linear       linear      linear      Quad       Quad        Quad
   Bandwith        CCT           IK          CV        CCT         IK           CV
   N. Obs.        1,455        1,455       1,455       1,455      1,455        1,455
Nota: Variável Raised. Kernel Uniform; CCT Calonico, Cattaneo e Titiunik (2012); IK Im-
bens e Kalyanaraman (2012); CV Cross-Validation Ludwig e Miller (2007); Erros Padrão
estão entre parenteses. *** representa p<1%, ** representa p<5% e * representa p<10%.




                                          18
