Previsão macroeconômica para o Brasil utilizando o modelo VAR
                       com dados mistos
                                       Bruna Kasprzak Borges∗
                                       Marcelo Savino Portugal†



                                                Resumo

      Este trabalho tem como foco a previsão empı́rica de curto prazo de variáveis macroe-
      conômicas do Brasil aplicando o modelo mixed-frequency VAR (MF-VAR) que utiliza
      dados observados em frequências mistas - mensais e trimestrais. Procuramos estudar se a
      inclusão de dados mensais aumentam a precisão da previsão do VAR comparativamente
      ao modelo quarterly-frequency VAR (QF-VAR) estimado em duas versões distintas. Os
      resultados apontam que a utilização das observações mensais dentro do trimestre au-
      mentam os ganhos das previsões de curto prazo, tanto das séries trimestrais como das
      séries mensais, especialmente para um e dois trimestres a frente.

      Palavras-chaves: Previsão macroeconômica. Vetor autoregressivo. Dados em frequên-
      cia mista. Métodos bayesianos.
      Classificação JEL: E37, C32, C53.
      Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.

                                               Abstract

      The aim of this paper is an empirical forecasting exercise to Brazil using mixed-fequency
      VAR (MF-VAR) to macroeconomic data. We evaluate forecasts from the mixed-frequency
      VAR and compare them to quarterly-frquency VAR (QF-VAR) with two different ver-
      sions. We find that the switch from a QF-VAR to a MF-VAR improves the forecasting
      performance for one and two quarters ahead. Overall, the improvements are most pro-
      nounced for short-horizont forecasts.

      Keywords: Macroeconomic forecasting. Vector autoregression. Mixed-frequency. Baye-
      sian methods.




∗
    Doutoranda: PPGE – Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
†
    Departamento de Economia, PPGE, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.


                                                    1
1    Introdução
    Um fato inerente ao estudo de séries temporais econômicas é a diferença na frequência de amos-
tragem dos dados. Variáveis macroeconômicas importantes, como o PIB, somente são encontradas
em frequência trimestral, enquanto outras variáveis como inflação e taxa de juros são divulgadas
mensalmente ou até mesmo em frequência mais elevada. Em aplicações empı́ricas, os modelos
econométricos são geralmente estimados exclusivamente com base em observações mensais ou tri-
mestrais. Nesse caso, considerando que todas as variáveis no modelo precisam estar amostradas na
mesma periodicidade, dados mensais, frequentemente, devem ser convertidos em dados trimestrais
(Clements & Galvão, 2008). Contudo, esse processo de agregação temporal descarta uma quanti-
dade relevante de informações e pode gerar subespecificação do modelo. A ideia de agregar séries
temporais em diferentes frequências foi originalmente proposta por Ghysels et al. (2004) com os
modelos de regressão MIDAS (Mixed Data Sampling). Inicialmente voltada para séries financeiras,
a abordagem MIDAS passou, também, a utilizar variáveis macroeconômicas para a previsão. Novos
desdobramentos da literatura voltaram-se então para modelos MF-VAR (mixed-frequency VAR),
isto é, com dados mistos (ver, por exemplo, Kuzin et al., 2011; Ghysels, 2012; Foroni & Marcellino,
2014; Schorfheide & Song, 2015; Mikosch & Neuwirth, 2015)
    Nesse contexto, este trabalho tem como foco a previsão empı́rica de curto prazo de séries macroe-
conômicas para o Brasil com o uso de dados em frequência mista, isto é, séries mensais e trimestrais
utilizando o modelo MF-VAR descrito em Schorfheide & Song (2015). Procuramos estudar se a
inclusão de dados mensais divulgados intratrimestre aumentam a precisão da previsão do VAR. A
escolha das variáveis macroeconômicas segue a importância na construção empı́rica de previsões,
sendo variáveis trimestrais como o Produto Interno Bruto (PIB) e mensais como taxa de desem-
prego, taxa de inflação, produção industrial e taxa de juros selecionadas para a aplicação ao caso
brasileiro. A literatura aponta que o uso de dados em frequências mistas pode diminuir o viés da
agregação temporal e incorporar novas informações à estimação do modelo. Com o intuito de com-
paração, o modelo VAR na qual todas as séries são agregadas em frequência trimestral - QF-VAR
(quarterly frequency-VAR) - será implementado também com foco sobre previsão e estimado em
duas versões diferentes.
    No caso do Brasil, a revisão bibliográfica realizada neste trabalho indica que apenas Alves &
Fasolo (2015) utilizam uma abordagem MF-VAR. Os autores desenvolvem um novo algoritmo e
o aplicam para dados simulados e empı́ricos brasileiros. Os resultados indicam que o MF-VAR
desenvolvido pelos autores e o VAR bayesiano apresentam performance satisfatória em termos de
nowcasting, mas não são melhores comparativamente a um sistema univariado com variáveis tri-
mestrais para os outros horizontes de previsão. Por sua vez, a especificação MIDAS foi utilizada
por Zuanazzi & Ziegelmann (2014) para previsão macroeconômica e por Junior & Pereira (2011) e
dos Santos & Ziegelmann (2012) para a previsão de volatilidade realizada.
    Os modelos VAR com dados mistos (MF-VAR) tem o intuito de capturar a dinâmica conjunta
entre séries, ao mesmo tempo em que evitam a agregação temporal entre as variáveis. De forma


                                                   2
geral, podemos separar os modelos MF-VAR em duas categorias. A primeira utiliza uma abordagem
de espaço de estado assumindo cada série de menor frequência como uma série de alta frequência
parcialmente latente. A estimação é dada através de filtro de Kalman (Kuzin et al., 2011; Bai
et al., 2013; Foroni & Marcellino, 2014) ou métodos bayesianos (Chiu et al., 2012; Schorfheide
& Song, 2015). A segunda categoria utiliza uma abordagem ”stacking”, onde as variáveis com
a mesma frequência são empilhadas em um vetor (Francis et al., 2011; Ghysels, 2012; Foroni &
Marcellino, 2014; Mikosch & Neuwirth, 2015). Assim, considera-se que os modelos espaço de estado
são parameter-driven, enquanto os modelos da segunda abordagem VAR são observation-driven.
    Modelos espaço de estado envolvem variáveis latentes e, por isso, a necessidade de filtros para
lidar com os estados não observáveis, sendo considerados modelos parameter-driven. Nessa classe
de modelos, o trabalho de Kuzin et al. (2011) tem como foco nowcasting e previsões dos modelos
MIDAS e MF-VAR para o PIB da Zona do Euro. O MF-VAR é estimado com filtro de Kalman
permitindo a maximização da verossimilhança associada ao modelo espaço de estado subjacente. Os
autores não encontram resultados indicando um dos modelos como superior em termos preditivos. A
performance depende do horizonte de previsão e das variáveis incluı́das. Bai et al. (2013) examinam
a relação entre o modelo MIDAS e a abordagem de espaço de estado, comparando-os em termos de
previsão. Foroni & Marcellino (2014) comparam a performance de previsão (nowcasting) dos bridge
models, MF-VAR e MIDAS para o PIB trimestral da Zona do Euro utilizando um conjunto amplo
de indicadores mensais. O resultado encontrado pelos autores sugere uma melhor performance do
modelo MIDAS, especialmente no curto prazo.
    Uma primeira abordagem da estimação bayesiana do MF-VAR pode ser encontrada em Chiu
et al. (2012).1 Os autores desenvolvem uma alternativa baseada no amostrador de Gibbs para o
VAR com dados mistos e em frequência irregular. O foco é a estimação dos parâmetros e funções
impulso-resposta. A aplicação empı́rica confirma o resultado das simulações que indicam ganhos
de precisão nas estimativas dos parâmetros comparativamente aos modelos que realizam agregação
temporal entre as séries. Na mesma linha de estimação bayesiana do MF-VAR, Schorfheide & Song
(2015) tem como objetivo analisar os possı́veis ganhos de performance de previsão em real-time com
a incorporação de dados mensais no VAR. A inferência bayesiana é conduzida através do amostrador
de Gibbs conjuntamente a especificação de uma priori Minnesota para lidar com a dimensionalidade
do VAR. Os autores selecionam um conjunto de 11 variáveis em real-time da economia dos Estados
Unidos, entre as quais 3 variáveis trimestrais e 8 variáveis mensais. Os resultados indicam que a
incorporação de variáveis mensais fornece ganhos de performance expressivos no curto prazo.
    Na classe dos modelos stacking approach encontram-se aqueles considerados observation-driven,
isto é, formulados exclusivamente em termos dos dados observáveis e que não envolvem processos
latentes. Ghysels (2012) generaliza o modelo MIDAS para o contexto multivariado do VAR. O autor
   1
     A abordagem bayesiana para estimar VAR foi originalmente proposta por Litterman (1980) como solução para
o problema de sobreparametrização. Nesse caso, a solução evita que sejam impostas restrições sobre os parâmetros,
tal como coeficientes iguais a zero, permitindo sua variação. Assim, a distribuição a priori é atualizada por novas
informações através da função de verossimilhança, formando a distribuição a posteriori.



                                                           3
tem como foco as funções impulso resposta baseadas nos dados observáveis (frequências mistas) ao
invés de choques gerados por algum processo latente.
   Nesse cenário, o principal objetivo deste artigo é comparar as previsões de curto prazo do
MF-VAR com o QF-VAR e analisar sua performance de previsão usando um conjunto de variá-
veis macroeconômicas para o Brasil. A aplicação empı́rica do MF-VAR segue a especificação de
Schorfheide & Song (2015) e os resultados apontam que a utilização das observações mensais dentro
do trimestre aumentam a precisão das previsões de curto prazo. Os resultados para PIB, taxa de
desemprego, inflação e taxa de juros indicam que o uso de informações mensais leva a uma dimi-
nuição considerável da raiz do erro quadrático médio de previsão (RMSE) no curto prazo. No caso
das previsões do PIB, a previsão h = 1 tem uma redução de 6,87% do RMSE comparativamente
ao mesmo horizonte de previsão do QF-VAR. Para as séries mensais da taxa de desemprego, taxa
de inflação e taxa de juros, a redução do RMSE gerada pelo MF-VAR para essas séries mensais é
mais pronunciada do que para o PIB, a qual é observada em frequência trimestral, em linha com
Schorfheide & Song (2015). Para o horizonte h = 1, o MF-VAR é capaz de aumentar a precisão das
previsões em 32,49% para a taxa de desemprego e 6,80% para a taxa de juros e 1,05% para a taxa
de inflação. O uso de informações mensais no modelo de previsão das séries trimestrais mostra-se
relevante também para a previsão da série da produção industrial e no caso da previsão h = 1, o
RMSE do MF-VAR é 13,32% menor em relação ao QF-VAR.
   Em resumo, para o grupo das variáveis trimestrais PIB e investimento, os ganhos a partir
da inclusão de variáveis mensais é menor comparativamente ao grupo de variáveis mensais não
financeiras (taxa de desemprego, taxa de inflação, produção industrial e salário mensal), consistente
com os resultados de Schorfheide & Song (2015). Conforme o horizonte de previsão h aumenta, os
benefı́cios de utilizar informações mensais para a previsão, na maioria dos casos, vai diminuindo,
mas mantém-se positivo para várias séries. Consistente com a literatura, se o objetivo é gerar
previsões para um ou dois trimestres a frente, o modelo MF-VAR torna-se bastante atraente em
relação ao QF-VAR. Se o horizonte de previsão for de médio e longo prazo, os resultados indicam
que não há incrementos adicionais e o modelo QF-VAR é suficiente para a previsão.
   No Brasil, este trabalho é complementar aos estudos de Zuanazzi & Ziegelmann (2014) e Alves
& Fasolo (2015) os quais utilizam dados em diferentes frequências em conjunto, respectivamente, às
abordagens MIDAS e MF-VAR, com foco sobre previsão macroeconômica. Apesar das diferenças de
dados e metodologia, os resultados são similares aos encontrados neste trabalho e sugerem ganhos
na previsão utilizando dados em frequências distintas.
   O artigo está organizado como segue: na seção 2 é apresentada a metologia, na seção 3 são
descritos os dados utilizados bem como a descrição do exercı́cio de previsão, na seção 4 são apre-
sentados os resultados da aplicação empı́rica e do exercı́cio de previsão e, por fim, a última seção
apresenta as considerações finais.




                                                    4
2     Modelo de Vetores Autoregressivos com dados mistos (MF-VAR)
    O objetivo desta seção é apresentar o modelo Vetores Autoregressivos com dados mistos (MF-
VAR), o qual permite capturar os comovimentos entre séries de frequências mistas. Seguimos o
algoritmo de Schorfheide & Song (2015) que utiliza a representação em espaço de estado e métodos
bayesianos na estimação do modelo MF-VAR.
    Considerando que o MF-VAR aplicado neste trabalho é baseado em um VAR com frequência
mensal, as séries trimestrais possuem observações perdidas em dois meses em cada trimestre. Nesse
caso, os correspondentes valores mensais são tratados como não observáveis e o modelo é reescrito
em espaço de estado.
    Em termos gerais, a equação de transição é dada por um VAR em frequência mensal e as equações
de medida relacionam as séries observadas às variáveis mensais no vetor de estados.
    O modelo assume que a economia evolui em frequência mensal de acordo com o seguinte VAR(p):


                          xt = Φ1 xt−1 + ... + Φp xt−p + Φc + ut ,           u ∼ iidN (0, Σ),        (1)

    o vetor n × 1 de variáveis macroeconômicas xt pode ser decomposto em xt = [x0m,t , x0q,t ], sendo
xm,t as variáveis em frequência mensal e xq,t as variáveis mensais não observáveis publicadas em
frequência trimestral. Além disso, zt = [x0t , ..., x0t−p+1 ]0 e Φ = [Φ1 , ..., Φp , Φc ]0 .
    Reescrevendo o VAR(p), a equação de transição é descrita por:


                            zt = F1 (Φ)zt−1 + Fc (Φ) + vt ,         vtm ∼ iidN (0, Ω(Σ)).            (2)

    Denotando ym,t = xm,t , na equação de medida quando a variável trimestral está disponı́vel,
então, esse dado dado observado é uma média do dado mensal não observável:

                                           1
                                    ỹq,t = (xq,t + xq,t−1 + xq,t−2 ) = Λqz zt .                     (3)
                                           3
    Considerando que yq,t é observada somente a cada 3 meses é necessário definir Mq,t como a
matriz identidade se t corresponde ao último mês do trimestre e zero caso contrário. Essa média de
3 meses da série mensal só é observada em cada terceiro mês. Quando observações de yq,t não estão
disponı́veis, a linha correspondente de Mq,t é zero. Então, definimos:


                                           yq,t = Mq,t ỹq,t    t = 1, ..., Tb .                     (4)

    Seja ym,t o subconjunto de variáveis mensais para as quais no perı́odo t as observações são
divulgadas após T e Mm,t a matriz de seleção:


                                       ym,t = Mm,t xm,t        t = Tb + 1, ..., T.                   (5)

    Portanto, a equação de medida pode ser escrita como:



                                                           5
                                            yt = M t Λ z zt       t = 1, ..., T.                                     (6)

    Então, Mt é uma sequência de matrizes que selecionam o tempo t quando as variáveis são
observadas . Isso influencia a equação de medida que vai mudando ao longo do tempo dependendo
se as variáveis trimestrais estão disponı́veis ou não. Nota-se que a defasagem do modelo deve ser
maior ou igual a 3. Esse é o mı́nimo lag permitido pela estrutura da equação de medida.

2.1     Estimação Bayesiana
    A estimação bayesiana do MF-VAR tem inı́cio com a definição da distribuição conjunta das va-
riáveis observáveis Y1:T , estados latentes Z0:T e parâmetros (Φ, Σ) condicionado a uma pré-amostra
Y−p+1:0 para inicializar os lags. Neste caso, o amostrador de Gibbs é utilizado para a obten-
ção dos vetores de estado desconhecidos e implementado através do algoritmo de Carter & Kohn
(1994). O amostrador de Gibbs permite gerar amostras a partir da distribuição a posteriori de
(Φ, Σ)|(Z0:T , Y−p+1:T ) e Z0:T |(Φ, Σ, Y−p+1:T ). A partir dessas amostras é possı́vel simular trajetó-
rias futuras de yt para caracterizar a distribuição preditiva do modelo.

2.1.1    Distribuição a priori

    A priori é essencial na estimação e previsão em modelos bayesianos e neste caso é utilizada a
priori Minnesota.2 Como ressalta Schorfheide & Song (2015), a ideia central da priori Minnesota
é centrar a distribuição de (Φ) de modo que implique em um passeio aleatório para cada um
dos componentes de xt em (1). A variância da distribuição a priori é controlada pelo vetor de
hiperparâmetros (λ). É utilizada uma versão atualizada da original proposta por Doan et al. (1984).
Schorfheide & Song (2015), baseados no trabalho de Sims & Zha (1998), aplicam a distribuição da
priori na forma da distribuição Normal multivariada Wishart-Inversa (MNIW ). Essa é uma priori
conjugada de modo que a priori MNIW resulta em uma posteriori que também é MNIW.
    A priori é implementada com o método de estimação proposto por Litterman (1986), de forma
que os dados observados são aumentados (data augmentation) com observações dummy. O uso
de data augmentation (adição de variáveis auxiliares ao amostrador) é realizado com o intuito de
facilitar a implementação do amostrador de forma que a análise é, então, realizada em um espaço
expandido incluindo não somente os parâmetros do modelo, mas, também, variáveis latentes e
obervações perdidas.
    A priori Minnesota é gerada por observações dummy (x∗ , w∗ ) que são indexadas por 5 × 1 vetor
de hiperparâmetros λ com elementos λi . Usando uma pré-amostra, seja x e s vetores n × 1 de
médias e desvio padrão. Para as séries mensais esse cálculo é direta. Para as séries trimestrais,
   2
     Para Litterman (1986), a escolha da priori deve considerar três regularidades estatı́sticas de séries macroeconô-
micas: 1) o comportamento da tendência das séries temporais macroeconômicas; 2) valores correntes possuem mais
informação que valores passados; 3)valores passados de uma dada variável contém mais informação de seu estado
corrente comparativamente aos valores passados de outras variáveis.



                                                              6
equiparamos xq e s com, respectivamente, a média e o desvio-padrão da pré-amostra dos valores
trimestrais observados.

2.1.2      Inferência a posteriori

       A distribuição conjunta dos dados, variáveis latentes e parâmetros condicionada em algumas
observações para inicializar os lags é dada por:


            p(Y1:T , Z0:T , Φ, Σ|Y−p+1:0 , λ) = p(Y1:T |Z0:T )p(Z1:T |z0 , Φ, Σ)p(z0 |Y−p+1:0 )p(Φ, Σ|λ)        (7)

       A distribuição de Y1:T |Z1:T é dada pela probabilidade de Y1:T que satisfaz (6). A densidade
p(Z1:T |z0 , Φ, Σ) é obtida a partir da regressão linear em (2). A densidade condicional p(z0 |Y−p+1:0 )
é definida como gaussiana. A inicialização de zT− é dada utilizando as observações atuais, sendo
T− a pré-amostra. No caso das variáveis mensais isso é direto e nas variáveis trimestrais é dado
como igual ao valores trimestrais observados, assumindo que durante esses perı́odos os valores intra-
trimestre são dados pela médias observadas durante o trimestre. Então, p(zT− ) é uma função de
probabilidade. Φ e Σ são definidos como iguais a suas respectivas médias a priori e é aplicado
o filtro de Kalman para a pré-amostra YT− :0 para o sistema descrito em (2) e (6). Por sua vez,
p(Φ, Σ|λ) representa a densidade a priori dos parâmetros do VAR. Então, a densidade a posteriori
condicional dos parâmetros VAR e estados latentes do MF-VAR é descrita por:

                   p(Φ, Σ|z0:T , Y−p+1:T )    ∝    p(Z1:T |z0 , Φ, Σ)p(Φ, Σ|λ)
                                                                                                                (8)
                   p(Z0:T |Φ, Σ, Y−p+1:T )    ∝    p(Y1:T , Z1:T )p(Z1:T |z0 , Φ, Σ)p(z0 |Y−p+1 )
       Neste caso, o amostrador de Gibbs que itera as duas distribuições a posteriori condicionais em
(8)


                               p(Φ, Σ|z0:T , Y−p+1:T )   e p(Z0:T |Φ, Σ, Y−p+1:T )

       é implementado através do algoritmo de Carter & Kohn (1994).3 Condicionada a Z0:T , a regres-
são multivariada (2) é linear e gaussiana com priori conjugada. Como a priori pertence à famı́lia
MNIW, então o MCMC (Markov chain Monte Carlo) pode ser usado diretamente para obter a
posteriori. Então, o MF-VAR é um modelo espaço de estado linear gaussiano e a amostragem da
posteriori condicional de p(Z0:T |Φ, Σ, Y−p+1:T ), isto é, a sequência Z0:T condicional aos parâmetros
do VAR, é implementada com um suavizador padrão. A inicialização para o passo do filtro de
Kalman do suavizador é obtida da distribuição p(z0 |Y−p+1 ).
   3
    O amostrador de Gibbs segue o algoritmo eficiente de Carter and Kohn (1994) para a amostragem MCMC, onde
todos os estados são atualizados conjuntamente em um passo. Esse algoritmo é mais eficiente do que os amostradores
com um único estado, os quais realizam a atualização de um vetor de estados de cada vez.




                                                         7
2.2      Função de verossimilhança marginal e seleção de hiperparâmetros
      Na estimação bayesiana, um dos aspecto importante refere-se à seleção dos hiperparâmetros
(λ), os quais controlam as regularidades estatı́sticas de séries macroeconômicas. No MF-VAR são
escolhidos os hiperparâmetros que conjuntamente maximizam a densidade marginal dos dados4
(MDD). De acordo com Schorfheide & Song (2015), a melhor performance para o MF-VAR é
atingida para valores de λ entre os extremos λ = 0 e λ → ∞. A resolução da MDD envolve integrar
os estados latentes. A probabilidade a posteriori de λ é proporcional a MDD:
                                                Z
                     p(Y1:T |Y−p+1:0 , λ) =          p(y1:T , Z0:T , Φ, Σ|Y−p+1:0 , λ)d(Z0:T Φ, Σ).           (9)

      Para gerar as previsões do MF-VAR, condicionamos o valor de λT que maximiza o logaritmo da
MDD:

                                          T
                                          X          Z
              ln p(Y1:T |Y−p+1:0 , λ) =         ln       p(yt |Y−p+1:t−1 , Φ, Σ)p(Φ, Σ|Y−p+1:t−1 )d(Φ, Σ).   (10)
                                          t=1

      O logaritmo da densidade marginal dos dados pode ser interpretado como a soma da pontuação
preditiva um passo a frente. A escolha de λ baseada na MDD tende a funcionar bem em inferência,
assim como, em previsão, de acordo com Schorfheide & Song (2015). No caso da geração das
previsões do MF-VAR, cada horizonte de previsão é condicionado sobre o valor λˆT que maximiza o
logaritmo da densidade marginal dos dados.

2.2.1      Aproximação da densidade marginal dos dados

      A resolução da MDD a partir de (9) envolve resolver a integral envolvendo estados latentes.
Uma forma de estimar a MDD é utilizando o estimador média harmônica de Geweke (1999).

                                          1                    p(W1:T , w0 |Y1:T , Y−p+1:0 )
                                                           =                                                 (11)
                               p(Y1:T |Y−p+1:0 , λ)            p(W1:T , Y1:T , w0 |Y−p+1:0 )
      onde W1:T engloba os valores não observáveis de xq,t para o primeiro e o segundo mês de cada
trimestre e w0 contém os valores correspondentes para o perı́odo de inicialização t = −p + 1, ..., 0.
Então, a aproximação da MDD é dada por:
                                                 "N               (i)       (i)
                                                                                               #−1
                                               1 X           f0 (w0 )f (W1:T )
                     p̂(Y1:T |Y−p+1:0 , λ) = c          (i) (i)         (i)
                                                                                                             (12)
                                               N
                                                 i=1 p(Z1:T |z0 , λ)p(z0 |Y−p+1:0 , λ)

      A constante c captura o termo Jacobiano associado com a mudança de variável de (w0 , W1:T , Y1:T )
para (z0 , Z1:T ). A função f segue Geweke (1999) sendo uma distribuição normal multivariada TRIM-
                                          (i)              ˆ                   (i)  (i)0
MED com média µ̂W1:T = N1 N                                        1 PN                         0
                                   P                       P
                                     i=1 W1:T e variância   W1:T = N   i=1 W1:T W1:T − µ̂W1:T µ̂W1:T . É
  4
      Também chamada de verossimilhança marginal.




                                                                8
                  (i)       (i)
definido f0 (w0 ) = p(z0 |Y−p+1:0 , λ) de forma que os termos se cancelem. A avaliação do denomi-
nador é obtida usando as constantes de normalização para a distribuição MNIW (ver Del Negro &
Schorfheide (2011)).


3        Aplicação empı́rica
        Esta seção apresenta a aplicação empı́rica dos modelos descritos na seção 2 para o caso brasi-
leiro. São apresentadas as variáveis utilizadas, bem como a escolha dos hiperparâmetros utilizados
na construção das previsões do MF-VAR e do VAR baseado na agregação temporal em dados tri-
mestrais (QF-VAR). A especificação QF-VAR é estimada de duas maneiras: i) QF-VAR(priori
informativa), ou seja, estimado de forma semelhante ao MF-VAR e ii) VAR(OLS) estimado por
Mı́nimos Quadrados Ordinários (OLS).5

3.1        Variáveis macroeconômicas
        São consideradas 9 variáveis, sendo 3 variáveis trimestrais e 6 variáveis mensais. As variáveis
trimestrais são o PIB real (PIB), o consumo real do governo (GOV) e a formação bruta de capital
fixo real (INV). As variáveis mensais são taxa de desemprego na Região Metropolitana de São Paulo
(UNR), taxa de juros SELIC (JUROS), taxa de inflação IPCA (INF), Pesquisa Industrial Mensal
Brasil6 (IND), IPCA núcleo médias aparadas com suavização (INFCORE) e o ı́ndice do salário real
médio na indústria em São Paulo (AWI). As variáveis que entram no VAR em logaritmo são: PIB,
GOV, INV, IND e AWI e as demais variáveis são divididas por 100.
        Os dados abrangem o perı́odo de jan./96 a jun./17. A previsão é realizada com uma abordagem
recursiva a qual considera uma sequência crescente de dados Y−p+1:T , T = Tmin , ..., Tmax , para
reestimar os parâmetros dos modelos (MF-VAR e QF-VAR) e gerar as previsões para os perı́odos
T + 1, ..., T + H. O horizonte de previsão máximo é H = 12 meses. O perı́odo t = 1 corresponde a
jul./96, Tmin a jun./12 e Tmax a jun./16, resultando em 49 amostras de estimação.
        Observações mensais para as 3 séries em frequência trimestral são obtidas aplicando o amostrados
de Gibbs para perı́odo amostral inteiro (jan./96 a jun./17).7 Como as previsões são avaliadas em
médias trimestrais8 , as trajetórias mensais simuladas são agregadas da mesma forma. Considerando
que as variáveis trimestrais somente são observadas nessa frequência, avaliamos as previsões das
médias trimestrais apesar do modelo ser resolvido na frequência mensal subjacente. Então, h =
1, ..., H é contado em trimestres ao invés de meses.
        As previsões são avaliadas com base na raiz do erro quadrático médio (RMSE). A comparação
entre o RMSE para as previsões das médias trimestrais do MF-VAR e para as previsões do QF-VAR
    5
     Como destacado por Giannone et al. (2015), no modelo VAR com priori flat, a distribuição a posteriori dos
parâmetros é centrada na estimativa OLS.
   6
     Os dados anteriores a Dez./01 foram retropolados a partir da série antiga da Pesquisa Industrial Mensal (PIM)
para construir uma série com inı́cio em 1996.
   7
     As 3 séries mensais inferidas são tratadas como dados na avaliação da previsão pontual.
   8
     Nesse caso, médias trimestrais referem-se a média para cada 3 meses.


                                                        9
é realizada através do RMSE relativo:

                                                               RM SE(i|h)
                           RMSE relativo(i|h) = 100 ×                                                       (13)
                                                            RM SEbenchmark (i|h)
    onde i denota a variável e h refere-se ao horizonte de previsão medido em trimestres. O modelo
QF-VAR(priori informativa) e o QF-VAR(OLS) são utilizados como benchmarks.
    Baseado em análises prévias, definimos o número de lags no equação de transição (mensal) do
MF-VAR igual a p( m) = 6 e o número de lags no QF-VAR (priori informativa) igual a p( q) = 2 e
QF-VAR (OLS) igual a p( q) = 1 .
    Para cada amostra de estimação foram geradas 20.000 amostras a partir da distribuição a pos-
terior dos parâmetros do VAR usando o algoritmo MCMC descrito na seção (2.1). São descartadas
as primeiras 4.000 amostras e utilizadas as restantes para calcular as aproximações dos momentos
a posteriori.

3.2    Seleção dos hiperparâmetros
    Como explicado na seção (2.2), os hiperparâmetros são determinados a partir da maximização
da log-verossimilhança marginal. Como salientado por Schorfheide & Song (2015), a otimização
da verossimilhança marginal ocorre em relação a 5 hiperparâmetros que controlam: o ajuste geral
da priori (λ1 ); a taxa de decaimento da variância conforme aumenta a defasagem dos coeficientes,
implicando que quanto mais longa for a defasagem mais a variância se aproximará de zero (λ2 );
número de observações utilizadas para obter a priori para a matriz de covariância dos erros (λ3 ); a
soma dos coeficientes dos lags de uma variável em direção a unidade (λ4 ); e o parâmetro de ajuste
para a co-persistência entre os coeficientes do VAR (λ5 ).
    A reotimização dos hiperparâmetros do MF-VAR é computacionalmente onerosa. Como espera-
se que a escolha ótima dos hiperparâmetros evolua suavamente ao longo do tempo, a reotimização é
realizada aproximadamente a cada 2 anos, em linha com Schorfheide & Song (2015). Os resultados
da reotimização indicam alguma mudança no valor dos hiperparâmetros. Com isso, optamos por
manter os mesmos valores sucessivamente em cada amostra recursiva, realizando a mudança a partir
da amostra em que é realizada a reotimização, nesse caso, na amostra recursiva 1, 25 e 49. A tabela
(1) mostra a estimativa dos hiperparâmetros para a última reotimização.9

                                        Tabela 1: Hiperparâmetros
                                             λ1      λ2     λ3      λ4     λ5
                                MF-VAR       0,03    3,4    1,00    3,40   3,24
                                QF-VAR       0,26    3,59   1,00    2,63   1,62

   9
     Os valores dos hiperpâmetros do MF-VAR encontram-se no apêndice A. No caso do QF-VAR (priori informativa),
os resultados indicaram a manutenção dos mesmos valores para cada amostra recursiva.




                                                       10
4    Resultados empı́ricos
    Nesta seção apresentamos os resultados do exercı́cio empı́rico de previsão do MF-VAR para o
caso brasileiro.
    A tabela (2) apresenta a o RMSE relativo entre o modelo MF-VAR e o QF-VAR(priori infor-
mativa) como descrito na equação (13). De forma geral, a performance de previsão fora da amostra
aponta que a utilização das observações mensais dentro do trimestre aumentam a precisão das
previsões de curto prazo.
    Os resultados para PIB, taxa de desemprego, inflação e taxa de juros indicam que o uso de
informações mensais leva a uma diminuição considerável do RMSE no curto prazo (Figura ??).
No caso das previsões do PIB, a previsão um passo a frente tem uma redução de 6,9% do RMSE
comparativamente à previsão do QF-VAR(priori informativa). A redução do RMSE permanece
até o horizonte h = 3. Com o aumento do horizonte de previsão para h = 4, o QF-VAR(priori
informativa) alcança o MF-VAR e o diferencial do RMSE entre as previsões dos modelos torna-se
negligenciável.
    Para as séries mensais da taxa de desemprego, taxa de inflação e taxa de juros, a redução do
RMSE gerada pelo MF-VAR para essas séries mensais é mais pronunciada do que para o PIB, a qual
é observada em frequência trimestral, em linha com Schorfheide & Song (2015). Para as variáveis
divulgadas em frequência mensal, as diferenças entre as previsões do MF-VAR e do QF-VAR(priori
informativa) tende a ser mais pronunciada do que para o PIB. Para o horizonte h = 1, o MF-VAR
é capaz de aumentar a precisão das previsões em 32,4% para a taxa de desemprego e 6,8% para a
taxa de juros e 1,1% para a taxa de inflação. Para a taxa de desemprego e a inflação os resultados
os ganhos tendem a diminuir com o horizonte h de previsão, mas ainda mostram-se substanciais
mesmo para h = 4. No caso da taxa de juros, o ganho com o uso de informações mensais tende a
aumentar conforme aumenta o horizonte h de previsão.

            Tabela 2: RMSE relativo do MF-VAR versus QF-VAR (priori informativa)
             h     UNR     JUROS     INF     IND     INFcore     AWI     PIB    INV    GOV
             1     -32,5      -6,8    -1,1   -13,3        12,0   -34,4   -6,9   -4,3    20,4
             2     -12,5     -15,5   -10,8    -5,6        14,1   -15,2   -3,8   -6,6     7,0
             3      -7,1     -22,0    -8,6    -2,3         1,0    -9,0   -1,0   -6,2     4,0
             4      -4,1     -23,9    -7,9    -1,6         3,6    -5,8    0,3   -3,1     3,1

      Nota: O RMSE para UNR, JUROS, INF, INFCORE refere-se à previsão do nı́vel das
      séries. Para as variáveis restantes, o RMSE refere-se ao logaritmo da série.


    O uso de informações mensais no modelo de previsão das séries trimestrais mostra-se relevante
também para a previsão da série da produção industrial. No horizonte h = 1, o RMSE da previsão
do MF-VAR é 13,3% menor em relação ao QF-VAR(priori informativa). Para os horizontes h = 2, 3


                                                     11
e h = 4 o incremento decresce, mas o diferencial mantém-se positivo. Considerando que a produção
industrial é comumente utilizada como um dos indicadores antecedentes do PIB, o resultado satis-
fatório da previsão dessa variável pode colaborar para a definição mais precisa de estimativas para
a prévia do PIB.
   No caso da previsão do salário mensal, os horizontes h = 1 e h = 2 indicam ganhos expressivos
na redução do RMSE do MF-VAR frente ao QF-VAR(priori informativa). Conforme h aumenta,
o RMSE diminui, mas ainda assim mostra-se relevante mesmo com o aumento do horizonte de
previsão. Para as variáveis INFCORE e GOV, o modelo QF-VAR(priori informativa) ultrapassa
o MF-VAR e os diferenciais tornam-se favoráveis ao modelo que emprega as séries agregadas na
frequência trimestral.
   Em resumo, para os grupo das variáveis trimestrais PIB e INV, os ganhos a partir da inclusão
de variáveis mensais é menor comparativamente ao grupo de variáveis mensais não financeiras
(UNR, INF, IND e AWI), consistente com os resultados de Schorfheide & Song (2015). Conforme
o horizonte de previsão h aumenta, os benefı́cios em utilizar informações mensais para a previsão,
na maioria dos casos, vai diminuindo, mas mantém-se positivo para várias séries.

                    Tabela 3: RMSE relativo do MF-VAR versus QF-VAR (OLS)
             h   UNR        JUROS    INF     IND     INFcore      AWI     PIB     INV     GOV
             1   -59,2       -73,5   -18,3   -68,0        -33,1   -62,3   -49,7   -53,3   -27,7
             2    -4,6       -60,4     0,0   -42,0        -19,2   -30,3    -5,5   -21,6    -3,2
             3    55,0       -52,2     5,4   -11,9        -17,0     3,7    44,3    21,1    36,6
             4   117,0       -42,6    12,9    16,8         -8,4    40,0    92,2    64,5    79,0

      Nota: O RMSE para UNR, JUROS, INF, INFcore refere-se à previsão do nı́vel das
      séries. Para as variáveis restantes, o RMSE refere-se ao logaritmo da série.


   A tabela (3) apresenta a o RMSE relativo entre o modelo MF-VAR e o QF-VAR(OLS). De
forma geral, a performance de previsão fora da amostra aponta que a utilização das observações
mensais dentro do trimestre aumentam a precisão das previsões para h = 1 e h = 2 passos a frente
para todas as variáveis.
   Os resultados para PIB, taxa de desemprego, inflação e taxa de juros indicam a diminuição
do RMSE para h = 1 e h = 2. No caso do PIB, a previsão um passo a frente tem uma redução
considerável de 49,7% do RMSE comparativamente à previsão do QF-VAR(OLS).
   Nesse caso, para os grupo das variáveis trimestrais os ganhos a partir da inclusão de variáveis
mensais foram similares ao grupo de variáveis mensais não financeiras (UNR, INF, IND e AWI),
diferentemente do caso QF-VAR(priori informativa). Na maioria das situações, para o horizonte de
previsão superior a h = 3, os benefı́cios em utilizar informações mensais para a previsão desaparece.
   Em ambos os casos, se o objetivo é gerar previsões para h = 1 e h = 2 trimestres a frente,
o MF-VAR indica ganhos de performance mais expressivos tanto em relação ao QF-VAR(priori

                                                     12
informativa) como, também, ao QF-VAR(OLS). Para horizontes superiores a h = 3, o incremento
diminuiu ou desaparece em relação a ambas as versões do QF-VAR.


5    Considerações finais
    Este trabalho teve como foco a previsão empı́rica de curto prazo de séries macroeconômicas do
Brasil utilizando o modelo mixed-frequency VAR (MF-VAR), o qual utiliza dados que são observados
em frequências mistas - mensais e trimestrais. A especificação do MF-VAR (Schorfheide & Song
(2015)) utiliza uma abordagem bayesiana com o intuito de lidar com a dimensionalidade do modelo,
bem como, os hiperparâmetros são determinados pelos dados (data-driven) através da maximização
do logaritmo da densidade marginal dos dados.
    Os resultados indicaram ganhos na precisão das previsões do MF-VAR comparativamente ao
modelo QF-VAR (quarterly-frequency VAR). No caso da versão do QF-VAR isso indica que a uti-
lização de dados mensais melhora a previsão de curto prazo, especialmente a previsão para h = 1
e h = 2 passos a frente. Com o horizonte de previsão aproximando-se de um ano, o incremento
entre as previsões do MF-VAR e do QF-VAR(priori informativa) vão diminuindo. Em relação ao
QF-VAR(OLS), os ganhos do MF-VAR ocorrerem até h = 2 trimestres a frente, pois após esse
perı́odo os ganhos desaparecem.
    De forma geral, os resultados indicaram que a especificação do VAR com observações em dife-
rentes frequências - mensais e trimestrais - é interessante para a previsão das principais variáveis
macroeconômicas brasileiras. O resultado principal indicou que incluir informação mensal melhora
a performance de previsão de curto prazo, especialmente com o foco em h = 1 e h = 2 passos a
frente.
    Pesquisas futuras podem avançar na análise da previsão entre modelos alternativos que utilizam
dados com frequência mista. Além disso, podem ser testados conjuntos diferentes de variáveis de
acordo o objetivo da previsão.




                                                  13
Referências
Alves, Sergio, & Fasolo, Angelo. 2015. Not Just Another Mixed Frequency Paper. Tech. rept.
 Central Bank of Brazil, Research Department.

Bai, Jennie, Ghysels, Eric, & Wright, Jonathan H. 2013. State space models and MIDAS
 regressions. Econometric Reviews, 32(7), 779–813.

Carter, Chris K, & Kohn, Robert. 1994. On Gibbs sampling for state space models. Biome-
 trika, 81(3), 541–553.

Chiu, Ching Wai Jeremy, Eraker, Bjørn, Foerster, Andrew, Kim, Tae Bong, & Seo-
 ane, Hernán D. 2012. Estimating VAR’s sampled at mixed or irregular spaced frequencies: a
 Bayesian approach. Tech. rept. Federal Reserve Bank of Kansas City.

Clements, Michael P, & Galvão, Ana Beatriz. 2008. Macroeconomic forecasting with mixed-
 frequency data: Forecasting output growth in the United States. Journal of Business & Economic
 Statistics, 26(4), 546–554.

Del Negro, Marco, & Schorfheide, Frank. 2011. Bayesian macroeconometrics. The Oxford
 handbook of Bayesian econometrics, 293, 389.

Doan, Thomas, Litterman, Robert, & Sims, Christopher. 1984. Forecasting and conditional
 projection using realistic prior distributions. Econometric reviews, 3(1), 1–100.

dos Santos, Douglas Gomes, & Ziegelmann, Flávio Augusto. 2012. Multi-Period Volatility
  Predictions: A Comparative Study Using MIDAS Regressions. In: 34o Meeting of the Brazilian
  Econometric Society.

Foroni, Claudia, & Marcellino, Massimiliano. 2014. A comparison of mixed frequency
 approaches for nowcasting Euro area macroeconomic aggregates. International Journal of Fore-
 casting, 30(3), 554–568.

Francis, Neville, Ghysels, Eric, & Owyang, Michael T. 2011. The Low-Frequency Impact
 of Daily Monetary Policy Shocks. Tech. rept. 2011-009. Federal Reserve Bank of St. Louis Working
 Paper Series.

Geweke, John. 1999. Using simulation methods for Bayesian econometric models: inference,
 development, and communication. Econometric Reviews, 18(1), 1–73.

Ghysels, Eric. 2012. Macroeconomics and the Reality of Mixed Frequency Data. Tech. rept. UNC.

Ghysels, Eric, Santa-Clara, Pedro, & Valkanov, Rossen. 2004. The MIDAS Touch: Mixed
 Data Sampling Regression Models. Tech. rept. UNC and UCLA.

Giannone, Domenico, Lenza, Michele, & Primiceri, Giorgio E. 2015. Prior selection for
 vector autoregressions. Review of Economics and Statistics, 97(2), 436–451.

Junior, Marcos Vinı́cio Wink, & Pereira, Pedro Luiz Valls. 2011. Modeling and Fore-
  casting of Realized Volatility: Evidence from Brazil. Brazilian Review of Econometrics, 31(2),
  315–337.



                                               14
Kuzin, Vladimir, Marcellino, Massimiliano, & Schumacher, Christian. 2011. MIDAS vs.
 mixed-frequency VAR: Nowcasting GDP in the euro area. International Journal of Forecasting,
 27(2), 529–542.

Litterman, Robert B. 1980. Techniques for forecasting with Vector Autoregressions. PhD Thesis,
  University of Minnesota, Minnesota.

Litterman, Robert B. 1986. Forecasting With Bayesian Vector Autoregressions. Journal of
  Business & Economic Statistics, 4(1), 25–38.

Mikosch, Heiner, & Neuwirth, Stefan. 2015. Real-time forecasting with a MIDAS VAR. Tech.
 rept. BOFIT Discussion Papers.

Schorfheide, Frank, & Song, Dongho. 2015. Real-time forecasting with a mixed-frequency
  VAR. Journal of Business & Economic Statistics, 33(3), 366–380.

Sims, Christopher A, & Zha, Tao. 1998. Bayesian methods for dynamic multivariate models.
  International Economic Review, 39(4), 949–68.

Zuanazzi, Pedro Tonon, & Ziegelmann, Flávio Augusto. 2014. Previsões para o cresci-
  mento do PIB trimestral brasileiro com séries financeiras e econômicas mensais: uma aplicação
  de MIDAS. Economia Aplicada, 18(2), 295–318.




                                                15
Apêndice A
Hiperparâmetros


                                  Tabela 4: Hiperparâmetros
                                      λ1     λ2     λ3     λ4     λ5
                          MF-VAR      0,05   3,40   1,00   3,40   2,19
                          QF-VAR      0,26   3,59   1,00   2,63   1,62

    Nota: Refere-se aos hiperparâmetros obtidos a partir da amostra recursiva 1.



                                  Tabela 5: Hiperparâmetros
                                      λ1     λ2     λ3     λ4     λ5
                          MF-VAR      0,04   3,4    1,00   3,40   3,24
                          QF-VAR      0,26   3,59   1,00   2,63   1,62

    Nota: Refere-se aos hiperparâmetros obtidos a partir da amostra recursiva 25.




                                              16
