   Timing, duração e magnitude da recessão econômica de
             2014-2016 nos estados brasileiros
                                  Jefferson A. Colombo∗1 and Martinho R. Lazzari†1
           1 Secretaria   de Planejamento, Governança e Gestão do Estado do Rio Grande do Sul (SPGG)




Abstract. Este artigo identifica e discute as heterogeneidades regionais da recessão brasileira de
2014-2016. Especificamente, esboça-se uma cronologia estadual para a recessão brasileira através
da aplicação do algoritmo de Bry-Boschan, tomando como série de referência o IBCR dos estados.
Os resultados apontam que há uma significativa heterogeneidade no que se refere ao timing, duração
e magnitude da recessão entre os estados brasileiros. Em média, estados mais industrializados (com
maior participação do setor agropecuário) entraram antes (depois) e ficaram mais (menos) tempo em
recessão. Além disso, uma maior participação do setor agropecuário no VAB total esteve associada a
uma recessão mais branda. Conjuntamente, os resultados sugerem que a estrutura produtiva dos es-
tados é um importante fator que determina o quão duradoura e intensa é uma recessão em economias
subnacionais vis-à-vis à recessão observada no paı́s como um todo.

Palavras-chave. Recessão econômica nacional; Heterogeneidades regionais; Cronologia de recessões.
JEL Classifications. E32, R11, R12


Resumo. This paper identifies and discusses the regional heterogeneities of the Brazilian economic
recession of 2014-2016. Specifically, we outline a state-level chronology for the Brazilian recession
through the application of the Bry-Boschan algorithm, using the states’ IBCRs as reference variables.
The results point out that there is a significant heterogeneity regarding timing, duration and magnitude
of the recession among the Brazilian states. On average, more industrialized states (with greater parti-
cipation of the agricultural sector) entered before (after) and stayed more (less) in a state of recession.
In addition, increased participation of the agricultural sector in total total output was associated with a
milder recession. Taken together, the results suggest that the state’s productive structure is an important
component to evaluate how long and how severe a recession is in subnational economies vis-à-vis the
recession observed in the whole country.

Keywords and phrases. National economic recession; Regional heterogeneities; Chronology of re-
cessions.
Classificação JEL. E32, R11, R12
  ∗
       jacolombo@hotmail.com
   †
       lazzari75@gmail.com


                                                         1
Área de submissão n. 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.




                                               2
1    Introdução
A recessão econômica brasileira recente (2014-2016) foi a mais severa desde a década de 1980. Em 11
trimestres de recessão, o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro encolheu 8,6%. Embora já haja na li-
teratura discussões sobre suas causas, caracterı́sticas e consequências (ver, por exemplo, Barbosa Filho
[2017]), ainda não há evidências de como a recessão se propagou entre as Unidades Federativas (UFs).
Este artigo tenta suprir essa lacuna, utilizando o algoritmo de Bry & Boschan [1971] para estabelecer
o inı́cio e o fim da recessão em diferentes unidades observacionais (estados).
    A importância de se analisar o comportamento da economia dos Estados durante a recessão é dada
por duas razões principais. Primeiro, ao se analisar as heterogeneidades regionais da recessão (onde ela
iniciou, onde ela durou mais, onde ela terminou antes, etc.), compreende-se melhor a própria recessão
nacional. Segundo, o Brasil é um paı́s de dimensões continentais, com uma heterogeneidade grande
na matriz produtiva de suas 27 UFs. Essas diferenças sugerem, ex ante, que possa haver significati-
vas diferenças entre estados no que diz respeito às caracterı́sticas da crise. Esta é uma hipótese que
testamos nesse artigo.
    A série de referência utilizada para fazer a datação cı́clica nos estados brasileiros é o Índice Regi-
onal de Atividade Econômica do Banco Central do Brazil – IBCR. Embora seja uma proxy imperfeita
do PIB, ela possui algumas vantagens: é observada em maior frequência (mensal); suas flutuações ao
longo de tempo são altamente correlacionadas com o PIB trimestral; mais do que a simples correlação,
nós mostramos nesse artigo que os picos e vales (inı́cio e fim de uma recessão, respectivamente) do
IBC-BR quase se sobrepõem aos picos e vales datados pelo Comitê de Datação de Ciclos Econômicos
– CODACE. Logo, do ponto de vista cı́clico, o IBC-BR e o IBCR (séries para estados e regiões) con-
seguem capturar as flutuações cı́clicas da atividade econômica. Do ponto de vista da abrangência, o
IBCR está disponı́vel para treze UFs brasileiras: Pará (PA), Amazonas (AM), Ceará (CE), Pernam-
buco (PE), Bahia (BA), Minas Gerais (MG), Espı́rito Santo (ES), Rio de Janeiro (RJ), São Paulo (SP),
Paraná (PR), Santa Catarina (SC), Rio Grande do Sul (RS), e Goiás (GO).
    O restante do artigo está organizado da seguinte forma: na seção 2, são discutidas as caracterı́sticas
da recessão brasileira em 2014-16. Na seção 3, são discutidas e desenvolvidas as hipóteses sobre
as heterogeneidades regionais da recessão. Na seção seguinte, são descritos os procedimentos me-
todológicos da datação cı́clica, com destaque para o algoritmo de Bry-Boschan. A seção 5 expõe
os resultados do trabalho. Após, há uma discussão dos resultados e sua contextualização (seção 6).
Finalmente, a seção 7 expõe as considerações finais.




                                                       3
2    Caracterı́sticas da recessão brasileira em 2014-16
A economia brasileira, que já vinha em processo de desaceleração desde 2011, experimentou, no
perı́odo 2014-16 sua mais profunda recessão. Embora seus determinantes ainda estejam sendo dis-
cutidos, pode-se delinear duas interpretações sobre as origens da crise. A primeira delas pode ser
encontrada, dentre outros, nos trabalhos de Barbosa Filho [2017], de Holanda Barbosa [2015] e Fer-
reira & Fragelli [2015]. Segundo esta visão, a grande recessão de 2014-16 foi resultado das polı́ticas
de intervenção governamental na economia, consubstanciadas na chamada Nova Matriz Econômica
(NME), uma série de medidas econômicas implantadas ainda no primeiro governo Dilma. Tais medi-
das combinavam polı́tica monetária com redução das taxas de juros, polı́tica fiscal com elevação dos
gastos e direcionamento dos investimentos, concessão de subsı́dios e intervencionismo no sistema de
preços.
    Segundo esta interpretação, a NME acabou gerando uma série de choques negativos sobre a econo-
mia brasileira. Por um lado, as polı́ticas dirigidas de incentivo produtivo, muitas delas via financiamen-
tos do BNDES e investimentos da Petrobras, resultaram em má alocação dos investimentos e queda da
produtividade da economia brasileira. De outro lado, o governo, em um segundo momento, teve que
restringir a polı́tica monetária, aumentando os juros em função da aceleração da inflação, da perda de
credibilidade do Banco Central e do crescimento dos gastos públicos. A estes freios, se somaram a
elevação do risco e da incerteza, como consequência do crescimento da dı́vida pública em função do
descontrole dos gastos e das taxas de juros mais altas. Ainda segundo esta linha interpretativa, o ajuste
fiscal implementado em 2015, no inı́cio do segundo governo Dilma, não foi forte o bastante, nem para
corrigir o rumo fiscal, nem para aprofundar a recessão.
    A segunda linha interpretativa defende, no entanto, que foi exatamente o ajuste fiscal de 2015
o principal responsável pela recessão (ver Dweck & Teixeira [2017]). O argumento central é de que
ocorreu uma “desaceleração rudimentar” da economia brasileira, a partir de mudanças, no primeiro go-
verno Dilma, na bem sucedida polı́tica econômica de Lula (Serrano & Summa [2015]). Medidas fiscais
contracionistas, com corte de investimentos públicos, são entendidas, por esta linha de interpretação,
como as principais causas da desaceleração da economia brasileira entre 2011 e 2014. O ajuste fis-
cal ainda mais forte, no inı́cio de 2015, em linha com o aperto da polı́tica monetária, transformou a
desaceleração em recessão. O corte dos gastos em um momento em que a economia já mostrava si-
nais de debilidade, apenas reforçou o movimento que a economia já vinha mostrando. Ainda dentro
desta visão, há o entendimento de que a escolha feita pelo governo Dilma, de cortes dos investimentos
públicos em prol do aumento das desonerações fiscais e subsı́dios como forma preponderante de in-
centivo ao investimento privado, explica, também, a desaceleração iniciada em 2011 e aprofundada em
2014. De efeito multiplicador menor que os investimentos públicos e gastos sociais, as desonerações
não tiveram sucesso em sustentar a atividade econômica [ORAIR et al. , 2016].


                                                     4
    Independentemente da interpretação sobre as causas da recessão, o fato é que as consequências
deste evento foram significativas para a economia brasileira. Entretanto, os impactos sobre os setores
econômicos que compõem o VAB se deram de forma heterogênea (Figura 1). A recessão foi muito
mais intensa no setor industrial do que nos setores de serviços e agropecuário. Este último, inclusive,
apresentou crescimento (em volume) durante a fase recessiva. Dentro da Indústria, também houve
diferenças de desempenho. Enquanto a Indústria de transformação apresentou enorme retração durante
o perı́odo, a Indústria extrativa permaneceu aumentando o volume de produção nos primeiros trimestres
da recessão.
        Figura 1: Índice de volume do PIB e de atividades selecionadas, Brasil, 2014T1 = 100




     120.0


     115.0


     110.0


     105.0


     100.0


      95.0


      90.0


      85.0


      80.0




                     Agropecuária   Indústrias extrativas       Indústrias de transformação   Serviços   PIB




3    Desenvolvimento das hipóteses
Dado que a distribuição da produção não é uniforme entre regiões e estados, questiona-se quais foram
as caracterı́sticas regionais desse perı́odo recessivo. O desenvolvimento de hipóteses sobre diferenças

                                                            5
regionais é viabilizada pela análise da variabilidade setorial e intrasetorial da produção durante o
perı́odo.
    Portanto, do ponto de vista regional, e amparado nas informações expostas na seção anterior, parece
razoável formular a hipótese de que estados mais industrializados (indústria de transformação), em
média, sentiram mais os efeitos da recessão. Analogamente, estados mais intensivos1 na produção
agropecuária podem ter se mostrado mais resilientes diante do cenário de recessão. Por fim, estados
cuja estrutura produtiva tem na indústria extrativa (por exemplo, extração de petróleo, minério de ferro,
etc.) um setor importante, provavelmente entraram em recessão mais tarde que outros estados.
    Ainda, essas diferenças da matriz produtiva estado-especı́ficas potencialmente geram heterogenei-
dades não apenas no que se refere aos efeitos da recessão sobre o nı́vel de atividade econômica (mag-
nitude), mas também diferenças quanto ao timing (momento de inı́cio e saı́da da recessão) e duração
(quantidade de meses em recessão). Explicitamente, formulam-se as seguintes hipóteses pertinentes à
variabilidade regional das caracterı́sticas da recessão:

        • Hipótese 1: A recessão em estados com maior participação da indústria de transformação no
          seu VAB total iniciou antes, durou mais tempo e foi mais intensa em termos de queda no produto.

        • Hipótese 2: A recessão em estados com maior participação do setor agropecuário no seu VAB
          total foi menos intensa em termos de queda no produto.

        • Hipótese 3: A recessão em estados com maior participação da indústria extrativa no seu VAB
          total iniciou depois, durou menos, e foi menos intensa em termos de queda no produto.

     Conjuntamente, essas três hipóteses balizam a análise da datação cı́clica nos estados brasileiros na
seção dos resultados. Para discutir a rejeição/não rejeição de cada uma das hipóteses, focar-se-á nas
três dimensões da recessão aqui analisadas: timing, duração e magnitude.


4         Aspectos metodológicos da datação cı́clica regional: o algoritmo
          de Bry-Boschan
Para detecção dos pontos de virada dos ciclos das variáveis, foi utilizado o método de Bry & Bos-
chan [1971], aplicado a dados mensais. O Algoritmo Bry-Boschan é uma forma de mecanizar o
procedimento de datação de ciclos na tradição seguida pelo National Bureau of Economic Rese-
arch (NBER). A partir de algumas regras impostas ao comportamento da série, é possı́vel classifi-
car picos e vales e, consequentemente, fases de expansão e recessão.2 Em primeiro lugar, escolhe-se
    1
        Relativo à sua própria matriz produtiva, isto é, a proporção do VAB do setor agropecuário no VAB total do estado.
    2
        Uma recessão ocorre de pico a vale; uma expansão ocorre de vale a pico.


                                                                  6
uma janela de forma a identificar máximos (yt−k , ..., yt−1 < yt > yt+1 , ..., yt+k ) e mı́nimos locais
(yt−k , ..., yt−1 > yt < yt+1 , ..., yt+k ). Em seguida, impõe-se um perı́odo mı́nimo para a duração de
uma fase do ciclo, isto é, o tempo transcorrido entre um pico (vale) e um vale (pico), e também uma
duração mı́nima para o ciclo completo, de pico a pico ou de vale a vale. Essas restrições visam a ex-
purgar oscilações e ruı́dos não relacionadas ao ciclo de negócios. Os parâmetros sugeridos para dados
mensais são:
                                       
                                       
                                       
                                        Janela               Igual a 5 meses (k = 5)
                                       
               Parâmetros utilizados = Fase mı́nima          Maior ou igual a 5 meses
                                       
                                       
                                       
                                       Ciclo mı́nimo         Maior ou igual a 15 meses
    Adicionalmente, pode-se impor uma restrição de magnitude, de forma que quedas muito severas,
embora rápidas, sejam classificadas como perı́odos recessivos. Por fim, cabe ressaltar que, nessas
especificações, ciclos em frequências muito baixas, como decenais ou seculares, não são capturados
pelo algoritmo.
    Ressalta-se que após a datação pelo algoritmo, todas as fases recessivas identificadas, além de
outros movimentos nos indicadores coincidentes e antecedentes, sofreram crı́ticas dos autores. Neste
processo, avaliou-se o comportamento das séries à luz dos perı́odos recessivos na economia brasileira,
datados pelo CODACE, e de movimentos cı́clicos observados no PIB do Brasil (IBGE), bem como nos
VABs setoriais e PIB dos estados.


5     Resultados
Nesta seção, são apresentados os resultados do artigo: cronologia da recessão (inı́cio e fim) por UF,
seguido de identificação e análise de três de suas dimensões: timing, duração, e magnitude. Para
melhor organizar a apresentação dos resultados, cada tópico será exposto em uma subseção distinta.


5.1    Cronologia e timing da recessão por unidade observacional
Ao se aplicar o algoritmo de Bry & Boschan [1971] sobre os indicadores nacional e estaduais do IBC,
com os parâmetros apresentados e discutidos na Seção 4, identificam-se os mı́nimos (vales) e máximos
locais (picos) em cada unidade observacional. Cabe lembrar que, conforme a definição do NBER
National Bureau of Economic Research [2008], uma fase de recessão do ciclo econômico inicia em
um pico e termina em um vale. Portanto, a partir desses resultados, expostos na Tabela 1, pode-se
inferir diversas caracterı́sticas estado-especı́ficas do perı́odo recessivo nacional.
    Da Tabela 1, observa-se que a recessão teve inı́cio e fim em perı́odos distintos de acordo com a
unidade observacional estudada. O primeiro estado a atingir um pico no seu nı́vel de atividade (e,

                                                    7
                     Tabela 1: Cronologia, duração e magnitude da recessão, Brasil e UFs

      Nota: esta tabela resume os resultados da datação cı́clica realizada para o Brasil e UFs, aplicando-se o algoritmo de Bry-Boschan.
      As séries de referência são os Índices de Atividade Econômica do Banco Central do Brasil (IBC). A duração da recessão é o perı́odo
      compreendido entre o pico e o vale; a magnitude da recessão é a diferença percentual no nı́vel de atividade do inı́cio ao término da
      recessão.


        Unidade da Federação                       Pico              Vale           Duração (meses)              Magnitude (%)
        Amazonas                                  2014m3            2016m4                       25                           -18.4
        Bahia                                     2014m7            2017m7                       36                           -13.1
        Ceará                                    2014m9            2016m8                       23                           -10.7
        Espı́rito Santo                          2014m11            2016m8                       21                           -17.7
        Goiás                                    2014m7           2016m11                       28                            -9.3
        Minas Gerais                              2013m6           2016m10                       40                           -11.2
        Pará                                    2014m12           2016m12                       24                            -6.8
        Paraná                                   2014m1           2016m12                       35                            -9.9
        Pernambuco                                2014m1            2017m2                       37                           -12.5
        Rio de Janeiro                            2015m1            2017m7                       30                            -9.3
        Rio Grande do Sul                        2013m10           2016m12                       38                           -13.9
        São Paulo                                2013m9           2016m12                       39                           -11.6
        Santa Catarina                            2014m2           2016m12                       34                            -9.4
        Brazil                                   2013m12           2016m12                       34                           -10.7
        Média                                   -                 -                             32                           -11.8
        Desvio-Padrão                           -                 -                             6.5                           3.2


consequentemente, iniciar uma recessão) foi Minas Gerais (2013m6), seguido de São Paulo (2013m9)
e Rio Grande do Sul (2013m10). Esses estados são relativamente mais industrializados e possuem
economias diversificadas e com grande participação no VAB nacional. Decorrente disso, o próprio
IBC nacional já sinalizou um pico ainda em 2013 (2013m12). Todos os demais estados da amostra
entraram em recessão no ano de 2014, à exceção do Rio de Janeiro, que entrou em recessão apenas em
2015. Os últimos estados a atingirem um pico no nı́vel de atividade foram Ceará (2014m9), Espı́rito
Santo (2014m11), e Rio de Janeiro (2015m1).
     Já no que se refere ao término da recessão, os resultados indicam que Amazonas (2016m4) e
Espı́rito Santo (2016m8) foram as primeiras UFs a atingirem um vale (consequentemente, a entrar
em um perı́odo cı́clico de expansão). Já a Bahia (2017m7) e Rio de Janeiro (2017m7) foram os dois
últimos a abandonar o regime de recessão.
     Os resultados indicam, portanto, que há um intervalo de 19 meses entre a primeira (MG, 2013m6)
e a última UF entrarem em recessão (RJ, 2015m1). Significativa assimetria, porém menor, é observada
também no término da recessão: de AM (2016m4) a BA e RJ (2017m7), há um intervalo de 15 meses.
A primeira evidência sugere que o timing de inı́cio e fim da recessão é heterogêneo entre os estados.


                                                                          8
5.2    Duração da recessão nas UFs
Uma segunda caracterı́stica da recessão econômica nas diversas unidades observacionais é a duração
do perı́odo recessivo. Essa medida é construı́da a partir da diferença (em meses) entre o pico e o vale
identificados pelo algoritmo Bry-Boschan. A Figura 2 expõe a duração da recessão entre as diferentes
UFs, ordenadas de forma crescente.

                 Figura 2: Variabilidade estadual na duração da recessão (em meses)


                     ES                                   21

                     CE                                        23

                     PA                                             24

                     AM                                                  25

                     GO                                                       28

                     RJ                                                             30

                     SC                                                                  34

                     PR                                                                       35

                     BA                                                                            36

                     BR                                                                            36

                     PE                                                                                 37

                     RS                                                                                      38

                     SP                                                                                           39

                     MG                                                                                                40



                          0           10             20                            30                             40
                                                    Meses




    Observa-se, portanto, a presença de heterogeneidades também no que se refere à duração da re-
cessão. Voltando aos dados da Tabela reftab:cron, infere-se que a média de duração da recessão foi de
32 meses (2 anos e 8 meses), com um desvio-padrão de 6,5 meses. À exceção do Rio de Janeiro, a
recessão foi relativamente mais duradoura nos estados com maior participação na economia nacional
(São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraná), e menos duradoura nos estados com menor
participação econômica.


5.3    Magnitude da recessão: avaliando o impacto sobre o ı́ndice de volume
O terceiro aspecto a ser avaliado é a magnitude da recessão – variação percentual do ı́ndice de volume
da atividade econômica (IBC) entre o pico e o vale. Conforme infere-se da Tabela 1, em média, as
unidades observacionais da amostra apresentaram declı́nio de 11,8% no ı́ndice de volume durante a
recessão. Em termos de dispersão, o desvio-padrão da amostra é de 3,2 pontos percentuais (p.p.), o
que é relativamente grande.


                                                    9
    Do ponto de vista das consequências da recessão aqui estudada, em termos históricos, essa é a
maior queda no nı́vel de atividade para qualquer perı́odo de recessão ocorrido desde que o IBC é
disponibilizado (2003m1 em diante). Trata-se de um impacto negativo sobre o nı́vel de atividade
médio muito superior àquele observado na recessão de 2008/2009.
    Graficamente, a informação sobre a magnitude da recessão econômica nos estados pode ser ob-
servada na Figura 3, que explora, além da diferença relativa entre pico e vale no nı́vel de atividade
econômica (barras vermelhas, expostas em %), a diferença entre o vale e a última observação dis-
ponı́vel (2018m4 – barras azuis, expostas também em %). Com isso, busca-se avaliar não apenas o
impacto da recessão, mas também como o nı́vel de atividade dos estados se comportou a partir do
momento em que foi identificado o final da recessão. As UFs estão ordenadas em ordem decrescente
do gap existente entre o declı́nio da atividade durante a recessão e a recuperação observada no novo
regime de expansão, até 2018m4 (barra vermelha menos barra azul).

               Figura 3: Magnitude da recessão e da recuperação (até 2018m4), por UF


                                                                                                                                     18.4
                         17.7




                                  13.9                                                                                                  13.8
                                                    13.1
                                           12.5
                                                                                  11.6
                                                             11.2
                                                                                           10.7     10.7
                    %




                                                                                                             9.9
                                                                      9.3                                                9.3                   9.4



                                                                                                                                                     7.2   AVG = 7.4%
                                                                                                                                                           6.8
                                                                                                                                                               6.2
                            5.4

                                                                                                                               4.0
                                                                                     3.7
                                                                                                       3.3         3.1
                                                       3.0                                    2.8
                                     2.6
                                              1.9               2.0
                                                                            1.2




                          ES       RS       PE       BA MG            RJ           SP       BR       CE      PR GO AM SC                                   PA




    Da Figura 3, extrai-se que Espı́rito Santo, Rio Grande do Sul e Pernambuco são as UFs que apre-
sentaram menor recuperação parcial do perı́odo pós-recessão. O gap médio existente (informações até
2018m4) é de 7,4 p.p., com elevada assimetria. Pará e Santa Catarina foram os estados que, à época em
que escrevemos este artigo, recuperaram uma fração maior da perda no nı́vel de atividade econômica
do perı́odo recessivo. No entanto, mesmo nesses estados, ainda há um gap a ser preenchido, de 0,6
p.p. e 2,2 p.p., respectivamente.




                                                                                    10
6        Discussão dos resultados: fatores que determinam as diferenças
         regionais
Uma vez apresentados os resultados do processo de datação cı́clica, focados em três dimensões da
recessão – timing, duração e magnitude –, fica a seguinte questão: que padrão podemos extrair dessa
análise? Quais caracterı́sticas da estrutura produtiva explicam as heterogeneidades observadas entre
UFs no que tange às caracterı́sticas da crise? Antes de continuar, é necessário, portanto, apresentar as
informações que detalham a estrutura produtiva dos estados aqui analisados (Tabela 2).

                            Tabela 2: Estrutura produtiva de estados selecionados, 2013

                         BR      AM      BA      CE       ES     GO      MG       PA      PR      PE      RJ      RS      SP      SC
 VAB Total               100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0   100.0
 Agropecuária           5.3     7.5     7.3     5.1     3.3     12.3    5.6     13.2    10.4    3.5     0.5     10.0    1.9     6.7
 Indústria              24.9    36.9    20.5    20.4    40.5    25.8    30.6    33.2    26.1    21.5    30.4    24.2    22.8    30.8
 Indústria extrativa    4.2     5.0     3.1     0.6     24.2    0.9     7.5     18.0    0.2     0.1     15.7    0.2     0.5     0.5
 Indústria de transf.   12.3    23.2    7.3     10.4    8.3     13.5    13.5    4.4     16.3    10.5    6.2     17.5    15.2    21.9
 Serviços               69.9    55.6    72.2    74.5    56.3    61.9    63.8    53.7    63.5    75.0    69.1    65.7    75.4    62.5



    De posse dessas informações, volta-se para a análise da identificação de padrões e ao testes das
hipóteses levantadas na Seção 3.

        • Hipótese 1: A recessão em estados com maior participação da indústria de transformação no
          seu VAB total iniciou antes, durou mais tempo e foi mais intensa em termos de queda no produto.

    Para analisar essa hipótese, esboça-se a Figura 4: um diagrama de dispersão com todas as UFs
brasileiras, onde no eixo y está exposta a variação no ı́ndice de volume do VAB da indústria de
transformação no ano de 2014 (dados das Contas Regionais3 ), e no eixo x a participação do VAB
da indústria de transformação no VAB total de cada unidade observacional.
    Observa-se, no diagrama de dispersão, que UFs com grande participação da indústria de transformação
na sua matriz produtiva (São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraná) apresentaram taxas de
variação negativa no ı́ndice de volume da atividade econômica já em 2014 (ano de inı́cio da recessão,
segundo o CODACE). Já os estados, em média menos industrializados (ex: Tocantins, Piauı́, Acre)
apresentaram crescimento no ı́ndice de volume no ano de 2014. Essas evidências indicam que, de fato,
os estados proporcionalmente mais industrializados (indústria de transformação) entraram em recessão
antes que os estados menos industrializados. Essa evidência corrobora com a Hipótese 1, de que os
estados mais industrializados entraram em recessão antes que os demais, em média.
    3
    Para essa análise, optou-se por utilizar os dados do PIB das UFs brasileiras, uma vez que os dados do Sistema de
Contas Regionais são as informações finais, mais completas do PIB já estavam disponı́veis para os perı́odos iniciais da
recessão no momento em que escrevı́amos este artigo. Além disso, a cobertura dos números abrange as 27 UFs, enquanto
que o IBCR ou o PIM-PF são restritos a um subconjunto menor de UFs.


                                                                  11
Figura 4: Relação entre participação da Indústria de transformação no VAB e variação do PIB, 2014




                      Variação no índice de volume do PIB - 2014 (%)
                                                               6.00
                                                                                   TO

                                                                                   PI
                                                                                   AC           AL
                                                                                     PA                  MT


                                                     4.00
                                                                                                              CE
                                                                                          MA
                                                                                                    RO
                                                                                                         ES
                                                                                                         PB
                                                                             RR                               MS
                                                                                                    BA                                     SC
                                           2.00

                                                                            DF                                     GO
                                                                                         AP                   PE
                                                                                        RN     RJ


                                                                                                SE
                                0.00




                                                                                                                                                AM
                                                                                                                                  RS
                                                                                                                   MG
                                                                                                                        SP
                                                                                                                             PR
                     -2.00




                                                                       0              5             10             15            20               25
                                                                               Indústria de Tranformação - Participação no VAB - 2013 (%)

                                                                           Variação no índice de volume do PIB - 2014 (%)              Fitted values




    Do mesmo modo, os estados, em média, mais industrializados apresentaram uma recessão mais
longa que estados com menores participações da Indústria de transformação em suas estruturas produ-
tivas. Os três estados de recessão mais duradoura (Minas Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul) apre-
sentavam, em 2013, um peso da Indústria de transformação acima da média nacional, enquanto, por ou-
tro lado, os três estados com recessão mais curta (Espı́rito Santo, Ceará e Pará) possuı́am participação
menor que a média.
    Quanto à magnitude, de modo geral, estados mais industrializados passaram, também, por re-
cessões mais intensas. Estados com forte presença da indústria, como Amazonas, Rio Grande do Sul,
Minas Gerais e São Paulo apresentaram magnitudes superiores à média nacional. Por outro lado, es-
tados menos industrializados, como Pará, Rio de Janeiro e Ceará passaram por recessões de menos
intensidade. Há evidência, também, de uma relação positiva entre duração da recessão e sua mag-
nitude. A Figura 4 apresenta dois gráficos. No primeiro deles, há um diagrama de dispersão que
relaciona a duração da recessão e sua magnitude com a presença dos 13 estados mais o Brasil (Gráfico
a). Nota-se que os pontos relacionados aos estados do Amazonas e do Espı́rito Santo estão apresen-
tando uma relação divergente da dos demais. Se levarmos em conta certas especificidades produtivas
desses dois estados (forte presença da indústria eletrônica no primeiro e participação bem acima da
média da indústria extrativa no segundo) e tirarmos estes dois pontos do gráfico (Gráfico b), a relação
positiva entre duração e magnitude da recessão torna-se bastante evidente.




                                                                                                              12
                                                    Figura 5: Relação entre duração e magnitude da recessão
                                                       (a)                                                                                                   (b)
               40




                                                                                                                     50
                                                        MG
                                                          SP
                                                                         RS
                                                               PE
  Duração da Recessão (meses)




                                                                                                        Duração da Recessão (meses)
                                                      BR            BA
                        35




                                                 PR
                                               SC




                                                                                                                           40
                                                                                                                                                              MG
                                                                                                                                                                SP
                                                                                                                                                                               RS
                                                                                                                                                                     PE
                                                                                                                                                            BR            BA
              30




                                               RJ                                                                                                      PR
                                                                                                                                                     SC
                                               GO




                                                                                                              30
                                                                                                                                                     RJ
                                                                                                                                                     GO
    25




                                                                                              AM
                                    PA
                                                      CE                                                                                                                                            AM
                                                                                                                                          PA
                                                                                                                                                            CE
                                                                                        ES                                                                                                    ES
               20




                                                                                                                     20
                                5               10                       15                        20                                 5               10                       15                        20
                                     Variação do IBCR do pico ao vale - em módulo (%)                                                      Variação do IBCR do pico ao vale - em módulo (%)

                                    Duração da recessão (meses)               Fitted values                                               Duração da recessão (meses)               Fitted values




   As evidências corroboram com a Hipótese 1. Ou seja, estados mais industrializados passaram por
um perı́odo recessivo mais severo, de modo geral, que estados relativamente menos industrializados.
   Ao contrário da Indústria de transformação, a Agropecuária foi um setor que sofreu muito menos
com a recessão. Apresentou desempenhos positivos em 2014, 2015 e 2017. No perı́odo analisado,
apenas em 2016 não cresceu. A partir desta realidade, se formulou a Hipótese 2.

                • Hipótese 2: A recessão em estados com maior participação do setor agropecuário no seu VAB
                  total foi menos intensa em termos de queda no produto.

    Embora a Agropecuária seja um setor que representava, em 2013, 5,3% do VAB total do Brasil, em
certos estados possuı́am participação capaz de servir de freio a recessões que afetaram mais os setores
industriais. Estados com peso do setor acima da média nacional, como Goiás, Pará, Paraná e Santa
Catarina passaram por recessões menos acentuadas que outros estados, corroborando com a Hipótese
2.
    O setor da Indústria extrativa, à exemplo da Agropecuária, andou na contramão da recessão. No
perı́odo de 2014 a 2017, acumulou crescimento de 17,0%, não apresentando expansão apenas no ano
de 2016. Com base nesse desempenho, formulou-se a hipótese 3.

                • Hipótese 3: A recessão em estados com maior participação do indústria extrativa no seu VAB
                  total iniciou depois, durou menos, e foi menos intensa em termos de queda no produto.

   A Indústria extrativa possui peso destacado nas economias dos estados do Espı́rito Santo, Pará e
Rio de Janeiro. Embora Minas Gerais tenha importantes atividades extrativas de minério de ferro, sua

                                                                                               13
participação não é tão grande no VAB total, pois sua economia é mais diversificada. A datação cı́clica
mostra que, ES, PA e RJ entraram em recessão, em média, 12 meses após o Brasil e 18 meses após
Minas Gerais, o primeiro estado a atingir o pico. Ao mesmo tempo, também apresentaram um número
inferior de meses em regime de recessão. Em média, a recessão verificada nestes estados teve duração
sete meses menor que a média nacional. Quanto à magnitude, Pará e Rio de Janeiro foram os estados
que apresentaram os menores dados de intensidade. O Espı́rito Santo, que teve magnitude de -17,7%,
é um caso especial. O desastre de Mariana (MG), ocorrido em 2015, afetou severamente a economia
do Espı́rito Santo, dada sua grande dependência em relação ao setor extrativista mineral. Os dados e a
análise trazem evidência que corroboram com a hipótese 3.
    Da mesma forma que o desempenho durante o processo recessivo, a saı́da da recessão, por parte das
UFs, tem sido bastante heterogênea. Enquanto estados como Pará e Santa Catarina já estão próximos,
quando escrevemos este artigo, de recuperar o nı́vel de produção perdido durante a recessão, outros,
como Espı́rito Santo e Rio Grande do Sul, ainda deverão percorrer um longo caminho. De modo geral,
estados mais industrializados ainda enfrentam problemas com a recuperação. Salvo casos especiais,
como o bom desempenho do setor de alimentos em Santa Catarina e do setor eletrônico no Amazonas,
as atividades industriais ainda estão distantes de alcançar volumes de produção de antes do inı́cio da
recessão. O impulso que não vem da Indústria tampouco vem dos Serviços, cuja atividade ainda se
encontra em lenta recuperação. Se o Pará for o primeiro estado a recuperar o nı́vel de atividade, isto
se deverá à menor queda observada durante a recessão e a pronta retomada, ambas relacionadas com o
desempenho positivo da Indústria extrativa, que, por sua vez, está concentrada em poucos estados.




                                                     14
7    Considerações finais
Embora recente, a recessão econômica brasileira de 2014-16 tem recebido bastante atenção nos fóruns
de discussão entre acadêmicos, analistas e formuladores de polı́tica econômica. E não poderia ser dife-
rente: foi a mais duradoura, mais intensa recessão econômica nacional desde, pelo menos, a década de
1980. Seus efeitos ainda persistem e possivelmente persistirão por um longo perı́odo na economia bra-
sileira. Dado isso, é importante que sejam discutidas todas as suas nuances. E até agora a literatura tem
dado mais atenção às causas, consequências e caracterı́sticas da recessão em nı́vel nacional – seja pelo
papel que a Nova Matriz Econômica e a sucessiva deterioração fiscal do paı́s exerceram (Barbosa Fi-
lho [2017], de Holanda Barbosa [2015] e Ferreira & Fragelli [2015]), seja pelo impacto que o setor
externo exerceu, pela polı́tica de incentivos fiscais às empresas e à crı́tica ao ajuste fiscal pretendido
pelo governo a partir de 2015 (Dweck & Teixeira [2017], Serrano & Summa [2015], [ORAIR et al. ,
2016]).
     Neste artigo, buscamos contribuir para esse debate sobre um prisma diferente: olhando para as
caracterı́sticas regionais da recessão. Até onde é de nosso conhecimento, este é o primeiro artigo
a esboçar uma cronologia da recessão econômica de 2014-16 nas Unidades Federativas brasileiras.
Entendendo que as informações econômicas em escala nacional refletem o comportamento – possivel-
mente heterogêneo – de suas 27 UFs, ao olhar apenas a informação do Brasil, não é possı́vel identificar
com exatidão as peculiaridades daquela fase tão marcante na história brasileira recente.
     A evidência empı́rica do trabalho suporta a visão de que a recessão ocorreu de maneira signifi-
cativamente heterogênea entre os estados em suas três dimensões: timing, duração e magnitude. Em
média, estados com maior participação da indústria de transformação foram os primeiros a entrar e
ficaram mais tempo em recessão, além de apresentarem uma queda no nı́vel de atividade superior
à média nacional. Por outro lado, estados com maior participação da indústria extrativa e do setor
agropecuário mostraram maior resiliência, seja porque demoraram mais para entrar em recessão, seja
porque a duração e a magnitude desse fenômeno foram menores. Além disso, esses estados, até o
momento em que escrevemos este artigo, foram os que, no perı́odo pós-crise, recuperaram uma maior
fração da perda de atividade econômica, com destaque para Pará e Santa Catarina. Enquanto o pós-
crise da economia brasileira e da maioria de seus estados mostra uma forma próxima a de um “L”,
nesses estados a recuperação se assemelha mais a um “V” – isto é, mais próximo à simetria entre a
velocidade do declı́nio e da retomada no nı́vel de atividade econômica.
     Por fim, esse artigo traz duas contribuições distintas para a literatura. Primeiro, com a realização
da datação cı́clica para cada unidade observacional, conseguimos identificar as heterogeneidades da
recessão em diferentes estados, segundo três dimensões distintas: timing, duração e magnitude. Se-
gundo, ao relacionar o comportamento distinto de setores (agropecuária, indústria e serviços) e ati-
vidades econômicas (ex: a dicotomia entre o volume de produção da indústria de transformação e


                                                     15
da indústria extrativa) com a estrutura produtiva dos estados, conseguimos identificar alguns padrões
que são, na nossa opinião, importantes para entender as caracterı́sticas da recessão e seus impactos
regionais.


Referências



BARBOSA F ILHO , F ERNANDO       DE   H OLANDA. 2017. A crise econômica de 2014/2017. Estudos
 Avançados, 31(89), 51–60.

B RY, G, & B OSCHAN , C. 1971. Cyclical analysis of time series: selected procedures and computer
  programs.

DE H OLANDA BARBOSA , F ERNANDO. 2015. Crises econômicas e polı́tica de 2015: origens e con-
  sequências. Revista Conjuntura Econômica, 69(9), 53.

DWECK , E STHER , & T EIXEIRA , RODRIGO A LVES. 2017. A polı́tica fiscal do governo Dilma
 e a crise econômica. Campinas: IE/Unicamp. Disponı́vel em: http://www. eco. unicamp.
 br/docprod/downarq. php.

F ERREIRA , P EDRO , & F RAGELLI , R ENATO. 2015. Foi a Nova Matriz. Valor Econômico, 19(08),
   2015.

NATIONAL B UREAU OF E CONOMIC R ESEARCH. 2008. The NBER’s Recession Dating Procedure.
 http://www.nber.org/cycles/jan08bcdc_memo.html. Acesso em: 04/10/2017.

ORAIR, RODRIGO , SIQUEIRA, F ERNANDO , & GOBETTI, S ERGIO. 2016. Polı́tica fiscal e ciclo
 econômico: uma análise baseada em multiplicadores do gasto público. XXI Prêmio do Tesouro
 Nacional.

S ERRANO , F RANKLIN , & S UMMA , R ICARDO. 2015. Aggregate demand and the slowdown of Brazi-
   lian economic growth in 2011-2014. Nova Economia, 25(spe), 803–833.




                                                  16
17
     Apêndice I - Mapas dos perı́odos recessivos, por UF
                                                               Figura 6: Mapas gerados pelo algoritmo Bry-Boschan
                                 (a) 2013T1                                 (b) 2013T2                                 (c) 2013T3                                  (d) 2013T4




                                 (e) 2014T1                                 (f) 2014T2                                 (g) 2014T3                                  (h) 2014T4
18




                                 (i) 2015T1                                 (j) 2015T2                                 (k) 2015T3                                  (l) 2015T4




         Nota: A cor cinza clara indica estado de expansão; cinza escuro, recessão; cor branca, que não há informação disponı́vel para aquela Unidade da Federação.
                                                           Figura 7: Mapas gerados pelo algoritmo Bry-Boschan
                             (a) 2016T1                                 (b) 2016T2                                 (c) 2016T3                                  (d) 2016T4




                             (e) 2017T1                                 (f) 2017T2                                 (g) 2017T3                                  (h) 2017T4
19




                               (i) 2018T1




     Nota: A cor cinza clara indica estado de expansão; cinza escuro, recessão; cor branca, que não há informação disponı́vel para aquela Unidade da Federação.
