        MUDANÇA ESTRUTURAL E EFICIÊNCIA DINÂMICA: ASPECTOS
                 TEÓRICOS E EVIDÊNCIAS HISTÓRICAS

                                      Tomás Amaral Torezani
                              Doutorando em Economia do PPGE/UFRGS
                                          Bolsista da Capes
                                E-mail: tomas_torezani@hotmail.com

                                            Denise Piper
                              Doutoranda em Economia do PPGE/UFRGS
                                          Bolsista do CNPq
                                 E-mail: denisekpiper@hotmail.com


              42º ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA (ANPEC NACIONAL)
                          Natal//RN, 09 a 12 de dezembro de 2014


Resumo: Este artigo investiga a relação entre as diferentes noções de eficiências estática e dinâmica
existentes na literatura e a dinâmica do desenvolvimento econômico. Argumenta-se que para um país em
desenvolvimento lograr aumento na produtividade, renda e qualidade de vida, deve engendrar uma
mudança estrutural, caracterizada pela busca da eficiência dinâmica em detrimento da eficiência estática.
Atendendo ao critério da eficiência dinâmica, um país sofistica sua estrutura produtiva e contorna
constrangimentos ao crescimento devidos a problemas no balanço de pagamentos. As experiências
históricas de países bem-sucedidos no processo de emparelhamento com os países avançados corroboram
essa perspectiva.
Palavras-chave: Desenvolvimento Econômico. Mudança Estrutural. Eficiências Estática e Dinâmica.
Catching-up.

Abstract: This article investigates the relationship between the different notions of static and dynamic
efficiencies existing in the literature and the dynamics of economic development. It is argued that for a
developing country increase productivity, income and quality of life, it must engender a structural change,
characterized by the pursuit of dynamic efficiency at the expense of static efficiency. Fulfilling the
dynamic efficiency criterion, an economy sophisticates its productive structure and circumvents
constrains to growth due to balance-on-payments problems. The historical experiences of successful
countries in the process of catching-up confirms this perspective.
Keywords: Economic Development. Structural Change. Static and Dynamic Efficiencies. Catching-up.


Área Temática 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

Classificação JEL: F43, L16, O33
                                                                                                                        2
1 INTRODUÇÃO

        Na literatura concernente ao crescimento e desenvolvimento econômico – considerando-se as
diversas vertentes teóricas existentes – encontra-se consolidada a ideia de que o aumento das capacitações
tecnológicas de um país consiste em fator de fundamental importância para que se possa alcançar e
manter o seu dinamismo econômico1, além de auxiliar na explicação das divergências no crescimento
econômico entre nações. Tal elevação das capacitações tecnológicas torna-se ainda mais pertinente
quando se considera os casos das economias mais atrasadas, para que estas possam lograr de sucesso em
seus processos de catching-up por meio da mudança estrutural.
        Existem inúmeros exemplos históricos de nações que obtiveram êxito em reduzir sua distância em
relação aos países da fronteira tecnológica, dentre elas podendo-se mencionar Estados Unidos, Alemanha,
Japão e, mais recentemente, os chamados NICs (newly industrialized countries). Examinando-se
atentamente os processos individuais de desenvolvimento desses (e outros) países, podem ser observados
pontos em comum, tais como a centralidade da indústria, em especial dos setores de mais alto conteúdo
tecnológico e com grandes potenciais de expansão da demanda, e a importância da ação estatal no sentido
de orientar as estratégias de desenvolvimento a partir dos interesses nacionais de longo prazo.
        Admite-se que a mudança estrutural acarreta maior produtividade, nível de renda e qualidade de
vida, a partir do direcionamento da estrutura produtiva para a presença de setores intensivos em
tecnologia e com dinamismo da demanda interna e externa. Esse direcionamento também estimula o
aprendizado e aumenta a criação de novas capacidades e ativos. Com o intuito de promover os
supramencionados incrementos tecnológicos em uma economia, algumas medidas relevantes constituem-
se no desenvolvimento de um Sistema Nacional de Inovação e na atuação governamental no sentido de
promover políticas ativistas, sejam estas industriais, comerciais e/ou tecnológicas.
        As considerações efetuadas remetem-se ao que se entende por eficiência Schumpeteriana e
distanciam-se dos critérios ressaltados pela eficiência do tipo Ricardiana. Contudo, elas guardam
relevantes nexos causais com a linha argumentativa pautada na superação da restrição externa advinda de
constrangimentos relativos ao balanço de pagamentos, a qual se consagrou na literatura de crescimento
econômico como eficiência do tipo Keynesiana. Os estudos empreendidos no tocante aos processos de
desenvolvimento econômico vêm enfatizando crescentemente os trade-offs e as possíveis escolhas entre a
adoção dos critérios referentes a cada uma das noções de eficiência mencionadas.
        Nesse contexto, dada a relevância de se compreender os elementos que conduzem uma economia
a engendrar um processo de mudança estrutural, o presente trabalho objetiva analisar as noções de
eficiência Keynesiana, Schumpeteriana e Ricardiana e evidenciar a relação dessas noções com as
trajetórias de crescimento de alguns países que empreenderam processos de catching-up. Argumenta-se
que uma estratégia de desenvolvimento baseada na mudança estrutural deve levar em consideração os
critérios relacionados à eficiência dinâmica e impulsionar os setores produtivos relativos a essas
eficiências.
        O artigo está estruturado em cinco seções, além desta introdução: a seção 2 discute a relevância da
ideia de mudança estrutural para o processo de desenvolvimento, a partir de inovações tecnológicas; na
seção 3 avaliam-se as noções dos diferentes critérios de eficiências existentes na literatura para a
definição das possíveis trajetórias de especialização de um país; a seção 4 discorre acerca da
operacionalização dos critérios relativos à eficiência dinâmica que potencializam o desencadeamento do
processo de uma mudança estrutural; na seção 5, analisam-se algumas das evidências históricas de nações
que lograram sucesso em empreender o emparelhamento; por fim, nas considerações finais, relacionam-se
as evidências históricas com a adoção do critério de eficiência dinâmica e com o processo de mudança
estrutural daí engendrado.



1
  Segundo Freeman e Soete (1997), nenhum corpo de pensamento econômico significativo, seja ele clássico, marxista,
neoclássico, schumpeteriano, keynesiano ou estruturalista, jamais chegou a sugerir que a influência da mudança técnica não
tem importância. Não obstante, economistas de todos os matizes teóricos sempre aceitaram o fato de que a inovação
tecnológica tem sido uma das mais importantes, se não a mais importante, fontes de dinamismo nas economias capitalistas.
                                                                                                                       3
2 O PAPEL DA TECNOLOGIA PARA A MUDANÇA ESTRUTURAL

        Pensadores como Marx e Schumpeter há muito tempo enfatizavam que o processo de
desenvolvimento econômico requer incessantes transformações internas. De acordo com esses autores,
constantes contradições, descontinuidades e desequilíbrios são características inerentes à dinâmica
capitalista. Nesse contexto, o papel da tecnologia, consubstanciada na mudança tecnológica, emerge
como fator essencial em uma economia capitalista complexa, ou seja, como o motor do desenvolvimento
econômico, especialmente para Schumpeter (1911), a partir da noção de destruição criadora, a qual indica
a contínua evolução do sistema e das mudanças no ambiente socioeconômico. Dependendo da magnitude
das inovações tecnológicas e de sua difusão, elas podem se traduzir em mudanças estruturais na economia
e na sociedade como um todo, revelando distintas trajetórias de crescimento e impactos na concorrência
capitalista. Assim, a riqueza de tal análise consiste em fornecer instrumentos para lidar com a
complexidade das formas de concorrência capitalista.
        O desenvolvimento econômico, nessa perspectiva, passa a ser entendido como o processo de
transformação de ordem qualitativa das estruturas produtivas. A noção de mudança estrutural implica
colocar no centro da dinâmica de crescimento as mudanças qualitativas na estrutura produtiva. A estrutura
produtiva de cada país é importante, pois não são todos os setores que induzem aumentos de
produtividade, que geram empregos de alta qualidade, que promovem a expansão de outros setores, que
se beneficiam das altas taxas de crescimento das demandas interna e externa, etc. Assim, existe uma forte
relação entre a mudança estrutural, o crescimento e a especialização.
        A partir dessa relação, emerge a possibilidade de ciclos virtuosos ou viciosos de crescimento. Para
um rápido crescimento virtuoso e sustentado a longo prazo, é necessário uma combinação de estratégias
de desenvolvimento voltada à transformação dinâmica das estruturas produtivas. Nesse sentido, as
tecnologias e os setores específicos importam, pois implicam em diferentes dinamismos tecnológicos e
diferentes elasticidades-renda da demanda, o que significa dizer que a especialização de hoje influencia o
crescimento da produtividade, as chances de inovar e a demanda potencial de amanhã. Em outras
palavras, o desempenho da economia na arena internacional depende da capacidade de cada país em
promover a mudança estrutural a partir das tendências do dinamismo tecnológico (capacidade de absorver
e difundir a mudança tecnológica) e da demanda.
        Contudo, a mudança estrutural em uma economia não se dá espontaneamente (naturalmente); ela é
fruto de uma estratégia consciente de desenvolvimento. O movimento a novos setores e a ampliação da
base tecnológica não surgem e nem são sinalizados pelo sistema de preços e pelo livre mercado, ou seja,
os sinais econômicos não indicam tal mudança. Em cada país os sinais são particulares e diferentes para a
mesma oportunidade, pois refletem suas especificidades com relação a ativos, capacitações e
competências. Nesse quesito, Archibugi e Michie (1998, p. 6) indicam que:
                       Technological competence may be the thermometer of economic development as much as its
                       engine (Dosi, 1982), yet the evidence appears to support the view that technological competence is
                       the key to a successful catching up strategy. A successful strategy for economic development will
                       therefore be associated with the ability of the country in question to create its own endogenous
                       expertise.

       Um dos papéis dessa estratégia é construir instituições que, em sinergia com a influência do
sistema de preços de mercado, gerem os incentivos (ou distorções à la Amsden, 1989) necessários para
redefinir a trajetória de crescimento econômico pautada na expansão da demanda e no desenvolvimento
das oportunidades tecnológicas, superando, então, a forte inércia produtiva consubstanciada na
especialização a partir da dotação de fatores. Do mesmo modo, Cimoli e Porcile (2009) entendem que a
‘conquista’ dessas capacitações tecnológicas implica que os países em desenvolvimento possam se mover
para uma trajetória virtuosa caracterizada pelo aumento da produtividade, geração de novos produtos e
presença de um sistema institucional que suporte e difunda essas capacitações.
       Ao centrar o crescimento na criação de novos setores e na difusão tecnológica ao conjunto do
sistema (a partir de suas capacitações), a mudança estrutural gera oportunidades de emprego em setores
de maior produtividade, uma vez que estimula uma maior taxa de participação e uma menor taxa de
                                                                                                                           4
desemprego e informalidade. Tudo isso sem dúvida acarreta efeitos positivos na redução da pobreza e da
desigualdade (CEPAL, 2012). Nesse sentido, a mudança estrutural também pode trazer uma maior
igualdade como horizonte de referência (os novos setores e atividades absorvem a reserva de
trabalhadores em empregos mais produtivos, de maior qualidade e melhor remunerados).
        Ainda é relevante dizer que não há mudança estrutural virtuosa com a mera multiplicação de
‘enclaves’ de alta tecnologia ou se somente há mudanças na ponta mais eficiente do sistema produtivo. A
mudança estrutural para ser virtuosa deve, além de assegurar a expansão da demanda e o
desenvolvimento das oportunidades tecnológicas, impulsionar a economia por meio de encadeamentos
para trás e para frente, no sentido de que tal processo propicia a mobilidade da mão-de-obra cada vez
mais dos setores de baixa produtividade para os novos setores de maior produtividade, preenchendo o
espaço existente entre as atividades de ponta e as relativas à subsistência, ou seja, permite uma
distribuição mais homogênea das atividades de média e alta produtividades que são aquelas que tornam
mais densa a matriz produtiva (CEPAL, 2012). Isso também implica uma sociedade onde é mais viável
estabelecer pactos entre diversos atores para a apropriação mais igualitária da riqueza que se deriva dos
saltos na produtividade e facilita o diálogo entre os atores do mundo do trabalho, o qual constitui um
suporte institucional básico para avançar no pleno benefício de direitos sociais (CEPAL, 2012).

3 UMA ANÁLISE ACERCA DAS NOÇÕES DE EFICIÊNCIA

        Em um mundo caracterizado pela mudança técnica2, as defasagens e as lideranças tecnológicas
moldam os padrões dos sinais de lucratividade intersetoriais e interprodutos e, dessa forma, também os
padrões de alocação microeconômica dos recursos. Esses últimos, todavia, podem afetar o dinamismo
econômico de longo prazo da economia de cada país, em termos tanto das taxas de crescimento da renda
consistentes com as restrições do balanço de pagamentos quanto da inovatividade tecnológica. Em última
análise, isto se dá porque os efeitos de uma multiplicidade de sinais (relacionados à lucratividade, ao
crescimento de longo prazo da demanda e às oportunidades tecnológicas) nos processos microeconômicos
de ajuste têm uma grande probabilidade de serem assimétricos (DOSI, 1988; CIMOLI et al., 2009).
        Nos trabalhos de Dosi (1988) e de Dosi, Pavitt e Soete (1990) foi estabelecida e desenvolvida uma
distinção, a partir do padrão de alocação dos recursos produtivos de uma economia, entre três noções de
eficiências que inspiraram e são importantes na literatura referente ao crescimento econômico: i)
eficiência alocativa ou Ricardiana, ii) eficiência em Crescimento ou Keynesiana, e iii) eficiência inovativa
ou Schumpeteriana3.
        Uma economia opera sob o padrão de eficiência Ricardiana quando volta sua estrutura produtiva
para os setores ou produtos nos quais apresentam vantagens comparativas de custo, determinadas por suas
dotações de fatores e evidenciadas pelo comércio internacional. Adotar o critério de eficiência Ricardiana
significa seguir as sinalizações de mercado quanto a preços, quantidades e lucratividade relativos.
        Por outro lado, uma economia segue o critério de eficiência Keynesiana ao especializar sua
estrutura produtiva em produtos ou setores nos quais se vislumbram as maiores perspectivas de
crescimento na demanda interna e externa (em outras palavras, aqueles com as maiores elasticidades-
renda da demanda), com efeitos positivos sobre a produção e o emprego. O padrão de eficiência
Keynesiana vincula-se à expansão da capacidade produtiva no país eliminando-se as restrições oriundas
de problemas no balanço de pagamentos.
2
  Tanto a “contínua”, ao longo de trajetórias tecnológicas bem definidas, como a “descontínua”, vinculada à emergência de
novos paradigmas.
3
  A “eficiência em Crescimento” remete-se à teoria Kaldoriana – inserida no paradigma Keynesiano –, que destaca o papel
central do progresso técnico na redefinição dos padrões de demanda e de produção nacionais. Entretanto, a análise das
propriedades e características do progresso tecnológico e de seus impactos sobre o padrão de especialização comercial só veio
a ser contemplada a partir do conceito de eficiência Schumpeteriana que enfatiza o caráter endógeno e dinâmico do progresso
técnico. Nesses termos, segundo Baptista (1997, p. 9), a matriz essencial dos neo-Schumpeterianos (evolucionários) repousa
em Kaldor; o modelo desenvolvido por eles pode ser considerado um desdobramento e uma sofisticação da contribuição de
Kaldor, através da agregação do aporte teórico encontrado em Schumpeter – destacando-se, a este respeito, a introdução de
uma distinção crucial entre os conceitos de “eficiência em Crescimento” e “eficiência Schumpeteriana”, que em Kaldor se
confundem.
                                                                                                         5
        Finalmente, a especialização de uma economia com base no critério de eficiência Schumpeteriana
se dá quando ela organiza sua estrutura produtiva com base nos produtos ou setores com os maiores
conteúdos tecnológicos/inovativos, que apresentam elevados níveis de produtividade, retornos crescentes
e externalidades positivas. Tais produtos/setores além de apresentarem taxas mais elevadas de
crescimento da produtividade também exibem os maiores graus de oportunidade, apropriabilidade e
cumulatividade tecnológicas. Este critério de eficiência implica no desenvolvimento das capacitações
tecnológicas do país.
        Segundo Cimoli et al. (2009), especialmente em países distantes da fronteira tecnológica, padrões
de alocação de recursos que são eficientes no sentido Ricardiano podem facilmente acarretar efeitos
negativos de longo prazo em termos das elasticidades de demanda dos produtos que um país conseguirá
produzir (eficiência Keynesiana) e do potencial inovativo associado a isso (eficiência Schumpeteriana).
        De acordo com Dosi (1988) e Dosi, Pavitt e Soete (1990), sob condições de rendimentos não-
crescentes, ausência de externalidades e taxas dadas de atividade macroeconômica, os padrões de
alocação decorrentes do comércio internacional serão geralmente eficientes; existirão ganhos a partir do
comércio internacional para todos os parceiros, baseado no princípio das vantagens comparativas – todas
as partes ganham, portanto, o padrão de alocação seria eficiente. Tal critério de desempenho (eficiência
Ricardiana) elucida o resultado provável dos processos de ajustamento de curto prazo (essencialmente
relacionados a preços relativos e à lucratividade relativa) com base em dadas tecnologias e dados níveis
de atividade macroeconômica.
        Contudo, tais condições são muito improváveis de serem encontradas (para não dizer
impossíveis). E mesmo que existissem e ocorressem ajustamentos ‘eficientes’ do tipo Ricardiano –
induzidos pela busca do emprego dos recursos pela lucratividade máxima/custo mínimo –, isso por si só
não seria suficiente para garantir a máxima eficiência de alocação dos recursos produtivos e os ganhos
para todos os envolvidos, tanto no curto prazo e, muito menos, no longo prazo.
        O que Dosi (1988) e Dosi, Pavitt e Soete (1990) enfocam nesse contexto é o entendimento de qual
efeito que tal padrão de alocação tem sobre o dinamismo tecnológico (eficiência Schumpeteriana) e sobre
as taxas de atividade macroeconômica de longo prazo (eficiência Keynesiana); não há nada no
mecanismo que leva à eficiência Ricardiana que também garanta o cumprimento dos outros dois critérios
de eficiência (DOSI, 1988; DOSI, PAVITT e SOETE, 1990). Assim, existem trade-offs entre os
diferentes critérios de eficiência. Dito de outro modo, as razões para possíveis trade-offs entre os
diferentes critérios de eficiência residem na consequência das características da mudança técnica sobre as
capacitações tecnológicas de cada país, e o seu resultado, no curto e no longo prazo, nas taxas de
atividades macroeconômicas (DOSI, 1988; DOSI, PAVITT e SOETE, 1990).
        As características dos possíveis trade-offs estão relacionadas à: (i) natureza cumulativa,
apropriável e local dos avanços tecnológicos; (ii) existência generalizada de economias estáticas e
dinâmicas de escala; (iii) influência que os gaps tecnológicos entre firmas e entre países possuem sobre os
sinais econômicos percebidos pelos agentes econômicos; e (iv) importância das interdependências entre
países em setores de mercadorias não transacionáveis. Esses fatores tomados em conjunto permitem a
possibilidade de significativos trade-offs entre os diferentes critérios de eficiência e estão relacionados
aos processos dinâmicos de “causação circular e cumulativa”.
        A condição geral de um sistema econômico segundo Dosi (1988), Dosi, Pavitt e Soete (1990) e
Cimoli et al. (2009) é que as oportunidades tecnológicas variam entre produtos e entre setores, no sentido
que dentro de cada tecnologia e de cada setor, as capacidades tecnológicas de cada firma e de cada país
estão associadas com o processo vigente de produção e inovação da área. Dessa forma, os mecanismos
referentes à alocação de recursos possuem um efeito dinâmico no sentido de que o que e como é alocado
hoje traz consequências para o que acontecerá no futuro, selecionando as áreas onde as competências
técnicas serão acumuladas, onde as inovações serão empreendidas, onde as economias de escala serão
colhidas, etc.
        Todavia, os autores também argumentam que o potencial desses efeitos será amplamente diferente
entre tecnologias e setores, dado que as escolhas alocativas de hoje influenciam a direção e a velocidade
das futuras evoluções dos coeficientes tecnológicos. Nesses termos, entendendo o progresso técnico como
algo endógeno e evolutivo ao longo de tempo (e não mais como estático e exógeno) e gerado em conjunto
                                                                                                         6
ao processo de produção, os autores afirmam que é possível imaginar um sistema econômico que é
dinamicamente melhor do que em outras situações (em termos de produtividade, inovatividade, etc.) se
ele evolui em condições de desequilíbrio vis-à-vis às condições estáticas da eficiência Ricardiana.
        O critério de eficiência Ricardiana é entendido como estático pelo fato de que a teoria que lhe
serve como base, a qual consiste na teoria neoclássica do comércio internacional (mais precisamente o
modelo de Heckscher-Ohlin-Samuelson, baseado na dotação de fatores a partir do princípio da vantagem
comparativa) não vislumbra como esse processo será alterado, ou seja, um país sempre será ‘eficiente’ na
produção e comercialização de um produto/setor específico. Uma característica do critério de eficiência
alocativa são os ganhos do tipo ‘once-an-for-all’ (de uma vez por todas), o que enfatiza ainda mais sua
natureza estática.
        Em contraste, as eficiências Schumpeteriana e Keynesiana podem ser consideradas como
dinâmicas, pois conjugam trajetórias de mais rápido crescimento da produtividade, da produção e do
emprego no tempo, induzindo taxas mais elevadas de crescimento do PIB no médio e longo prazo, em
contraste com a chamada eficiência Ricardiana (estática), que pode levar a um aumento no nível do PIB
em um dado momento do tempo devido a uma melhor alocação de recursos sobre a base da dotação de
fatores neste instante (CEPAL, 2012).
        Além disso, as eficiências Schumpeteriana e Keynesiana são ditas dinâmicas em virtude dos
produtos e setores com maior dinamismo tecnológico e com maior elasticidade-renda da demanda não
serem os mesmos ao longo do tempo. Logo, se um país intenta produzir e comercializar produtos
intensivos em tecnologia que se encontram na fronteira tecnológica, ele precisa dinamicamente alterar a
sua produção, pois tais produtos se modificam reiteradamente ao longo do tempo, de modo que o
produto/setor mais perto da fronteira tecnológica hoje não será o mesmo no futuro. Assim, um padrão de
especialização baseado no critério da eficiência dinâmica irá permitir feedbacks dinâmicos positivos entre
crescimento e comércio para serem ainda mais explorados.
        A mudança estrutural seria, precisamente, sair de um modelo de eficiência estática (Ricardiana)
para outro com níveis mais altos de eficiência dinâmica (Schumpeteriana e Keynesiana). A ideia é que
para uma nação conseguir sair de um ciclo vicioso de baixo crescimento, ancorado no critério de
eficiência Ricardiana, e conseguir lograr uma mudança qualitativa de sua estrutura produtiva, passando à
especialização do tipo caracterizado pelo critério de eficiência dinâmica (Keynesiana e Schumpeteriana),
são necessárias políticas do tipo ativistas que deixem os preços “errados”, o que só é possível a partir de
uma construção institucional onde o Estado possui papel preponderante para garantir o interesse nacional
de longo prazo, já que essa mudança vai contra ao que é assinalado pelo mercado.
        A eficiência Schumpeteriana e a eficiência Keynesiana estão também relacionadas, pois, em geral,
ocorrem conjuntamente, tendo em vista que os setores mais intensivos em conhecimento/tecnologia
tendem também a mostrar no longo prazo um maior dinamismo da demanda (CEPAL, 2012). Além de
tudo, é importante que a estrutura produtiva de um país fortaleça não apenas os setores dinâmicos do
ponto de vista tecnológico, mas também nos setores que apresentam um maior dinamismo da demanda e
da especialização internacional, já que o incremento da produtividade sem o paralelo aumento da
demanda poderia gerar situações de subemprego ou desemprego (CEPAL, 2012).

3.1 Trade-offs entre eficiência estática e eficiência dinâmica

        Dosi (1988) e Dosi, Pavitt e Soete (1990) argumentam que podem surgir trade-offs entre o critério
de eficiência estática (Ricardiana) e o critério de eficiência dinâmica (Keynesiana e Schumpeteriana).
Enquanto o primeiro critério é o mais “prático” por ser rápido de ser alcançado (traz resultados no curto
prazo), não demandar muito esforço e ser o menos custoso, o outro critério, para ser buscado, na maioria
das vezes, é mais custoso, demorado (traz resultados a partir do médio e longo prazos) e pode significar ir
contra aos sinais de mercado. Normalmente, sobretudo para os países distantes da fronteira tecnológica,
os sinais de mercado sobre a rentabilidade relativa para os agentes microeconômicos são contraditórios
com os sinais de eficiência Keynesiana e de eficiência Schumpeteriana, resultando na possibilidade de
emergir decisões que produzam resultados macroeconômicos subótimos ou perversos caso a decisão dos
                                                                                                         7
agentes privilegiar a alocação de recursos baseada no critério de eficiência Ricardiana, o que é racional
sob o ponto de vista microeconômico.
        O conflito entre os critérios de eficiência Ricardiana e eficiência Schumpeteriana se daria e seria
proporcional à distância de cada país da fronteira tecnológica internacional nas tecnologias mais
promissoras, mais dinâmicas e mais penetrantes de um determinado setor. Sempre que a defasagem for
maior nos setores relacionados a essas tecnologias, que se caracterizam pelas maiores oportunidades
tecnológicas, a eficiência alocativa entrará em conflito diretamente com a eficiência inovativa. Dito de
outra forma, a eficiência Ricardiana caracteriza-se por ser um ‘guia ruim’ para as oportunidades
inovativas de longo prazo que implicam em várias atividades produtivas, podendo resultar em situações
de lock-in ao longo de trajetórias subótimas particulares de produção e inovação dentro de um ciclo
vicioso de especialização produtiva e comercial (DOSI, PAVITT e SOETE, 1990).
        Da mesma forma, existe a possibilidade de trade-offs entre o critério de eficiência Ricardiana e o
de eficiência Keynesiana. Os países podem muito bem acabar especializando-se “eficientemente” na
produção de bens que um número relativamente pequeno ou até mesmo decrescente de consumidores no
mundo todo desejam comprar, restringindo suas possibilidades de crescer consistentemente devido a
limitações impostas pelo balanço de pagamentos (CIMOLI et al., 2009). Uma substituição limitada entre
bens induzida pelos preços e uma evolução relativamente estável na cesta de consumo pode implicar um
doloroso conflito entre mecanismos microeconômicos que levam à eficiência Ricardiana e àqueles
padrões de produção que poderiam render, comparativamente, taxas mais elevadas de atividade
macroeconômica compatíveis com a restrição no balanço de pagamentos (DOSI, 1988; DOSI, PAVITT e
SOETE, 1990).
        Dessa forma, os possíveis trade-offs entre as eficiências Ricardiana, Keynesiana e Schumpeteriana
estão no cerne dos mecanismos de sinalização e alocação de recursos do sistema econômico, onde tais
trade-offs podem muito bem se tornar um dos determinantes cruciais da emergência de ciclos virtuosos ou
viciosos de padrões nacionais de crescimento (DOSI, 1988; DOSI, PAVITT e SOETE, 1990).
        Essa conclusão é parecida com as diversas análises estabelecidas pela teoria do desenvolvimento4,
com a diferença de não guardar nenhuma relação direta dos determinantes desses trade-offs com o
fenômeno específico do subdesenvolvimento. Para a presente abordagem analítica, as economias
nacionais, sejam desenvolvidas ou em desenvolvimento, podem ser ranqueadas de acordo com suas
distâncias relativas da fronteira tecnológica internacional; enquanto os países mais próximos da fronteira
tecnológica tenderão a encontrar um maior padrão de seus sinais de lucratividade intersetoriais apontando
concomitantemente na direção de atividades que apresentam maior crescimento da demanda e maiores
potenciais inovativos, os países mais distantes dessa fronteira serão ‘dinamicamente penalizados’ pelos
seus atuais padrões intersetoriais de eficiência alocativa (DOSI, 1988; DOSI, PAVITT e SOETE, 1990).
Isso explica a possibilidade de trajetórias não convergentes entre diferentes grupos de nações ou até
mesmo dentro de um mesmo grupo.
        Com isso, em nações aquém da fronteira tecnológica é mais provável que a eficiência alocativa
(estática, que produz as maiores taxas de lucro de curto prazo) conflite com a eficiência dinâmica do que
em países mais perto da fronteira. Isso porque se uma economia é defasada tecnologicamente, a
alternativa indicada pelo mercado (padrão dos sinais econômicos) é a especialização em produtos
baseados em recursos naturais e/ou com baixo conteúdo tecnológico. Então, se tal nação realmente optar
por esse critério, relacionado à eficiência estática, não terá retornos muito positivos e benéficos, no
sentido de não existir um caminho para levá-la à fronteira tecnológica, já que apenas reforçará o seu ciclo
vicioso de crescimento. Por isso, um país em desenvolvimento que almeja uma mudança estrutural em
sua economia deve sempre buscar, ir em direção, construir suas próprias vantagens competitivas, a partir
dos critérios da eficiência dinâmica para que possa ser engendrado um processo virtuoso de crescimento
econômico.
        Em suma, a possibilidade de uma distorção estrutural sobre os padrões dos sinais econômicos, ou
seja, sair de uma eficiência estática para uma eficiência dinâmica (resolver o trade-off), dependerá da


4
    Por autores como Hirschman, Prebisch, Rosenstein-Rodan, Lewis, Nurkse e Myrdal.
                                                                                                         8
distância relativa de cada país vis-à-vis a fronteira tecnológica nas tecnologias que apresentam as maiores
oportunidade de inovação e de crescimento da demanda.

3.2 As Rigidezes Flexíveis em Chang

        Chang (2002), partindo de outro ponto de vista, chega a conclusões semelhantes aos trade-offs
encontrados entre os diferentes critérios de alocação na economia. Segundo o autor, em economias
modernas, marcadas pela presença de ativos específicos, são requeridas várias rigidezes institucionais
para socializar o risco em investimentos e para prover um ambiente estável de aprendizado, importantes
para as capacidades tecnológicas dessas economias.
        Em tais economias existe um inerente conflito entre flexibilidade de curto prazo e flexibilidade de
longo prazo (pois uma flexibilidade de curto prazo pode desencorajar os investimentos que aumentam a
produtividade que tendem a aumentar a flexibilidade de longo prazo, proporcionando uma maior base de
recursos e aumentando as capacidades tecnológicas). Além disso, em um mundo com diferentes
mobilidades de ativos, permitir a total flexibilidade aos indivíduos pode levar a uma redução na
flexibilidade da economia nacional como um todo, pois isso pode reduzir a base de recursos e dificultar o
crescimento da produtividade da economia nacional.
        A possibilidade de existência de trade-offs entre flexibilidade de curto prazo e de longo prazo
remete-se, então, à existência de ativos específicos. Se um país molda sua estrutura produtiva com base
em ativos específicos (fatores de produção específicos), fica reduzida a sua possibilidade de responder em
um curto período de tempo a mudanças nos padrões de demanda, ou seja, fica reduzida sua flexibilidade
de curto prazo. Porém, o investimento em ativos específicos faz com que o país seja capaz de gerar
maiores níveis de renda e também aumentar suas capacitações tecnológicas e, com isso, aumenta a
possibilidade de o país aproveitar maiores oportunidades a longo prazo, ou seja, há um aumento na
flexibilidade de longo prazo. Observa-se assim que a obtenção de maior flexibilidade de longo prazo pode
exigir o sacrifício da flexibilidade de curto prazo (trade-off).
        Por sua vez, a possibilidade de existência de trade-off entre flexibilidade individual e nacional
relaciona-se ao grau de mobilidade dos ativos no país. A existência de elevado grau de mobilidade dos
ativos em um país associa-se ao alto grau de flexibilidade individual. Se em um país verificar-se elevado
grau de mobilidade dos ativos, isso significa que os fatores de produção internos podem fluir para fora
das fronteiras nacionais caso verifiquem melhores oportunidades no exterior. Isso faz com que as
possibilidades nacionais de produção e geração de renda fiquem reduzidas, diminuindo-se a flexibilidade
nacional. Assim sendo, um elevado grau de flexibilidade individual pode implicar redução na
flexibilidade nacional (trade-off). Isso mostra que o grau de flexibilidade agregado não é dado
simplesmente pela garantia de flexibilidade das partes.
        Desse modo, pode-se inferir da exposição de Chang (2002) que um padrão de flexibilidade
individual de curto prazo relaciona-se a um padrão de eficiência alocativa, ao passo que um padrão de
flexibilidade nacional de longo prazo relaciona-se a um padrão de eficiência dinâmica.
        Se uma economia adota um critério de eficiência alocativa, isso significa que ela se especializa em
setores nos quais apresenta vantagens comparativas de custos, as quais são evidenciadas pelo comércio
internacional, através da comparação dos preços relativos. De acordo com Chang (2002), um padrão de
flexibilidade individual de curto prazo significa que um país tende a seguir as sinalizações de preços de
mercado, o que, em outras palavras, implica especializar sua estrutura produtiva em conformidade com o
critério de eficiência estática. Por sua vez, o critério de eficiência dinâmica abrange a especialização do
país em setores de maior conteúdo tecnológico (eficiência Schumpeteriana) e em setores onde se
vislumbram as maiores capacidades de expansão da demanda, incorrendo-se em elevação da capacidade
produtiva e da renda interna (eficiência Keynesiana). Dado que um padrão de flexibilidade nacional de
longo prazo implica, conforme se evidenciou anteriormente, em maior capacidade de geração de renda e
elevação de capacitações tecnológicas, tal padrão pode ser associado ao critério de eficiência dinâmica.
Assim sendo, observa-se que a verificação de trade-off entre eficiência estática e dinâmica implica trade-
off entre flexibilidade individual de curto prazo e flexibilidade nacional de longo prazo.
                                                                                                                             9
4 OPERACIONALIZANDO A EFICIÊNCIA DINÂMICA

        A literatura sobre crescimento econômico e mudança estrutural sugere que a relação entre as
elasticidades-renda da demanda por exportação e por importação é uma função do padrão de
especialização produtiva de uma economia, e depende da participação relativa dos setores com maior
eficiência Keynesiana (cuja demanda cresce a taxas mais elevadas no comércio internacional) e
Schumpeteriana (setores intensivos em tecnologia) na produção e exportação totais do país, sendo a
mudança estrutural vinculada justamente à elevação de tal participação relativa (CIMOLI, PORCILE e
ROVIRA, 2010).
        Conforme discutido na seção anterior, a mudança estrutural de uma economia passa pela busca
dos critérios de eficiência dinâmica em detrimento dos critérios relativos à eficiência estática, sendo que a
primeira consubstancia-se na interligação entre as eficiências Keynesiana e Schumpeteriana – as quais
guardam uma estreita relação entre si. Ainda, encontram-se na literatura conceitos e ideias definidoras de
como operacionalizar a eficiência dinâmica, sobretudo no que se refere a voltar a atenção para os nexos
causais resultantes da interação dos modelos de restrição no balanço de pagamentos5 com o
desenvolvimento das capacitações tecnológicas de um país6, o que resultaria em uma estrutura produtiva
mais sofisticada7 e no relaxamento de constrangimentos externos (ARAUJO e LIMA, 2007; RESENDE e
TORRES, 2008; JAYME JR. e RESENDE, 2009; GOUVÊA e LIMA, 2010; ROMERO, SILVEIRA e
JAYME JR., 2011).
        Nesses termos, o aprimoramento das capacitações internas e a cumulatividade de ativos
intangíveis por parte das firmas, consubstanciam-se na geração de inovações tecnológicas, as quais
propiciam diferenciação da produção e incentivam novos investimentos. Como reflexo, verifica-se o
amadurecimento do Sistema Nacional de Inovação8, aumentando-se o grau de desenvolvimento e
sofisticação tecnológica da estrutura produtiva, o que engendra um processo de mudança estrutural
pautado no aumento da participação relativa dos setores de maior conteúdo tecnológico e dinamismo
externo. Dada a mudança na estrutura produtiva, sofistica-se a pauta exportadora do país (como resultado
do aumento de sua competitividade internacional), o que promove a elevação da razão entre a
elasticidade-renda da demanda por exportações e a elasticidade-renda da demanda por importações9. Em
outras palavras, a mudança estrutural conduz ao relaxamento da restrição externa à la lei de Thirlwall e
possibilita a obtenção de taxas mais elevadas de crescimento econômico.
        Portanto, a tecnologia (inovação e capacitação tecnológicas) é importante para a mudança
estrutural e para o desenvolvimento econômico, pois induz um país a um processo de catching-up,
relaxando constrangimentos oriundos do balanço de pagamentos e contribuindo de forma decisiva para o
crescimento econômico sustentável a longo prazo.

4.1 A eficiência Keynesiana e o modelo de restrição externa

        Em relação ao modelo de restrição externa, o mesmo tem em sua origem a estrutura teórica
desenvolvida por Nicholas Kaldor a partir dos anos 1960, que se contrapõe à teoria neoclássica do
crescimento econômico – a qual analisa o fenômeno do crescimento com base puramente em fatores
relativos ao lado da oferta de uma economia, considerando este sob um ponto de vista agregado. Em
conformidade com as ideias expostas por Kaldor, a demanda constitui-se no elemento propulsor da

5
  Modelos de crescimento com restrição externa, que se originaram a partir de Kaldor (1966) e Thirlwall (1979).
6
  A partir, por exemplo, de um Sistema Nacional de Inovação (SNI).
7
  É nesse construto teórico que Cimoli e Porcile (2013, p. 19) indicam que “[...] es necesario entender mejor la microeconomía
del progreso técnico y los mecanismos de retroalimentación entre lo micro y lo macro. En este punto la microeconomia
evolucionista (de inspiración schumpeteriana) es un importante auxilio y un complemento natural a la macro estructuralista-
keynesiana [...]”.
8
  Uma leitura análoga referente à superação da vulnerabilidade externa por uma economia poderia ser feita a partir de um
núcleo endógeno de dinamização tecnológica à la Fajnzylber (1983, 2000), o qual proporcionaria ganhos de competitividade.
9
  Vale ressaltar que a problemática da restrição externa e da importância das elasticidades vem sendo trabalhada tanto a partir
da tradição estruturalista de Prebisch (2000a, 2000b) quanto por autores pós-keynesianos como Kaldor (1966), Thirlwall
(1979) e McCombie e Thirlwall (1994).
                                                                                                                       10
atividade econômica de um país. Todavia, a despeito da centralidade da demanda na teoria Kaldoriana,
esta não negligencia a relevância dos condicionantes de oferta na determinação da trajetória do
desenvolvimento nacional. Na visão de Kaldor, o setor industrial desempenha papel essencial como fator
dinamizador do crescimento econômico, dado operar sob retornos crescentes de escala e exercer
influência direta sobre os níveis de produtividade em toda a economia.
        Um ponto central no arcabouço teórico apresentado por Kaldor consiste na ideia de que o
crescimento de um país pode ser constrangido em virtude do surgimento de déficits em seu balanço de
pagamentos. Esse tema, contudo, foi discutido com maior profundidade por Anthony Thirlwall, autor que,
partindo da aceitação das premissas Kaldorianas, elaborou um modelo de crescimento restringido pelo
balanço de pagamentos, pautado na importância das elasticidades-renda das demandas por exportações e
por importações de um país para a definição do ritmo de expansão da renda doméstica10.
        O modelo matemático desenvolvido por Thirlwall (1979) parte da situação de equilíbrio no
balanço de pagamentos. Tratando-se de um modelo que não incorpora os movimentos de capitais, o
equilíbrio no balanço de pagamentos é dado pelas condições de equilíbrio em conta corrente:

                                                          =                                                           (1)

sendo o volume de exportações,          o preço das exportações em termos da moeda doméstica,  o
volume de importações,   o preço das importações em termos da moeda estrangeira e a taxa nominal
de câmbio (medida como o preço interno da moeda estrangeira).
      A equação (1) pode ser reescrita em termos de taxas de crescimento do seguinte modo:

                                                 +       =           +        +                                       (2)

em que letras minúsculas indicam que a variável está sendo considerada sob a forma de taxa contínua de
variação.
       Com base na teoria econômica, a função demanda por importações é especificada como segue:

                                                     =                                                                (3)

sendo a elasticidade preço da demanda por importações      < 0 , a elasticidade preço cruzada da
demanda por importações       >0 ,     a renda doméstica e  a elasticidade renda da demanda por
importações    >0 .
       A taxa de crescimento das importações é dada por:

                                          =           +                  +        +                                   (4)

        Por sua vez, a função demanda por exportações é especificada da seguinte forma:
                                                                     #
                                                                         $
                                                     =           "           %&                                       (5)
                                                             !


em que % é o nível de renda externa, ' é a elasticidade preço da demanda por exportações ' < 0 , ( é a
elasticidade preço cruzada da demanda por exportações ( > 0 e ) é a elasticidade renda da demanda
por exportações ) > 0 .
        A taxa de crescimento das exportações pode ser escrita como:


10
  O construto teórico resultante da conjugação das proposições originais de Nicholas Kaldor com os refinamentos efetuados
por Anthony Thirlwall passou a ser amplamente conhecido como a “abordagem Kaldor-Thirlwall” do crescimento econômico.
A partir do modelo exposto por Thirlwall (1979), o estudo do crescimento limitado pelo balanço de pagamentos disseminou-se
na literatura econômica.
                                                                                                                          11
                                           ='          −'         +(           +) +                                      (6)

      Introduzindo as equações (4) e (6) na equação (2), obtém-se a taxa de crescimento da renda
doméstica compatível com a condição de equilíbrio no balanço de pagamentos , :

                       ,   =         1+'−        −       1−(+              −    1+'+        +) + /                       (7)

         Conforme explicita Thirlwall (1979), a equação (7) expressa um conjunto de interessantes
proposições econômicas:
i) uma elevação no nível interno de preços acarreta uma redução na taxa de crescimento compatível com
    o equilíbrio no balanço de pagamentos se |' + | > 1;
ii) uma elevação no nível externo de preços acarreta um aumento na taxa de crescimento compatível com
    o equilíbrio no balanço de pagamentos se |( + | > 1;
iii) uma depreciação cambial acarreta um aumento na taxa de crescimento compatível com o equilíbrio no
    balanço de pagamentos se |' + |>1.
         De acordo com Thirlwall (2005), esse resultado corresponde ao análogo dinâmico da condição de
Marshall-Lerner:
iv) um aumento na taxa de crescimento da renda externa acarreta um aumento na taxa de crescimento
    interna compatível com o equilíbrio no balanço de pagamentos; e
v) quanto maior a elasticidade renda da demanda por importações          , menor a taxa de crescimento
    compatível com o equilíbrio no balanço de pagamentos.
         Ademais, Thirlwall (1979) demonstra que se for introduzida ao modelo a hipótese adicional de
que as elasticidades preço das demandas por importações e exportações igualam-se às suas respectivas
elasticidades preço cruzadas, ou seja, a hipótese de que = e ' = (, a equação (7) transforma-se em:

                                 ,   = 1 1+'+                 −        −       + ) + 2/                                  (8)

      Por fim, assumindo-se que os preços relativos, mensurados em uma mesma moeda, não variem em
um horizonte de longo prazo, a equação (8) se torna:

                                                ,    =) + / =          /                                                 (9)

        A equação (9) expressa que a taxa de crescimento compatível com o equilíbrio de balanço de
pagamentos de um país é determinada pela razão entre a taxa de crescimento de suas exportações e sua
elasticidade renda da demanda por importações. Tal resultado é comumente conhecido como “lei de
Thirlwall”.
        Tal modelo11 “[...] destaca a importância das diferenças na estrutura produtiva e nas elasticidades-
renda da demanda por exportações como fatores que contribuem para as diferenças entre países, no que
concerne ao desempenho em termos de crescimento” (THIRLWALL, 2005, p. 13). Adicionalmente, no
que se refere à implicações de política econômica, o modelo sugere que a longo prazo, a única solução
segura para elevar a taxa de crescimento de um país, em consonância com o equilíbrio do balanço de
pagamentos da conta corrente, é a mudança estrutural, no sentido de aumentar a elasticidade-renda da
demanda por exportações e reduzir a elasticidade-renda da demanda por importações (THIRLWALL,
2005).
        Desse modo, se um país pretende superar os constrangimentos em seu balanço de pagamentos a
médio prazo, um processo de mudança estrutural precisa ser gerado, ou seja, uma mudança na direção do
11
  O modelo original de Thirlwall (1979) foi posteriormente sofisticado, incorporando-se, por exemplo, a questão da existência
de fluxos de capitais (THIRLWALL e HUSSAIN, 1982) e a ideia de que uma economia não pode se endividar
indefinidamente (McCOMBIE e THIRLWALL, 1997; MORENO-BRID, 1998, 1999; BARBOSA-FILHO, 2001), bem como
focando-se a análise em uma perspectiva mais desagregada, baseada na abordagem multisetorial de Pasinetti (ARAUJO e
LIMA, 2007), ou mesmo no ponto de vista de modelos Norte-Sul (DUTT, 2002; VERA, 2006; SASAKA, 2008, 2009). Para
uma visão mais detalhada acerca dos desdobramentos do modelo original de Thirlwall, ver Thirlwall (2011).
                                                                                                     12
desenvolvimento de setores que apresentem simultaneamente os critérios de eficiência Keynesiana e
Schumpeteriana. Com isso, lograr-se-ia de uma diversificação na base produtiva de tal economia e,
consequentemente, em sua pauta exportadora, aumentando a razão entre as elasticidades-renda da
demanda por exportações e importações.

4.2 A eficiência Schumpeteriana e o papel do Sistema Nacional de Inovação

        A dinâmica da mudança estrutural, a partir da leitura neo-schumpeteriana, deve ser compreendida
através da interação e de processos de feedbacks positivos entre os níveis micro, meso e macro, o que
significa dizer que o comportamento inovativo das firmas não se restringe a suas estratégias de decisões
individuais, mas sim ao produto emergente de um sistema complexo que é afetado por fatores como as
suas capacitações internas, a capacidade de acessar recursos externos, o feedback entre tais recursos e
capacitações, a estrutura de incentivos definida por políticas macroeconômica, industrial e tecnológica,
etc. (BARLETTA, PEREIRA e YOGUEL, 2014). Em assim sendo, firmas constituem sistemas
produtivos e inovativos que envolvem diferentes instituições públicas e privadas, as quais podem
promover ou bloquear o desenvolvimento de capacitações. Dessa forma, quanto maior o grau de
desenvolvimento do sistema de inovação, maior seria a possibilidade de uma economia promover o seu
desenvolvimento tecnológico, sofisticar sua base produtiva e sua pauta exportadora e, assim, elevar sua
razão de elasticidade-renda da demanda por exportação em relação à importação, relaxando os
constrangimentos no balanço de pagamento.
        Nesse contexto, de acordo com Freeman e Soete (1997), o crescimento e o desenvolvimento
econômico das nações sempre estiveram vinculados de perto ao acesso à ciência e tecnologia (C&T) e à
efetiva exploração de ambas. O acesso e a exploração da C&T em uma nação seriam dependentes do grau
de interação entre os vários atores que lidam com esse segmento, bem como com o ensino, as inovações e
a difusão da tecnologia. Tal visão sistêmica da inovação enfatiza, então, a importância da ação
coordenada de diferentes atores no desempenho tecnológico dos países, permitindo estabelecer um nexo
explicativo entre as diferentes taxas de crescimento da economia e sua associação com a inovação
tecnológica. A partir dessa abordagem, intensificou-se o estudo das instituições e dos mecanismos que
incentivam a inovação tecnológica através da análise das políticas públicas desenvolvidas no âmbito
nacional, culminando no conceito de Sistema Nacional de Inovação (SNI). Os estudos referentes aos SNIs
surgiram a partir do economista alemão Friedrich List (1841) e foram desenvolvidos posteriormente pela
corrente neo-schumpeteriana, consubstanciada nos trabalhos de Freeman (1987, 1995), Lundvall (1992),
Nelson (1993), entre outros.
        Um SNI pode ser definido como uma construção institucional que impulsiona o progresso
tecnológico em economias capitalistas complexas; um conjunto de instituições públicas e privadas que
contribuem nos âmbitos macro e microeconômico para o desenvolvimento e a difusão de novas
tecnologias. Através desse sistema de inovação que viabiliza-se a realização de fluxos de informação e
consolida-se a capacidade de aprendizagem necessárias ao processo de inovação tecnológica. Esses
arranjos institucionais envolvem as firmas, agências governamentais, universidades, institutos de
pesquisa, laboratórios de pesquisa, atividades de engenheiros e cientistas, e se articulam com o sistema
educacional, com o setor industrial, empresarial e com instituições financeiras (ALBUQUERQUE, 1999).
        De acordo com Freeman e Soete (1997), o SNI tem a função de potencializar as condições que
favorecem o desenvolvimento econômico. Os arranjos institucionais articulados dentro de um SNI criam
o suporte necessário para que as tecnologias (inovações) evoluam, funcionando como uma alavanca para
essas inovações, a partir de processos interativos de aprendizado e conhecimento dentro do sistema. O
SNI seria como o elo de ligação entre inovações e desenvolvimento econômico: o sistema como um todo
constrói contextos macroeconômicos que estimulam o desenvolvimento tecnológico dos atores
envolvidos a partir de um contexto microeconômico, via o aprendizado interativo e o acúmulo de
conhecimentos. A capacidade de um país se desenvolver economicamente estaria relacionada, então, à
criação e evolução de um SNI que articula os diferentes âmbitos econômicos (micro, meso e macro) e faz
interagir os diversos atores do sistema para possibilitar que a geração e difusão de inovações se
                                                                                                                         13
potencializem e induzam o desenvolvimento econômico do país. Desse modo, um SNI permite identificar
porque as dinâmicas de crescimento entre os países se diferenciam.
        Ainda, cabe destacar que, dado o caráter sistêmico do SNI, enfatizando-se o papel das interações
entre os elementos que compõe o todo, abre-se espaço para o papel das políticas governamentais no
estímulo ao desenvolvimento do SNI. Os gastos governamentais em P&D, em educação, em
infraestrutura, etc., podem acarretar grande estímulo ao SNI e, assim, impactar sobre a dinâmica
tecnológica do país e sobre suas trajetórias de crescimento e desenvolvimento econômico. Ressalta-se,
ademais, que além desse tipo de gastos governamentais, a atuação do Estado para promover e desenvolver
um SNI também envolve questões como políticas industrial, comercial e tecnológica ativistas, as quais
podem se remeter tanto ao nível setorial quanto ao nível agregado.
        O desenvolvimento tecnológico, o conhecimento acumulado e o aumento das capacitações
internas por parte das firmas, consubstanciando-se na potencialização de um sistema de inovação, são
mecanismos essenciais para a mudança estrutural de uma economia, consistindo em medidas pertinentes
para se buscar uma eficiência do tipo Schumpeteriana – bem como, indiretamentente, a eficiência
Keynesiana. Como explica Metcalfe (2010), o desenvolvimento das capacitações das firmas é o inevitável
ponto de partida para a construção de vantagens competitivas dinâmicas a longo prazo, que se baseiam
em padrões de especialização pautados mutuamente nas eficiências Keynesiana e Schumpeteriana. Dado
que os setores que atendem ao critério de eficiência Schumpeteriana geralmente são os mesmos que
atendem ao critério de eficiência Keynesiana, a mudança estrutural de determinada economia culmina na
elevação das suas exportações de bens com maior conteúdo tecnológico e, consequentemente, no aumento
da produtividade, do emprego e da produção.
        Assim, o entendimento da endogeneidade das elasticidades perpassa pelas contribuições neo-
schumpeterianas acerca da dinâmica da estrutura produtiva, dos Sistemas Nacionais de Inovação e até
mesmo do grau de desenvolvimento das instituições. Em outras palavras, uma das contribuições neo-
schumpeterianas decorre de suas explicações sobre as mudanças estruturais endógenas que determinam as
diferenças de elasticidades-renda do comércio (MISSIO, JAYME JR. e CONCEIÇÃO, 2013). Destarte,
estão claros os nexos causais entre a estrutura produtiva de um país, seu padrão de comércio e as
trajetórias tecnológicas que podem ser exploradas a fim de estabelecer um processo de catching-up.

5 CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE CATCHING-UP: AVALIANDO EVIDÊNCIAS
HISTÓRICAS

        A história do capitalismo desde a Revolução Industrial é marcada pelo aumento da diferença na
produtividade e nas condições de vida entre as diversas economias mundiais (FAGERBERG e
GODINHO, 2004). Para Landes (1998), há aproximadamente 250 anos a diferença na renda e na
produtividade entre os países mais avançados e mais atrasados do mundo era de aproximadamente de 5:1,
tendo essa diferença aumentado para 400:1. Contudo, mesmo com essa tendência de longo prazo de
divergência no que tange à renda e à produtividade, existiram diversos países que conseguiram diminuir
tal defasagem (catch-up) em relação aos países da fronteira e, em alguns casos, até ultrapassá-los (forge
ahead)12.
        De acordo com Cimoli et al. (2009), um elemento fundamental dos países que conseguiram
emparelhar com sucesso aos países líderes durante os séculos XIX e XX residiu no ativo apoio
governamental ao processo de catching-up, pela necessidade sentida pela indústria local, nos ramos
relevantes para o processo de desenvolvimento, de alguma proteção frente aos países líderes13. Esse tipo
de apoio e as demais políticas e mecanismos para tal fim afetam suas capacidades tecnológicas, o seu
ritmo de aprendizado e os sinais econômicos percebidos. Numa visão complementar, Dosi (1988) pontua

12
   Para maior entendimento da importância da mudança técnica sobre as possibilidades de um país estar avançando (forging
ahead), emparelhando-se (catching- up) ou ficando para trás (falling behind), ver Abramovitz (1986).
13
   De outra forma, os processos de catching-up requereram uma “construção institucional” e medidas de políticas que
afetassem a imitação tecnológica, a organização das indústrias, padrões de comércio internacional, e direitos de propriedade
intelectual. Isso certamente também se aplica hoje, sobretudo no contexto de uma economia mundial globalizada (CIMOLI et
al., 2009).
                                                                                                                     14
que tais países obtiveram êxito a partir de processos de ajustamentos do tipo Keynesiano e
Schumpeteriano em comparação com o simples ajustamento Ricardiano de curto prazo. Os elevados
graus de intervenção observados nesses casos bem-sucedidos de catch-up (tenham sido eles
conscientemente concebidos como políticas industriais ou não) também se aplicam ao período atual. Para
os autores, “[…] what primarily differentiates the various countries are the instruments, the institutional
arrangements and the philosophy of intervention” (DOSI, 1988, p. 139).
        Durante a maior parte do século XIX, o líder econômico e tecnológico foi a Inglaterra, mas ao
longo do século, especialmente a partir de sua segunda metade, Estados Unidos e Alemanha começaram a
emparelhar, reduzindo a liderança inglesa por meio do desenvolvimento de novas formas de organização
e distribuição da produção via inovação (FREEMAN e SOETE, 1997; FREEMAN e LOUÇÃ, 2001). Um
dos casos bem-sucedidos de catch-up dos níveis de produtividade para com os dos países ocidentais no
século XX foi o do Japão, associado às inovações organizacionais baseada no sistema just-in-time. Ainda
mais recentemente teríamos o caso do Leste Asiático, caracterizado pelo paradigma do Estado
Desenvolvimentista (JOHNSON, 1982; AMSDEN, 1989; WADE, 1990, CHANG, 1994; EVANS, 1995;
WOO-CUMINGS, 1999).
        Em relação ao Japão, sua pesada intervenção na estrutura dos sinais econômicos (isto é, políticas e
instituições voltadas aos critérios de eficiência Keynesiana e Schumpeteriana) recriou o “ambiente de
vácuo” apenas desfrutado por líderes tecnológicos. Mesmo com todos os cuidados no que tange às
características e especificidades desse país e da dificuldade de transferi-las para outros, o notável
resultado desse caso aponta para uma possibilidade geral de se atribuir uma nova forma (remoldar) aos
padrões das “vantagens comparativas” à medida que estes vão emergindo da evolução endógena dos
mercados internacionais (DOSI, 1988; CIMOLI et al., 2009). Em outras palavras, nada impede um país
com políticas ativistas e instituições específicas de criar sua própria vantagem comparativa e não apenas
aceitá-la como é (no caso da vantagem não ser em produtos com elevadas oportunidades tecnológicas e
elasticidades-renda da demanda). Dessa forma, as experiências históricas corroboram a tese que um
esforço de catch-up bem sucedido em termos de renda per capita e salários sempre foi acompanhado pelo
emparelhamento tecnológico nas novas e mais dinâmicas tecnologias, independente do padrão inicial de
vantagens comparativas, especialização e sinais gerais de mercado (DOSI, 1988; CIMOLI et al., 2009).
        Esses exemplos de experiências históricas14 mostram que o processo de catching-up bem-sucedido
não se deu meramente pela adoção de técnicas já existentes nas indústrias estabelecidas, mas sim a partir
da inovação e do avanço das indústrias infantes, mesmo que em cada país esse processo tenha ocorrido de
maneira diferenciada e com diferentes consequências (FAGERBERG e GODINHO, 2004). Os autores
ainda advertem que se estendermos essa perspectiva para as décadas mais recentes, essa diversidade nas
estratégias e performances se torna ainda mais impressionante.
        Contrastando-se as experiências dos países do Leste Asiático com os da América Latina fica mais
nítida essa ideia. Enquanto tais economias asiáticas foram capazes de “contornar” os preços absolutos e
relativos e de canalizar os recursos emanados de vantagens comparativas estáticas para o
desenvolvimento de atividades caracterizadas pelas elevadas oportunidades tecnológicas (eficiência
Schumpeteriana) e elasticidades-renda da demanda mais elevadas (eficiência Keynesiana) – ou seja,
voltaram-se às atividades relacionadas ao critério de eficiência dinâmica –, os países latino-americanos
“acomodaram-se” (estaticamente) nos seus critérios de eficiência Ricardiana, marcados pelo regime de
políticas no contexto do Consenso de Washington (CIMOLI et al., 2009).
        Autores do século XIX já tinham esta percepção, no que se refere aos mecanismos relevantes para
um processo bem-sucedido de catching-up. Alexander Hamilton nos EUA argumentava contrariamente
ao mercado livre de Adam Smith e a favor de uma política de industrialização baseada na proteção da
indústria infante. Os argumentos de Friedrich List (1841) também se alinhavam na defesa da indústria
infante, indicando que a Inglaterra usou muito desse mecanismo durante sua ascensão à líder tecnológico
e econômico no século XIX. Tal autor também expôs que a defesa do livre-comércio por parte da
Inglaterra era um meio de “chutar a escada” que o próprio país usou para se industrializar15.

14
  Também ver Gerschenkron (1962).
15
  Segundo Freeman e Soete (1997), List defendia não somente a proteção das indústrias nascentes, mas também a formulação
de uma ampla variedade de políticas – voltadas para o aprendizado de novas tecnologias e como aplicá-las – destinadas a
                                                                                                                           15
       Chang (2002) desenvolve essa ideia a partir da experiência dos países asiáticos e conclui que os
países hoje desenvolvidos, durante os seus processos de alcançarem as economias da fronteira
tecnológica/econômica, recorreram com afinco às políticas ditas “ruins” pela visão convencional, tais
como políticas industrial, comercial e tecnológica ativistas, a fim de promover suas indústrias nascentes,
elucidando que o processo de catch-up não foi, e nem poderia ser determinado automaticamente pelo
livre mercado16. As evidências históricas levantadas pelo autor demonstram também que a passagem para
atividades de maior valor agregado por uma nação, essencial ao processo de desenvolvimento econômico,
não se dá naturalmente, isto é, o laissez-faire por si só não conduz ao catch-up.
       O ponto crucial então, segundo Dosi (1988), é que mesmo dentro de limitações tecnológicas e
econômicas, existem vários espaços para escolhas discricionárias relacionadas com as propensões a
acumular, de assumir riscos, de destinar mais ou menos recursos para a pesquisa inovativa, para procurar
em algumas direções e não em outras, etc. (DOSI, 1988). Em suma, para qualquer economia, é possível
construir sua própria “vantagem competitiva”.
       As seguintes passagens esclarecem esse entendimento, seja nas palavras de List no século XIX,
seja nas palavras do vice-ministro do MITI (Ministry of International Trade and Industry) do Japão nos
anos 70 do século XX:

                           A presente situação das nações é o resultado da acumulação de todas as descobertas, invenções,
                           melhorias, aperfeiçoamento e esforços de todas as gerações que viveram antes de nós: elas formam
                           o capital intelectual de presente raça humana, e toda nação específica só será produtiva na medida
                           em que souber como apropriar-se destas conquistas de gerações anteriores e aumentá-las por meio
                           de suas próprias aptidões (LIST, 1841, p. 113).

                           El MITI decidió establecer en Japón las industrias que requieran empleo intensivo de capital y de
                           tecnología, industrias que, en consideración al costo relativo de la produción, debían ser las más
                           inapropriadas para Japón, industrias con las del acero, la refinación de petróleo, la maquinaria
                           industrial de todas clases y la electrónica [...] Desde um punto de vista estático, y pensando en el
                           corto plazo, favorecer tales industrias parecería entrar en conflicto com el racionalismo
                           económico. Pero desde el punto de vista del largo plazo éstas son precisamente las industrias en
                           las que la elasticidad del ingreso de la demanda es alta, el progreso tecnológico es rápido y la
                           productividad de la mano de obra aumenta com rapidez. Fue claro que sin estas industrias sería
                           difícil darle empleo a una población de 100 millones y elevar el nivel de vida hasta alcanzar el de
                           Europa y de América del Norte, con sus industrias ligeras; con razón o sin ella, Japón había de
                           tener estas industrias pesadas y de productos químicos [...] Afortunadamente, gracias a la buena
                           suerte y la sabiduría engendrada por la necesidad, Japón ha logrado concentrar sus escasos
                           capitales en industrias estratégicas (OCDE, 1972, p. 15 apud WADE, 1990, p. 60, grifos nossos).


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Argumentou-se neste trabalho que uma estratégia de desenvolvimento baseada na mudança
estrutural deve levar em consideração os critérios relacionados à eficiência dinâmica, tanto a
Schumpeteriana quanto a Keynesiana (de forma simultânea) e impulsionar os setores relativos a essas
eficiências. Isso porque tais setores são aqueles com possibilidades de impulsionar a mudança estrutural.
Para tanto, é preciso contrapor-se aos sinais de mercado e focar os interesses nacionais de longo prazo,
por meio de políticas ativistas. Dito de outra forma, é possível “construir” as eficiências dinâmicas.

acelerar ou a tornar possível a industrialização e o crescimento econômico. Além disso, o autor deu grande ênfase ao papel do
Estado na coordenação e execução das políticas de longo prazo para o desenvolvimento da indústria e da economia como um
todo.
16
   A relevância da tese de Chang (2002) se mostra quando esta se contrasta com o discurso (e pressão) por parte dos países
atualmente desenvolvidos e dos órgãos internacionais de desenvolvimento controlados pelo establishment em prol da adoção,
por parte dos países em desenvolvimento, de uma série de “boas políticas” e de “boas instituições” – que se confundem com as
práticas e mecanismos do liberalismo econômico. Contudo, segundo Chang, essas políticas e instituições tão recomendadas aos
países em desenvolvimento não foram adotadas pelos países atualmente desenvolvidos quando estes se achavam em processo
de desenvolvimento. Assim, impedir ou dificultar que esses países tenham acesso e adotem as políticas e instituições ditas
“ruins” é uma grave limitação às suas capacidades de promover o desenvolvimento econômico (ato de chutar a escada). Na
mesma linha, também ver Chang (2007).
                                                                                                         16
        Dessa forma, insere-se a discussão da importância das vantagens competitivas criadas (dinâmicas)
em comparação às vantagens comparativas naturais (estáticas). Mais ainda, a criação – e sustentação – de
vantagens competitivas dinâmicas repousa, sobretudo, nas capacidades tecnológicas de uma nação, e não
apenas na busca de competitividade pautada na dotação primária de fatores. Em consonância com esse
argumento, é preferível buscar o critério de eficiência dinâmica (eficiências Schumpeteriana e
Keynesiana) frente à estática (eficiência Ricardiana). Ainda apreende-se que a mudança estrutural
acarreta maior produtividade, nível de renda e qualidade de vida, a partir do direcionamento da estrutura
produtiva para a presença de setores intensivos em tecnologia e com dinamismo da demanda interna e
externa. Esse direcionamento também estimula o aprendizado e aumenta a criação de novas capacidades e
ativos e melhora os padrões de apropriabilidade, oportunidade e cumulatividade tecnológicas
        Apesar disso, muitos países ficaram para trás (falling behind) e não conseguiram dinamizar de tal
modo suas estruturas produtivas. Um exemplo desse caso e da consequente relevância dessa discussão é a
qualidade do padrão de especialização que vem sendo configurado no Brasil – e na América Latina de
forma geral – no período recente (especialização em setores primários). Esta situação, contudo, pode ser
perversa, posto que os produtos desses setores possuem alta volatilidade em seus preços, são
extremamente dependentes de um cenário internacional favorável e trazem resultados apenas
curtoprazistas (ganhos temporários de market shares mundiais). Definir a competitividade de uma
economia em um segmento que mostra essas características (formato de especialização Ricardiana) traria
ao país apenas um crescimento temporário e específico, onde não haveria condições básicas, propícias e
desejáveis para ocorrer mudanças do tipo estrutural em sua economia, produzindo, assim, resultados
contrários às eficiências Schumpeteriana e Keynesiana.
        Nesse particular, deve-se levar em consideração alguns dos motivos pelos quais uma nação deixa
de adotar os critérios relativos à eficiência dinâmica em detrimento da eficiência estática. Em uma
primeira visão, pode-se considerar que a política econômica adotada por essa economia esteja voltada a
benefícios em um horizonte temporal não tão distante, sem que a mesma esteja em consonância com
objetivos maiores de longo prazo. Interconectada a esse aspecto também estaria a influência de alguma
ideologia político-econômica que teria o alcance de reforçar ainda mais o ciclo vicioso de um país que
ainda não logrou sucesso no seu emparelhamento econômico. Pode-se ainda considerar algum tipo de
pressão por parte das nações avançadas para que os países em desenvolvimento se especializem (ou
continuem se especializando) em produtos primários. Tais considerações ainda repousariam – já no
campo da economia política internacional – na inexistência de poder ou autonomia das nações defasadas
economicamente para decidir os rumos de sua própria economia. Esses motivos podem ajudar a explicar
o porquê de alguns Estados não conseguirem engendrar uma mudança estrutural em suas economias,
baseando-se nos critérios alocativos da eficiência dinâmica.
        As experiências bem-sucedidas de desenvolvimento de países desde o século XIX foram marcadas
pela mudança estrutural caraterizada pela busca (intencionalidade), a partir de diversos meios, dos
critérios de eficiência dinâmica em uma visão de longo prazo e voltadas ao interesse nacional. Esses casos
mostraram que uma estrutura produtiva organizada em setores com elevado dinamismo tecnológico e com
taxas elevadas de crescimento da demanda foram fatores essenciais para o catch-up e, em alguns casos,
para conquistar a liderança econômica. Além disso, tais experiências apresentaram grande orientação do
Estado e diversas políticas ativistas. Nesse contexto, o processo de industrialização dessas economias
(mudança estrutural) trouxe diversos benefícios para seus implementadores. Tudo isso contrasta com as
experiências de outros países, os quais basearam suas economias a partir do critério de eficiência estática,
não conseguindo engendrar mudanças qualitativas em suas estruturas produtivas.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ABRAMOVITZ, M. Catching up, forging ahead, and falling behind. Journal of Economic History, v.
46, n. 2, p. 385-406, 1986.
                                                                                                  17
ALBUQUERQUE, E. da M. National systems of innovation and non-OECD countries: notes about a
rudimentary and tentative ‘typology’. Brazilian Journal of Political Economy, v. 19, n. 4, p. 35-52,
1999.

AMSDEN, A. H. Asia’s next giant: South Korea and the late industrialization. New York: Oxford
University Press, 1989.

ARAUJO, R. A.; LIMA, G. T. A structural economic dynamics approach to balance-of-payments
constrained growth. Cambridge Journal of Economics, v. 31, n. 5, p. 755-74, 2007.

ARCHIBUGI, D.; MICHIE, J. Technical change, growth and trade: new departures in institutional
economics. Journal of Economic Surveys, v. 12, n. 3, p. 313-332, 1998.

BAPTISTA, M. A. C. A abordagem neo-schumpeteriana: desdobramentos normativos e implicações
para a política industrial. 139 p. Tese (Doutorado em Economia) – Instituto de Economia, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, 1997.

BARLETTA, F.; PEREIRA, M.; YOGUEL, G. Schumpeterian, Keynesian, and Endowment efficiency:
some evidence on the export behaviour of Argentinian manufacturing firms. Industrial and Corporate
Change, v. 23, n. 3, p. 797-826, 2014.

COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E CARIBE, CEPAL. Cambio estructural
para la igualdad: una visión integrada del desarrollo. Nações Unidas: Santiago, 2012.

CHANG, H. J. The political economy of industrial policy. London: MacMillan Press, 1994.

CHANG, H. J. Kicking away the ladder: development strategy in historical perspective. Londres:
Anthem Press, 2002.

CHANG, H. J. Bad samaritans: the myth of free trade and the secret history of capitalism. Bloomsbury
Publishing USA, 2007.

CIMOLI, M.; PORCILE, G. Sources of learning paths and technological capabilities: an introductory
roadmap of development process. Economics of Innovation and New Technology, v. 18, n. 7, p. 675-
694, oct. 2009.

CIMOLI, M.; PORCILE, G. Tecnología, heterogeneidad y crecimiento: una caja de herramientas
estructuralistas. CEPAL – Serie Desarrollo Productivo, n. 194. Santiago: Naciones Unidas, sep. 2013.

CIMOLI, M.; DOSI, G.; NELSON, R.; STIGLITZ, J. E. Institutions and policies shaping industrial
development: an introductory note. In: CIMOLI, M.; DOSI, G.; STIGLITZ, J. E (Eds.) Industrial policy
and development: the political economy of capabilities accumulation. Oxford: Oxford University Press,
2009.

CIMOLI, M.; PORCILE, G.; ROVIRA, S. Structural change and the BOP-constraint: why did Latin
America fail to converge? Cambridge Journal of Economics, v. 34, n. 2, p. 389-411, 2010.

DOSI, G. Institutions and markets in a dynamic world. The Manchester School, v. 56, n. 2, p. 119-146,
1988.

DOSI, G.; PAVITT, K.; SOETE, L. The economics of technical change and international trade. New
York: New York University Press, 1990.
                                                                                                  18

EVANS, P. Embedded autonomy: states & industrial transformation. Princeton: Princeton University
Press, 1995.

FAGERBERG, J.; GODINHO, M. M. Innovation and catching-up. In: FAGERBERG, J.; MOWERY, D.
C.; NELSON, R. R. (Eds.) The oxford handbook of innovation. Oxford: Oxford University Press, 2004.

FAJNZYLBER, R. F. La Industrializacion trunca de América Latina. México: Nueva Imagem, 1983.

FAJNZYLBER, R. F. Da caixa-preta ao conjunto vazio. In: BIELSCHOWSKY, R. (Org.) Cinquenta
anos de pensamento na CEPAL. Rio de Janeiro: Record, 2000.

FREEMAN, C. Technology policy and economic performance: lessons from Japan. London: Pinter
Publishers, 1987.

FREEMAN, C. The ‘National System of Innovation’ in historical perspective. Cambridge Journal of
Economics, v. 19, n. 1, p. 5-24, 1995.

FREEMAN, C.; LOUÇÃ, F. As times goes by: from the industrial revolutions to the information
revolution. Oxford: Oxford University Press, 2001.

FREEMAN, C.; SOETE, L. The economics of industrial innovation. London: Pinter, 1997.

GERSCHENKRON, A. Economic backwardness in historical perspective. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1962.

GOUVÊA, R. R.; LIMA, G. T. Structural change, balance-of-payments constraint, and economic growth:
evidence from the multisectoral Thirlwall's law. Journal of Post Keynesian Economics, v. 33, n. 1, p.
169-204, 2010.

HIRSCHMAN, A. O. The political economy of import-substituting industrialization in Latin America.
Quarterly Journal of Economics, v. 82, n. 1, p. 1-32, 1968.

JAYME JR., F. G.; RESENDE, M. F. da C. Crescimento econômico e restrição externa: teoria e a
experiência brasileira. In: MICHEL, R.; CARVALHO, L. (Orgs.) Crescimento econômico: setor externo
e inflação. Rio de Janeiro: IPEA, 2009.

JOHNSON, C. A. MITI and the Japan miracle: the growth of industrial policy, 1925-1975. Stanford:
Stanford University Press, 1982

KALDOR, N. (1966). Causes of the slow rate of economic growth in the United Kingdom. In:
TARGETTI, F. e THIRLWALL, A. P. (Eds.) The essential Kaldor, 1989.

KALDOR, N. (1981). The role of increasing returns, technical progress and cumulative causation in the
theory of international trade and economic growth. In: TARGETTI, F. e THIRLWALL, A. P. (Eds.) The
essential Kaldor, 1989.

LANDES, D. The wealth and poverty of nations. London: Abacus, 1998.

LIST, F. The national system of political economy, trans. S.S. Lloyd, Longmans, Green and Co.,
London, 1841.
                                                                                                 19
LUNDVALL, B.-Å. (Ed). National systems of innovation: towards a theory of innovation and
interactive learning. London: Pinter Publishers, 1992.

McCOMBIE, J. S. L.; THIRLWALL, A. P. Economic growth and the balance of payments constraint.
New York: St. Martin’s Press, 1994.

MISSIO, F.; JAYME JR., F. G.; CONCEIÇÃO, O. A. C. O problema das elasticidades nos modelos de
crescimento com restrição externa: contribuições ao debate. In: XVIII Encontro Regional de Economia,
Fortaleza, 2013. Anais..., 2013.

NELSON, R. R. (Ed.) National innovation systems: a comparative analysis. New York/Oxford: Oxford
University Press, 1993.

PREBISCH, R. O desenvolvimento da economia da América Latina e alguns de seus problemas
principais. In BIELSCHOWSKY, R. (Org.) Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de
Janeiro: Record, p. 69-136, 2000a.

PREBISCH, R. Problemas teóricos e práticos do crescimento econômico. In BIELSCHOWSKY, R.
(Org.) Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de Janeiro: Record, p. 179-276, 2000b.

RESENDE, M. F. da C.; TORRES, D. R. National innovation system, trade elasticities and economic
growth. In: XXXVI Encontro Nacional de Economia (ANPEC), Salvador, 2008. Anais..., 2008.

ROMERO, J. P.; SILVEIRA, F.; JAYME JR., F. G. Mudança estrutural, sistema nacional de inovações e
restrição no balanço de pagamentos: teoria e implicações de política. Série Working Paper
BNDES//ANPEC, n. 17, set. 2011.

SCHUMPETER, J. A. (1911) A Teoria do Desenvolvimento Econômico. São Paulo: Abril Cultural,
1982.

THIRLWALL, A. P. The balance of payments constraint as an explanation of international growth rate
differences. Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, v. 32, n. 128, p. 45-53, 1979.

THIRLWALL, A. P. A natureza do crescimento econômico: um referencial alternativo para
compreender o desempenho das nações. Brasília: IPEA, 2005.

THIRLWALL, A. P. Balance of payments constrained growth models: history and overview. School of
Economics Discussion Paper, n. 1111, University of Kent, may. 2011.

WADE, R. Governing the market: economic theory and the role of government in East Asian
industrialization. Princeton: Princeton University Press, 1990.

WOO-CUMINGS, M. (Ed.) The developmental state. Ithaca, New York: Cornell University Press,
1999.
