         Um Estudo do Discurso Doutrinário de Robert E.
                           Lucas Jr.
        Método e História das Ideias acerca das Análises de
                      Ciclos Econômicos
                                     Alexandre F. S. Andrada
                               Departamento de Economia
                              Universidade de Brasília (UnB)
                                       afsa@unb.br
_____________________________________________________________________________________

                                                Resumo
Nosso objetivo no presente artigo é analisar aquilo que denominamos “discurso doutrinário” de Robert
Lucas. Trata-se de seus artigos e/ou argumentos apresentados sob a forma discursiva, de questões históricas
e metodológicas da teoria econômica (macroeconômica, em particular). Esse discurso é retirado
majoritariamente de uma série de artigos elaborados nos anos 1970 para a apresentação em conferências.
Nesses trabalhos o objetivo fundamental não é o de convencer os adversários da correção de suas ideias a
partir de uma análise cuidadosa de premissas e conclusões, mas sim conquistar os indecisos e alimentar a
“fé” dos já convertidos. Nosso estudo centra-se em dois grandes temas: (i) a análise da metodologia e da
interpretação da história da macroeconomia apresentadas por Lucas, e; (ii) suas críticas e elogios ao
“keynesianismo”. O que emerge dessa análise é uma estrutura significativamente complexa de
argumentação, que vai além da tradicional visão de Lucas como simplesmente um anti-keynesiano.

                                                 Abstract

Our goal here is to scrutinize what we call Robert Lucas’s “doctrinaire speech”. By that we mean his
arguments presented in discursive (non-technical) way, dealing with historical and methodological issues
of economic theory (specially business cycles). This “speech” is founded mainly in a set of papers from the
1970’s written to be present in meetings and conferences. In these works his main objective is not to
convince opponents through a careful examination of premises and conclusions, but instead to conquer the
minds of those still undecided and to feed the creed of those already converted. Our study is focused in two
main themes: (i) Lucas’s methodology and interpretation of macroeconomics’ history, and; (ii) his critiques
and compliments to the “Keynesianism”. What emerges from this analysis is a significantly complex
structure of argumentations that goes beyond the traditional view of Lucas as simply an anti-Keynesianism.

_____________________________________________________________________________________

                                             Palavras-chave
                    Robert E. Lucas Jr., Retórica, Novos Clássicos e Keynesianismo.
                                                Keywords
               Robert E. Lucas Jr., Rhetorics, New Classical Economics, Keynesianism.
                                              Área ANPEC
                       Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia
                                              Código JEL:
              B - History of Economic Thought, Methodology, and Heterodox Approaches
                              B2 - History of Economic Thought since 1925
                                          B22 - Macroeconomics


                                                                                                          0
                                                      Introdução

Robert E. Lucas Jr., laureado com o Prêmio Nobel de Economia em 1995 pode ser considerado, sem o
menor risco de excessos, um dos arquitetos da Macroeconomia contemporânea (Chari, 1998). Sua agenda
metodológica se impôs quase como um critério de demarcação na disciplina. Os axiomas de equilíbrio
contínuo dos mercados, a racionalidade muthiana intertemporal dos agentes e a exigência de
microfundamentos tipo Arrow-Debreu-McKenzie, por exemplo, determinaram as novas regras da “boa
prática científica” no mainstream da disciplina.
        Lucas recebeu seu título de PhD em Economia pela Universidade de Chicago no ano de 1964 e seu
primeiro trabalho de grande impacto é Adjustment Cost and the Theory of Supply de 1967, publicado na
prestigiosa The Journal of Political Economy. Mas é com Real Wages, Employment, and Inflation
(publicado no JPE) e Price Expectations and the Phillips Curve (AER) ambos em parceria com Leonard
Rapping e publicados em 1969 que começa a nascer a “Macroeconomia Lucasiana”. Ainda que Lucas veja
esses trabalhos como uma tentativa de contribuição para a o esquema Keynesiano 1, tem-se ali uma espécie
de ensaio geral da revolução a ser deflagrada poucos anos adiante em Lucas (1972).
        LUCAS (2001, p. 20) afirma que no início de sua carreira levava uma “vida dupla” como
macroeconomista; enquanto com Leonard Rapping ele era um “macroeconomista empírico, estimando
curvas de Phillips e funções oferta de trabalho agregadas”, com Edward Prescott ele mergulhara na
“matemática da programação dinâmica e na teoria do equilíbrio geral” (LUCAS, 2001, p.20). Da primeira
linha de pesquisa surgiram os desdobramentos nos estudos sobre o comportamento da política e das
Autoridades Monetárias e seus potenciais impactos sobre o produto da economia. Ainda que frutífera,
acreditamos que essa agenda de pesquisa é de importância secundária. Será daquela última, representada
pelos trabalhos de Lucas e Prescott (1971; 1972) e, em especial, Lucas (1975) – o qual trata as flutuações
macroeconômicas a partir de um modelo de equilíbrio geral (macroeconômico) estocástico, assentado sobre
o modelo neoclássico de crescimento econômico – que teremos parte da origem dos modelos DSGE2. Note-
se que estamos levando em conta apenas seus trabalhos durante 1960/1970, já que Lucas tem contribuições
igualmente importantes em outros campos de estudo como, por exemplo, nas discussões sobre crescimento
econômico3.
        Suas publicações – e aqui tratamos apenas dos artigos – se caracterizam por pertencerem a duas
categorias; (i) os técnicos, usualmente de significativa complexidade matemática e estatística, inacessíveis
aos superficialmente versados nessas disciplinas, e; (ii) e os doutrinários, nos quais o autor apresenta seu
credo de forma puramente verbal, com um claro intuito de tornar seu esquema de raciocínio compreensível
a um público mais amplo. Desse último tipo se destacam Understanding Business Cycle de 1977, After
Keynesian Macroeconomics de 1979 (em parceria com Thomas Sargent) e Methods and Problems in
Business Cycle Theory de 1980. Todos eles foram originalmente desenvolvidos para apresentações em
conferências4 e não para o escrutínio de pareceristas anônimos. Neles não se tem a apresentação dos
resultados de um modelo em relação a uma possível correspondência com os fatos (algo supostamente vital
para a aceitação ou rejeição de uma determinada hipótese), mas sim o máximo do exercício retórico
publicável permitido a um acadêmico. Nesses artigos Lucas não está particularmente preocupado em
“converter” os Keynesianos, mas sim alimentar a “fé” de seus seguidores e, principalmente, conquistar os
indecisos. Isso, pois, sendo severas as divergências entre Novos Clássicos e Keynesianos (das mais distintas
linhagens então existentes), a possibilidade de um diálogo dialético, tal que das polêmicas pudesse emergir
uma síntese aceita por ambos os lados, parecia um evento pouco provável.
        A análise dos artigos doutrinários de Lucas revela a existência de três tipos de discurso: (i) o
propositivo, no qual o autor apresenta sugestões e expedientes que julga necessários para o “fazer

1
   LUCAS in De VROYE (2010, p. 4-5).
2
  Ver Rebelo (2005).
3
  Lucas (1988) o artigo mais importante em termos de número de citações de todo o ranking do Idea RePEc
<http://ideas.repec.org/top/top.item.nbcites.html>
4
  “Kiel Conference on Growth without Inflation”, Federal Reserve Bank of Boston; “After the Phillips Curve: Persistence of
High Inflation and High Unemployment” e “American Enterprise Institute Seminar on Rational Expectations”, respectivamente
                                                            1
econômico” verdadeiramente científico, que subdividimos em a Defesa da Abordagem Equilibrista, Defesa
da Modelagem Explícita e Crítica Econométrica. (ii) o polemista, que diz respeito às suas críticas a Keynes
e ao(s) “Keynesianismo(s)”. (iii) o histórico-epistemológico; no qual apresenta sua hipótese sobre o
nascimento, os movimentos e o processo de desenvolvimento da Macroeconomia. Como esses temas não
são independentes pareceu-nos contraproducente tratá-los um a um. Nossa análise se dividirá nos seguintes
blocos; (I) “Lucas sobre Metodologia”; aqui apresentamos e discutimos os pontos fundamentais da
compreensão filosófica de Lucas sobre como a Economia deve ser abordada, analisada e como ocorre o
progresso em seu interior. (II) “O Keynesianismo em Lucas”, seção subdividida em críticas teóricas
(Críticas à Keynes, à Síntese Neoclássica aos Desequilibristas). Ao final apresentam-se algumas
considerações a guisa de conclusão.

                                           I – Lucas sobre Metodologia

O primeiro ponto a ser fixado é o entendimento de Lucas sobre o que é Ciência Econômica. Isto irá
relacionar os três tópicos aqui enumerados. Para o autor o critério de demarcação fundamental é aquele da
máxima de HUME (1740, p. 14); tudo o que não contiver “números” deve ser “condenado às chamas”.
Trata-se não só da defesa, mas da exigência de formalização matemática das ideias: “[…] mathematical
analysis is not one of many ways of doing economic theory: It is the only way. Economic theory is
mathematical analysis. Everything else is just pictures and talk” (LUCAS, 2001, p.9). Essa é uma premissa
de fácil aceitação para o público ao qual Lucas se dirige. Enquanto no período anterior a Segunda Guerra
trabalhos (sofisticada e/ou majoritariamente) matemáticos como o de Ramsey (1927) e Roos (1930) eram
algo exóticos5, dali em diante, sob o incentivo da Cowles Commission e graças à maior disponibilidade de
séries estatísticas e o processo de unificação dos agregados contábeis, o uso de modelos
matemáticos/econométricos tornou-se imperioso em Economia. Nos anos de 1970 já não havia vestígios de
um debate acadêmico relevante (ao menos no mainstream) sobre se a Economia deveria ou não utilizá-los
como base. Esse já era um ponto pacífico. O que distingue Lucas é sua postura algo radical: não só se deve
utilizar métodos matemáticos, como aqueles que não os utilizam não são verdadeiros economistas.
         Será possível ser científico sem ser formal (no sentido “matemático”)? Em Economia, como em
qualquer ramo do saber, as teorias apresentadas para explicar um determinado fenômeno exigem uma
mesma estrutura de “raciocínio”: dadas as “premissas” então a “conclusão”. Isso independentemente se o
raciocínio é apresentado de forma matemática ou verbal. A diferença da qualidade expositiva entre um e
outro modo diz respeito (em geral) ao quão expostas estão as premissas/hipóteses/conceitos utilizados para
atingir uma dada conclusão 6. Nos modelos implícitos não raro há uma grande dificuldade em se determinar
quais hipóteses são ou não relevantes, assim como o grau de relevância de cada uma delas. A defesa da
modelagem explícita associa-se, assim, ao falsificionismo popperiano: em uma teoria, quanto mais claras
são suas premissas e mais específica sua conclusão, maior o grau de falsiabilidade e, portanto, mais
científica ela o será. E o máximo da precisão é alcançado traduzindo as ideias em símbolos e relações
matemáticas. Mas isso não afasta a possibilidade de se poder ser científico sem se ser necessariamente
explicitamente “formal”.
         Essa postura radical de Lucas não é consistente sequer com sua interpretação histórica da Economia,
sendo, pois, uma hipérbole de efeitos retóricos. Hayek (1933), uma de suas influências intelectuais7 não
apresenta uma única identidade matemática. O mesmo ocorre com dois resultados de Milton Friedman
importantes para Lucas e os Novos Clássicos; a taxa natural de desemprego e a inconsistência do trade-off
explorável entre inflação e desemprego. Lucas, aliás, elogia o fato de Friedman (1968) ter afastado a Curva
de Phillips tipo “Menu” baseando-se apenas na hipótese “clássica” de função oferta/demanda homogênea
de grau zero (Lucas, 1977), o que soa, inclusive, como uma sugestão de que o sistema
clássico/neoclássico/walrasiano é de tal forma sofisticado e científico, que a aplicação de seus princípios
5
  “In 1940, less than 3 percent of the refereed pages of its [American Economic Review] 30th volume ventured to include
rudimentary mathematical expressions. Fifty years later, nearly 40 percent of the refereed pages of the 80th volume display
mathematics of a more elaborate type”. DEBREU (1991, p.1)
6
  Ver Epstein (2008).
7
  Ver Lucas (1977;1996) e Snowdon e Vane (2005).
                                                            2
mais abstratos a uma questão concreta é capaz de gerar melhores resultados que aqueles matemáticos e
estatísticos obtidos a partir de um sistema incorreto de premissas (i.e., uma má teoria).
         Justificar a ausência de um modelo explícito em Friedman – e, em menor escala, em Hayek (1933)
– utilizando-se de uma variante da metáfora de “tanques e elefantes” (Lucas, 1980) tampouco é razoável.
Ao final dos anos de 1960 a (macro) economia matemática já era significativamente sofisticada (enquanto
nos anos 1930, como mostra a resenha de Tinbergen (1935), ela já estava em pleno desenvolvimento).
         A visão metodológica de Lucas parte do instrumentalismo8 de Friedman (1966 [1953]), dando-lhe
uma formatação mais simples. O artigo que mais se aproxima de um manifesto metodológico é Methods
and Problems in Business Cycle Theory, cujos primeiros parágrafos são os seguintes;

         One of the functions of theoretical economics is to provide fully articulated, artificial economic systems that can serve
         as laboratories in which policies that would be prohibitively expensive to experiment with in actual economies can be
         tested at much lower cost. To serve this function well, it essential that the artificial “model” economy be distinguished
         as sharply as possible in discussion from actual economies. […] This is the sense in which insistence on the “realism”
         of an economic model subverts its potential usefulness in thinking about reality. Any model that is well enough
         articulated to give clear answers to the questions we put to it will be necessarily be artificial, abstract, patently “unreal”.
         At the same time, not all well-articulated models will be equally useful. Though we are interested in models because
         we believe they may help us to understand matters about which we are currently ignorant, we need to test them as useful
         imitations of reality by subjecting them to shocks for which we are fairly certain how economies, or parts of economies,
         would react. The more dimensions on which the model mimics the answer actual economies give to simples questions,
         the more we trust it answers to harder questions. This is the sense in which more “realism” in a model is clearly preferred
         to less”. (LUCAS, 1980, p. 696-7).

No primeiro parágrafo Lucas afirma que “uma das funções” da Economia (mais especificamente da
Macroeconomia) é fornecer “economias artificiais” para testes de políticas que seriam inviáveis nas
“economias reais”. Tem-se um datum – virtual impossibilidade de testes nas economias reais – e uma
claim – uma das funções da economia teórica é fornecer sistemas artificiais que permitam esses testes.
Adiante ocorre o salto indutivo (o warrant): para que a “economia artificial” sirva a sua função, é
essencial (qualifier) que ela se distinga ao máximo das discussões observadas nas “economias reais”, e
que, portanto, qualquer modelo realmente útil será “irreal”. Do datum para a claim torna-se difícil
discordar de Lucas. Mas o ponto que os une – o warrant – e o grau de certeza associado a este – o qualifier
– são no mínimo controversos.
       Lucas (1980) parece distinguir dois tipos de realismo; (i) o “bom” realismo; que diz respeito à
capacidade do modelo de mimetizar as respostas (consensualmente conhecidas) dadas pela economia
quando expostas a choques, e; (ii) o “mau” realismo; que seria (aproximadamente) a busca por reprodução
das características institucionais/comportamentais observáveis da realidade objetiva. Assim um bom
modelo deve ser mais “realista” que um modelo ruim no sentido (i), mas não necessariamente (ou
certamente?) no sentido (ii). Ou seja, em sua visão, as hipóteses/modelos não precisam ser “intuitivamente
aceitáveis”. Trata-se de uma reposta (ainda que pouco consistente) aos críticos da economia
neoclássica/walrasiana, que usualmente se utilizam de alguma variante do empirismo como norte, isto é,
de desconfiança em relação às categorias de análise não-observáveis (ou, no caso da Economia, em
potencial contradição com os fenômenos observados). Essa postura anti-empirismo justificará inicialmente
o uso das hipóteses de equilíbrio contínuo dos mercados9, competição perfeita e das expectativas
racionais10. Para Lucas nenhuma das três correspondia (ou deveria corresponder) à “realidade objetiva
observável” e nem por ela poderiam ser falseadas. Tratando-se de princípios axiomáticos de análise. Essa
preocupação em não ser realista no mau sentido aparece, por exemplo, em LUCAS (1975, p. 1132) quando
o autor justifica a utilização das “ilhas de Phelps” em seu modelo; “The introduction of separate,
informationally distinct markets is not a step toward “realism” […] but, rather, an analytical departure

8
  Para uma crítica severa ao instrumentalismo ver LAKATOS (1971, p. 95).
9
  “Cleared markets is simply a principle, not verifiable by direct observation, which may or may not be useful in constructing
successful hypothesis about the behavior of these series”. (LUCAS e SARGENT, 1979, p. 281).
10
   “Like utility, expectations are not observed, and surveys cannot be used to test the rational expectations hypothesis. One can
only test if some theory, whether it incorporates rational expectations hypothesis or, for that matter, irrational expectations, is
or not consistent with observations”. (PRESCOTT, 1977, p. 30).
                                                                   3
which appears essential (in some form) to an explanation of the way in which business cycles can arise and
persist in a competitive economy”.
        Mas como selecionar as premissas (“hipóteses”)? Em Friedman (1966[1953]), preferem-se aquelas
que são mais simples (no sentido da navalha de Ockham) e mais frutíferas. Neste caso, não havendo um
critério mais objetivo (afinal simplicidade não implica em equívoco da “complexidade”, e frutividade só é
determinável ex post) temos que – ao menos potencialmente - “anything goes”. Ou pior, o sistema
clássico/neoclássico/walrasiano é apenas um instrumento, e não uma verdade em si. Lucas preenche essa
lacuna apresentando um critério mais específico: só são realmente científicas em Economia aquelas teorias
assentadas nos exercícios de equilíbrio geral Arrow-Debreu-McKenzie. Trata-se de um expediente
expositivo bastante ajustado para a média (ou, a maioria) dos economistas que somos, em geral, pouco
interessados em debates filosóficos/metodológicos. Além disso, o esquema de Lucas torna o
reconhecimento de hipóteses ad hoc quase instantâneo (o que, segundo Arida (1983), é exatamente uma
das forças do método neoclássico).
        Outro ponto; em Friedman (1966[1953]) – como de praxe no instrumentalismo – a utilidade de um
modelo era mensurada a partir de sua capacidade de gerar boas previsões. Em Lucas (1980) o último ponto
é inicialmente ignorado. E isso se deve a um fator fundamental; os modelos econométricos “keynesianos”
que Lucas (1976) e Lucas e Sargent (1979) criticarão severamente por não se basearem em fundamentos
de equilíbrio geral walrasiano (desrespeitando, assim, um critério fundamental de cientificidade)
desempenhavam de maneira bastante satisfatória essa função 11 (ao menos para eventos de curto prazo). A
capacidade preditiva é, pois, abandonada no discurso de Lucas. Obviamente que a simples replicação de
fatos estilizados não é o critério final de cientificidade. É necessário que o modelo seja formal, que respeite
os princípios microeconômicos de equilíbrio geral, e que, então, reproduza o comportamento conhecido da
economia quando exposta a choques. A partir daí o modelo torna-se confiável para testes e variações que
possam nos explicar questões mais complexas ou sugerir outras novas.
        Em outra passagem, quando Lucas define o que entende por “teoria”, afirma:
         […] a "theory" is not a collection of assertions about the behavior of the actual economy but rather an explicit set of
         instructions for building a parallel or analogue system - a mechanical, imitation economy. A “good” model, from this
         point of view, will not be exactly more “real” than a poor one, but will provide better imitations. Of course, what one
         means by a “better imitation” will depend on the particular questions to which one wishes to answer. (LUCAS, 1980,
         p. 697)

Novamente, vê-se a distinção entre “bom” e “mau” realismo. E mais, o que Lucas está afirmando é que as
críticas aos modelos só podem ser feitas também a partir de outros modelos. Sendo mais específico; críticas
sobre irrealismo, simplificação exagerada da realidade, o fato de não se levar em conta tal ou qual
característica fundamental do fenômeno, etc., nada significam a não ser que o crítico seja ele mesmo capaz
de apresentar um modelo – ou instruções para a construção de uma economia artificial – que supra essas
lacunas. De forma que só é relevante o metodologista que seja também um “cientista” (i.e., um prático do
hardcore econômico). Essa postura serve para justificar o desprezo alimentado por muitos autores em
relação aos trabalhos de metodologia feito por metodologistas. CHARI (1998, p. 15), por exemplo, ao
elogiar Lucas afirma; “I am hostile to methodological pieces; I prefer to read about work that has been
done rather than to be preached at about how to do it”. Extrapolando-se esse raciocínio somos levados a
acreditar que Chari só se interessa por opiniões de policy, por exemplo, feitas por policymakers e não por
acadêmicos que jamais colocaram suas ideias em prática (e ficam apenas “pregando” sobre a forma correta
de fazê-lo). Ou que a importância da divisão do trabalho é relativa.

11
  “I shall argue that the features which lead to success in short-term forecasting are unrelated to quantitative policy evaluation,
that the major econometric models are (well) designed to perform the former task only, and that simulations using these models
can, in principle, provide no useful information as to the actual consequences of alternative economic policies. […] I hope I can
succeed in disassociating the criticism which follows from any denial of the very important advances in forecasting ability
recorded by the econometric models, and of the promise they offer for advancement of comparable importance in the future”.
(LUCAS, 1976, p.20)”.
“By the mid-1950s, econometric models had been constructed which fit time series data well, in the sense that their reduced
forms […] tracked past data closely and proved useful in short-term forecasting”. (LUCAS e SARGENT, 1979, p. 53).
                                                                4
         Em outro artigo a definição de teoria é ainda mais instigante: “I prefer to use the term 'theory' in a
very narrow sense, to refer to an explicit dynamic system, something that can be put on a computer and
run” (LUCAS, 1988, p. 5).
         Essas definições algo pueris têm uma dimensão significativa, não tanto por seu valor intrínseco,
mas porque municia a nós economistas com um critério de demarcação o mais simples possível. Não
precisamos perder tempo com ideias não formalizadas, nem com opiniões sobre política econômica que
não sejam apresentados sob a forma computacional (isto é, explicitamente modeladas) e dentro de uma
estrutura walrasiana de análise. Essa crítica se dirige tanto a alguns economistas (Lucas deve ter Axel
Leijonhufvud em mente) como também aos outsiders. A exclusão (ex ante) dos não-economistas das
discussões – especialmente sobre política econômica, área em que os outsiders são inevitavelmente mais
numerosos – é particularmente atraente para os que admiram o caráter científico (seja ou não ele
procedente) da disciplina. Se físicos, químicos, engenheiros, etc., não se preocupam com as opiniões de
leigos, porque nós economistas deveríamos?
         Enquanto na astronomia há espaço para contribuições vindas de não profissionais, em Economia
isso não mais é possível, pois, segundo Lucas (1980), tudo o que era possível capturar dos fenômenos
aparentes do funcionamento do processo econômico (apenas macroeconômico?) já fora suficientemente
catalogado, de forma que nenhuma consideração puramente verbal poderá fazer avançar a teoria. O que
limita o avanço do nosso conhecimento é simplesmente a limitação dos instrumentos computacionais que
temos à nossa disposição. Assim os outsiders que podem contribuir são matemáticos, estatísticos e
engenheiros, por exemplo, que desenvolvem – ainda que com objetivos totalmente diversos – instrumentos
mais sofisticados aplicáveis ao nosso campo de estudo.
         Há ainda um segundo fator determinante de mudanças na disciplina segundo Lucas (1980); eventos
econômicos que alteram as questões centrais a serem respondidas e que colocam (potencialmente) em
xeque as teorias vigentes (que potencialmente provocam mudanças, mas não necessariamente progresso).
         A ideia de que os eventos econômicos estão diretamente correlacionados com as mudanças na teoria
é algo controverso. Autores como Gordon & Okun (1980) defendem essa hipótese, enquanto Stigler (1960)
a rejeita fortemente;
         Lucas (1980) aponta duas datas fundamentais para a Macroeconomia; a Grande Depressão nos anos
de 1930 e a Grande Estagflação de 1970.
        A Crise dos anos 1930 teria provocado a morte do business cycle como praticado por Hayek (1933)
e o nascimento da Macroeconomia de Keynes (1992[1936]). Essa distinção é claramente apresentada em
Lucas (1977) e Lucas e Sargent (1979); enquanto o business cycle – ou a “macroeconomia clássica” –
buscava explicar os fenômenos de curto prazo a partir de um esquema de equilíbrio walrasiano, com os
mercados tendendo inexoravelmente ao equilíbrio de market clearing e com os agentes se comportando em
consonância com a teoria neoclássica da escolha, Keynes (1992 [1936]) optara por determinar o produto
apenas em cada ponto do tempo, desrespeitando ambos os princípios, utilizando-se de regras de bolso
comportamentais e livrando-se da disciplina imposta pela hipótese de equilíbrio. Esse expediente teria sido
aceito apenas por conta do ambiente econômico então vigente; a aparente contradição entre a teoria
“clássica” e os fatos: a severidade e a longa duração da subutilização dos fatores produtivos. Isso teria
tornado a comunidade dos economistas algo cética em relação à validade das ideias “clássicas”/equilibristas
na explicação dos ciclos econômicos. Já a falha da teoria “clássica” estaria em sua incapacidade de explicar
o fenômeno de existência de correlação positiva entre variáveis nominais e reais no curto prazo. Como
também na então evidente possibilidade de se recuperar o nível de atividade a partir da expansão dos gastos
do governo. Estava assim montado o palanque para Keynes.
        Lucas não é capaz de associar o keynesianismo da síntese neoclássica com um desvio improdutivo
na disciplina. Mas sua explicação para a vitória, persistência e progresso na disciplina deve-se não ao gênio
de Keynes, mas sim aos fatores computacionais que permitiram a transformação de seu sistema de análise
em uma economia artificial com maior grau de falseabilidade que os esquemas rivais. Quais sejam; a
“tradução” matemática feita por Hicks (1937) e Modigliani (1944) e a aplicação dos métodos econométricos
desenvolvidos por Ragnar Frisch e Jan Tinbergen a esse modelo. A primeira replicava de forma satisfatória
os ciclos de forma qualitativa, enquanto a segunda permitia a checagem quantitativa dos resultados a partir
das séries de tempo então disponíveis.
                                                      5
        A estagflação, por seu turno, se destacaria por ter falseado o keynesianismo em sua expressão
primordial na interpretação (retórica) de Lucas: a Curva de Phillips do tipo Menu (i.e., a hipótese de
existência de um trade off explorável entre nível de atividade e variação no nível geral de preços). A
coexistência de altas taxas de inflação e significativa ociosidade dos fatores produtivos seria inexplicável a
partir daquele framework. Tornado um programa de pesquisa degenerado, o Keynesianismo abriu espaço
para o sucesso dos Novos Clássicos, capazes de explicar tanto o trade off de curto prazo, como a aparente
aberração então observada. É neste ponto que Lucas insistirá na generalidade da agenda clássica12. A
aparente limitação e/ou contradição do modelo de equilíbrio geral walrasiano com os fatos estilizados do
business cycle havia sido superada graças ao trabalho de autores como John Nash, John Hicks e, em
especial, Kenneth Arrow e Gerard Debreu;

         It is now routine to describe an economy following a multivariate stochastic process as being “in equilibrium” is meant
         nothing more than that at each point in time postulates (a) [that markets are assumed to clear] and (b) [that agents be
         assumed to act in their own self-interest] […] are satisfied. This development, which stemmed mainly from work by K.
         J. Arrow […] and G. Debreu […], implies that simply look at any economic time series and conclude that it is a
         “disequilibrium phenomenon” is a meaningless observation. Indeed, a more likely conjecture, on the basis of recent
         work by Hugo Sonnenschein […], is that the general hypothesis that a collection of time series describes an economy
         in equilibrium is without content. (LUCAS e SARGENT, 1979, p. 58-9. Ênfase no original).

Sobre os fundamentos computacionais que permitiram essa “evolução”;

         These theoretical developments are based on a wide variety of results in economics, mathematics, and statistics: the
         contingent-claim view of economic equilibria introduced by Arrow (1953) and Debreu (1959), the economic
         applications of the calculus of variations pioneered long time ago by Ramsey (1928) and Hotelling (1931), the theory
         of dynamic programing of Bellman (1957) and Blackwell (1965). (LUCAS, STOCKEY & PRESCOTT, 1989, p. 3).

Note-se a utilização feita por Lucas dos eventos econômicos históricos. A Grande Depressão permitiu o
nascimento do keynesianismo pelo fato de as limitações computacionais existentes àquela época, parecerem
colocar em contradição o modelo e o método equilibrista/clássico de análise com a mais óbvia das
realidades (persistente e significativa ociosidade dos fatores). Já a estagflação, por seu turno, falseou sem
sombra de dúvidas todo o keynesianismo, de suas mais prosaicas premissas até a mais ousada das
conclusões. De forma que não haveria, assim, saída a partir daquele framework, era necessário abandoná-
lo e “converter-se” ao credo “clássico”13. É pena Lucas não nos informar quando a conjuntura histórica
falseia de fato ou em aparência determinadas teorias.

                                          II –     O Keynesianismo em Lucas

Lucas utiliza-se do termo “Keynesianismo” – e suas variantes – de forma muito pouco cuidadosa em seus
artigos doutrinários14. Pode-se especular que essa falta de cuidado é apenas uma desatenção, supondo-se
que o termo é autoexplicativo, ou de que se trata de um expediente retórico intencional. Acreditamos na
última hipótese. Isso pois “Keynesianismo” pode se referir: (1) às idéias do próprio Keynes; (2) às escolas
de pensamento derivadas d’A Teoria Geral; (3) a uma visão apriorística sobre os problemas do
funcionamento de uma economia de mercado 15, ou; (4) a um determinado conjunto de políticas econômicas



12
   “These models do succeed in their twin objectives. They provide examples of monetary economies in which money has the
kind of long-run neutrality that the Friedman-Phelps requires, yet retains the capacity to induce short-run disruptions of the sort
documented by Friedman and Anna J. Schwartz (1963)”. (LUCAS, 1981, p. 562).
13
   “I [...] argue [...] that the most rapid progress toward a coherent and useful aggregate economic theory will result from the
acceptance of the problem statement as advanced by the business cycle theorists, and not from further attempts to refine the
jerry-built structures which Keynesian macroeconomics has led us.” (LUCAS, 1977, p. 8).
14
   De Vroey (2010) também analisa essa questão.
15
   “Old and New Keynesians share skepticism in the invisible hand’s ability to maintain full employment. They both see business
cycle as a type of economy-wide market failure”. (MANKIW, 1992, p. 2).
                                                                6
(e ao papel do Estado)16. Mesmo existindo intersecções, essas definições não são coincidentes. E Lucas
refere-se a todas elas indiscriminadamente. Mas ao tratar o “Keynesianismo” no sentido mais amplo
possível, tem-se um alvo igualmente o mais amplo e, consequentemente, o mais frágil possível. A
transformação do sistema adversário em uma espécie de caricatura é um dos expedientes mais rotineiros
utilizados nas controvérsias. Se Adam Smith assim o fizera com os “mercantilistas” e Keynes com os
“clássicos”, Lucas parece repeti-los com os “keynesianos”.
        Analisando-se os trabalhos de Lucas o que se observa é que ele distingue implícita ou explicitamente
as seguintes categorias; (i) há dois Keynes; (ii) três ‘Sínteses Neoclássicas’, e; (iii) duas Macro do
Desequilíbrio.

                                               3.1 – Lucas sobre Keynes

Em termos gerais a percepção que Lucas tem dos trabalhos de Keynes pode ser resumida na seguinte
sentença: “I think Keynes’s actual influence as a technical economist is pretty close to zero [...]” (LUCAS
apud USABIAGA, 1999, p. 180). Ao contrário de Milton Friedman, Lucas não nutre qualquer admiração
intelectual por Keynes. E as únicas palavras elogiosas que Lucas dirigirá a ele, surgirão em momentos em
que busca argumentos de autoridade para corroborar sua interpretação da história ou de pontos
específicos da disciplina. Em Lucas (1980), por exemplo, lê-se;

        Another example of pre-Keynesian business cycle theory [...] is John Maynard Keynes’s Treatise on Money. […]
        Treatise leads to a very stained reading of what seems to me a fairly straightforward example of pre-Depression thinking
        of business cycle. The main objective of the book is try to understand fluctuations in economic activity about a secular
        trend in which real magnitudes are determined by the real considerations of neoclassical value theory and in which
        nominal prices are governed by the quantity theory of money. […] the book deals in an intelligent way with the
        fundamental problems business cycle raise. (LUCAS, 1980, p. 699).

Já em LUCAS & SARGENT (1979, p. 55) os autores se referem a Keynes quando discutem as
consequências nefastas das expectativas modeladas como um processo auto-regressivo; “The casual
treatment of expectations is not a peripheral problem in these models, for the role of expectations is
pervasive in the models and exerts massive influence in their dynamics properties (a point Keynes himself
insisted on)”. Assim, sabemos que são importantes as questões sobre as quais Keynes insistia quando elas
coincidem (ainda que de forma bastante vaga) com as de Lucas, quando tal coincidência não ocorre, tratam-
se de equívocos.
        Da Teoria Geral nada de relevante pode ser obtido. Sobre a determinação do nível de emprego, diz;

        Keynes chose to begin the General Theory with the declaration (for Chapter II is no more than this) that an equilibrium
        theory was unattainable: that unemployment was not explainable as a consequence of individual choices and that the
        failure of wages to move as predicted by the classical theory was to be treated as due to forces beyond the power of
        economic theory to illuminate. (LUCAS, 1977, p. 11-2).

Lucas trata o termo equilibrium theory como sinônimo de aparato analítico derivado do equilíbrio geral
walrasiano (ou, como na citação de Hayek; Lausanne School of theoretical economics), de forma que aquele
que não adere a esse instrumental deve se contentar com modelos de equilíbrio parcial e necessariamente
inferiores. Assume-se como impossível formular um modelo de quantidades, preços, ações e expectativas
interdependentes em uma forma alternativa. Isso é condizente com a interpretação que Lucas tem sobre os
“instrumentos” da análise neoclássica. Que Keynes rejeitou o método de Walras é inquestionável, mas que
ele rejeitou a ideia de “interdependence of all quantities” (LUCAS, 1977, p. 7) está longe da realidade.
Ainda que Keynes (1992[1936]) não tenha apresentado um modelo de equilíbrio geral explícito, seu
raciocínio é baseado na “interdependência” das variáveis, de curto e de longo prazo (inclusive as
expectacionais). E na Teoria Geral Keynes deixa clara sua discordância com a existência de um único

16
  “[...] while old and new Keynesians may disagree upon the exact form of their policy recommendations, they would agree
generally that government intervention is at least sometimes (many would argue frequently) desirable to stabilize the level of
economic activity”. (GREENDWALD & STIGLITZ, 1993, p. 23).
                                                              7
equilíbrio para o produto, emprego e salários, pois; “a demanda efetiva, em vez de ter um único valor de
equilíbrio, comporta uma série infinita de valores igualmente admissíveis” (KEYNES, 1992, p.39). Assim,
o que Keynes faz é simplesmente sugerir uma forma alternativa de equilíbrio. E enquanto o equilíbrio
estático de Schumpeter (1939) e Hayek (1933) comportava um único ponto de repouso, perturbado por
fatores exógenos. Keynes afasta a ideia de equilíbrio único, atrator irresistível das quantidades observadas.
        A intenção de Lucas é mostrar Keynes (1992[1936]) como um autor displicente
metodologicamente, inimigo de qualquer forma de equilíbrio; o que é obviamente uma forma de mudança
de modo. E mais, são recorrentes as passagens nas quais Lucas critica os inimigos da (sua) tradição
equilibrista por se aterem a uma versão anacrônica do termo;

       When Keynes wrote, the terms "equilibrium" and "classical" carried certain positive and normative connotations which
       seemed to rule out either modifier being applied to business cycle theory. The term "equilibrium" was thought to refer
       to a system "at rest," and both "equilibrium" and "classical" were used interchangeably, by some, with "ideal." Thus an
       economy in classical equilibrium would be both unchanging and unimprovable by policy interventions (...) In recent
       years, the meaning of the term "equilibrium" has undergone such dramatic development that a theorist of the 1930s
       would not recognize it. It is now routine to describe an economy following a multivariate stochastic process as being
       "in equilibrium,"[…]. (LUCAS & SARGENT, 1979, p. 58).

Dois pontos; (i) se o conceito clássico de equilíbrio foi suplantado dado que inconsistente/insuficiente quais
seriam as razões científicas para que Keynes ou qualquer outro autor se mantivesse fiel a ele? Lucas parece
esquecer de suas próprias palavras; “Is it the task of modern theoretical economics to “explain” the
theoretical constructs of our predecessors, whether or not they have proved fruitfull? I hope not, for a surer
route to sterility could scarcely be imagined” (LUCAS, 1978, p. 354). Lucas acaba por sugerir que Keynes
se opunha a um conceito que sequer existia àquela época. Ainda que o aparato analítico de Lucas se baseie
no walrasianismo, trata-se de um walrasinismo inexistente em 1936. Será que Keynes se oporia ao modelo
de Arrow-Debreu? É provável que sim (extrapolando-se o pensamento de Keynes como apresentado em
1936), mas essa é uma pergunta sem a mais remota possibilidade de resposta definitiva (não se poderá
jamais saber o que Keynes estaria pensamento em 1954). Tem-se aí uma estratégia retórica que embaralha
a ampliação indevida, homonímia sutil e mudança de modo.
        Quando diz que o desemprego não é explicável como consequência das escolhas individuais Lucas
demonstra ou pouco conhecimento ou má vontade em relação ao texto de Keynes. Ao afirmar que
“unemployment was not explainable as a consequence of individual choices”, sugere-se que o autor apela
para fatores metafísicos ou para além do escopo da economia para explicar o fenômeno. O capítulo II ao
qual Lucas se refere apresenta e discute os dois resultados tradicionais de um problema de maximização de
curto prazo para a firma e o trabalhador representativo, cuja denominação dada por Keynes é a de ‘os
postulados da economia clássica’. Quais sejam: (i) “o salário [real] é igual ao produto marginal do
trabalho”, e; (ii) “a utilidade do salário [...] é igual à desutilidade marginal do trabalho (KEYNES, 1992,
p. 25). Toda a argumentação de Keynes nesta seção se resume a rejeitar o segundo postulado, mantendo o
primeiro como válido. O autor afasta (ii) baseando-se nas seguintes afirmações: (a) reduções nos salários
reais via redução dos salários nominais ou do aumento do nível de preços têm impactos distintos sobre o
comportamento dos trabalhadores e sindicatos, e; (b) os trabalhadores não têm a capacidade de
determinarem, através de negociação, os seus salários reais.
        O argumento (a) é usualmente interpretado como um apelo à ilusão monetária, quando na verdade
se assenta em consideração sobre “status”. A hipótese de Keynes é a de que um aumento no nível geral de
preços empobrece a todos os trabalhadores de uma forma (aproximadamente) igual, ao passo que uma
redução dos salários nominais empobrece uma dada categoria face às demais, já que não existem
mecanismos em uma economia descentralizada que garanta reduções equiproporcionais nos salários
nominais de todas as categorias de trabalhadores. Essa argumentação é intratável do ponto de vista de um
único agente representativo, já que demanda a existência de algum salário de referência.
        O que Keynes (1936) busca com esses argumentos é simplesmente racionalizar a partir do
comportamento de trabalhadores e sindicatos representativos, o fato estilizado citado por Lucas & Sargent
(1979): uma expansão monetária está associada (dentro de determinados limites e casos) a uma expansão
no nível de produto e emprego. Por isso a ênfase do autor de que os trabalhadores desempregados não
                                                             8
deixariam de procurar trabalho no caso de um maior nível de preços para um dado salário nominal, como
tampouco os trabalhadores empregados abandonariam seus postos diante de tais circunstâncias. Keynes
busca afastar a idéia de que variações nominais com salários nominais e relativos estáveis afetariam a curva
de oferta de trabalho. O autor não apresenta uma alternativa clara, mas tem-se a impressão de que para
Keynes, a partir do nível de reserva, a decisão de ofertar ou não trabalho seria virtualmente inelástica em
relação aos salários reais. Mesmo sendo uma hipótese equivocada, não se trata de um apelo à metafísica ou
instâncias inatingíveis pela Ciência Econômica: é uma afirmação simples e científica, posto que testável e
refutável. Não custa lembrar que a hipótese explicativa de Lucas para este mesmo fenômeno – confusão
entre variações no nível geral de preços e variações nos preços relativos – também foi abandonada 17, e nem
por isso parece razoável chamá-lo de metafísico.
        Assim, ao contrário dos Clássicos (e Novos Clássicos e autores do RBC) para Keynes a questão não
estava na oferta, mas sim na demanda por trabalho. Keynes (1936) ‘transfere a responsabilidade’ do
desemprego dos trabalhadores para os empresários. Há desemprego involuntário – isto é, há trabalhadores
dispostos a trabalharem por salário igual ou inferior ao praticado por seus semelhantes igualmente
produtivos – por que há deficiência de demanda agregada, provocada pelo baixo nível de investimentos. E
esse baixo nível de investimentos se relaciona, como se bem sabe, as questões ligadas à incerteza e
preferências pela liquidez. E as decisões tomadas sob o peso daquelas duas variáveis são ‘ótimas’ do ponto
de vista individual, mas não o são no agregado, daí a necessidade de o Estado romper esse ciclo vicioso
através dos seus gastos autônomos.
        Quando fala sobre uma suposta falha dos salários de se moverem de acordo com as previsões da
teoria clássica Lucas (1977) mostra um desconhecimento (proposital?) do texto de Keynes. Keynes supunha
– em linhas com o que chamava “economia clássica” – que os salários reais eram contra-cíclicos. Diz: os
salários reais e o volume de produção (e, portanto, de emprego) são correlacionados de uma única forma,
de tal modo que, em termos gerais, um aumento do emprego só pode ocorrer simultaneamente com um
decréscimo da taxa de salários reais (KEYNES, 1992, p. 33). Viner (1936) também já apontava as falhas
desse raciocínio. Essa hipótese, como mostra Sweezy (1934) ao analisar o livro de Pigou (The Theory of
Unemployment) é simplesmente uma forma mais sofisticada da ideia de fundos de salários, os quais sendo
fixos (isto é, a quantidade de bens de consumo de assalariados sendo dada), só seria possível aumentar o
emprego no curto prazo reduzindo-se o salário real em termos desses bens. Neste ponto Keynes (1936) foi
o mais tradicional ou conservador possível. E mais; se está longe de ser clara a existência de uma correlação
estável e previsível entre salários reais e os ciclos econômicos, fica-se na dependência de especificidades
conjunturais, do nível de abrangência e de agregação e outros fatores. Isso, aliás, é adiantado mesmo por
LUCAS (1977, p. 17); “Observed real wages are not constant over the cycle, but neither do they exhibit
consistent pro- or countercyclical tendencies”.

                          3.2 – Lucas sobre o Keynesianismo da Síntese Neoclássica.

A atitude de Lucas em relação ao Keynesianismo da Síntese Neoclássica é ambivalente: de um lado o autor
elogia os esforços desenvolvidos durante sua vigência para a transformação da Macroeconomia em uma
disciplina científica18, por outro apresenta uma versão caricata daquele episódio 19. Parte dessa ambivalência
pode ser explicada pelo fato de Lucas dividir implicitamente aquela escola em três blocos. Havia a teoria
econômica “adequada” de John Hicks, Paul Samuelson e Don Patinkin, os quais buscaram desenvolver
uma macroeconomia matemática, walrasiana de maximização intertemporal (Isso permite que Lucas (1972)
utilize-se do modelo de gerações sobrepostas do tipo Samuelson (1958), que Lucas (1975) parta do modelo
neoclássico de crescimento do tipo Solow (1956), ou que Lucas & Rapping (1969) utilizem-se de pontos

17
   Ver Svensson (1996).
18
   “The Keynesian Revolution was [...] a revolution in method. […] Yet if one does not view the revolution in this way it is
impossible to account for some of its most important features: the evolution of macroeconomics into a quantitative, scientific
discipline, the development of explicit statistical descriptions of economic behavior, the increasing reliance of government
officials on technical economic expertise, and the introduction of the use of mathematical control theory to manage the
economy”. (LUCAS & SARGENT, 1979, p.50).
19
   Ver Friedman (1979).
                                                              9
de Patinkin (1956), etc.). Havia também a teoria econômica “tolerável” associada aos desenvolvimentos
do instrumental IS-LM nas linhas de Hicks-Modigliani. Ainda que esse modelo não seja adequado, Lucas
aponta-lhe duas características importantes; em primeiro lugar ele foi capaz de transformar as ideias da
Teoria Geral em um conjunto de “instruções explícitas para a construção de uma economia artificial”; algo
por definição (de Lucas, entenda-se) superior aquilo feito por Keynes (1992[1936]), além disso, o
framework também estimulou o desenvolvimento de teorias microfundamentadas 20. A impressão que o
autor passa é que o modelo foi um momento importante na modelagem econômica, admirando sua
capacidade de síntese.

        Bailey’s book moves right along. He’s got a Keynesian cross in nine pages. He’s got a well-motivated IS-LM diagram
        by page 20. He’s got a production sector and a labor market by page 35. It took Patinkin to page 343 to get to that point!
        So, Bailey is speeding things up by a factor of ten. And he’s getting the mathematical structure of the model clear. You
        can count equations and unknowns. You can see what the predictions of Bailey’s model are. You have to make some
        assumptions, but you can work with the model. […]. When I began to teach at Carnegie, I took Bailey’s book [National
        Income and the Price Level], his version of IS-LM, as kind of standard stuff. This is the theory, the accepted theory that
        everyone should know, that it was my job to teach to graduate students, and did. I also held on to Patinkin’s ambition
        somehow, that the theory ought to be microeconomically founded, unified with price theory. I think this was a very
        common view. […] Nobody was satisfied with IS-LM as the end of macroeconomic theorizing. The idea was we were
        going to tie it together with microeconomics and that was the job of our generation. Or to continue doing that. That
        wasn’t an anti-Keynesian view. You can see the same ambition in Klein’s work or Modigliani’s. (LUCAS, 2003, p. 16-
        20)

A tolerância ao modelo IS-LM também serve para que Lucas marque posição em relação a Leijonhufvud
(1968), crítico do modelo e então expoente da Macroeconomia do Desequilíbrio e do fazer econômico
discursivo. Ao final dos anos 1960, início dos 1970, o modelo IS-LM passou a ser alvo de críticas não só
de autores avessos ao keynesianismo, mas principalmente por um grupo cada vez maior de keynesianos
“ortodoxos”. Como bem coloca Patinkin (1988) há duas questões (e, portanto, linhas de defesa e de crítica)
a serem feitas sobre o modelo; (1) ele é uma representação válida da Teoria Geral? (2) Ele é um aparato
analítico útil para compreender as flutuações? Enquanto (1) atraiu (e ainda atrai) a atenção de todas as
espécies de keynesianos, para os Novos Clássicos ele é irrelevante, ou melhor, é assumido como
verdadeiro21. Já sobre (2), como já mencionado, Lucas afirma que o modelo “fitava” os fenômenos dos
ciclos de modo satisfatório (em termos qualitativos22). De forma que o que fica subentendido é que o
modelo foi útil em determinado instante do tempo, mas tornou-se anacrônico.
        Sobre (1) esses autores afirmavam que o esquema era um “keynesianismo bastardo”, uma leitura
simplista e equivocada da Teoria Geral. E sobre (2) dizia-se que não, não era útil, sendo na verdade um
obstáculo ao desenvolvimento de uma teoria apropriada. Como as críticas keynesianas eram
suficientemente severas – o que parecia confirmar a obsolescência do modelo – Lucas podia livrar-se dessa
polêmica.

        There is certainly, much interest in General Theory that is not captured in Hick`s diagram or Modigliani`s equation
        system, a fact that led Axel Leijonhufvud […] to view the “Keynesian Economics”, which was later based mainly on
        these early interpretations, as a kind of vulgarization of the General Theory. While there is some truth, forcefully
        developed in Leijonhufvud`s monograph […], in this view, it misses what I believe to be more essential truth […] that
        progress in economic thinking means getting better and better abstract, analogue economic models, not better verbal
        observations about the world. […]. To extract from the General Theory a simple graphical method for thinking about
        national income determination is not, I believe, to vulgarize its contribution. Vulgarity in economics would more
        appropriately be defined as criticizing or caricaturing an abstract (and hence potentially useful) model because it leaves
        something out. (LUCAS, 1980, p. 700).



20
   Esse ponto é reconhecido por Lucas e Sargent (1979, p. 54) em resposta às críticas de Friedman (1979, p. 75).
21
   “I remember when Leijonhufvud’s book came out and I asked my colleague Gary Becker if he thought Hicks had got the
General Theory right with his IS-LM diagram. Gary said, “Well, I don’t know, but I hope he did, because if it wasn’t for Hicks
I never would have made any sense out of that damn book.” That’s kind of the way I feel, too, so I’m hoping Hicks got it right”.
(LUCAS, 2003, p. 13).
22
   Ver Lucas (1977, p. 10).
                                                               10
Havia, por fim, a teoria econômica “grosseira”, a qual diz respeito a uma versão caricata da Síntese
Neoclássica: ausência absoluta e incompatibilidade total com os princípios microeconômicos. O
Keynesianismo nesta última visão se resumiria à Curva de Phillips tipo “Menu” e a Macroeconometria
Keynesiana.
        A chamada “Crítica de Lucas” – exposta originalmente em working paper datado de 1973,
apresentada sob a forma de artigo em Lucas (1976) e retomada em Lucas & Sargent (1979) – é um dos
pontos mais conhecidos, mais importantes e de maior amplitude de sua contribuição metodológica.
        O artigo de 1976 é particularmente técnico, nele não aparecem os expedientes retóricos utilizados
em abundância em Lucas & Sargent (1979). Uma primeira diferença; enquanto Lucas e Sargent (1979)
referem-se exaustivamente à “Macroeconometria Keynesiana” (tal que os vícios da disciplina se devessem
inteira e exclusivamente a Keynes e aos keynesianos) Lucas (1976) refere-se a “the theory of economic
policy”, sem menção a uma ou outra escola específica. O complemento “Keyensiana” é de tal forma
impreciso, que Lucas & Sargent (1979, p. 52) acabam por confessar;
        Our discussion to this point has been at a high level of generality, and the formal considerations we have reviewed are
        not in any way specific to Keynesian models. The problem of identifying a structural model from a collection of
        economic time series is one that must be solved by anyone who claims the ability to give quantitative economic advice.
        The simplest Keynesian models are attempted solutions to this problem, as are the large-scale versions currently in use.
        So, too, are the monetarist models which imply the desirability of fixed monetary growth rules. (LUCAS & SARGENT,
        1979, p. 52).

Desnecessário se alongar sobre os pontos da crítica. Basicamente o que Lucas (e Sargent) afirma é que os
modelos “keynesianos”, apesar do bom desempenho nas previsões de curto prazo, eram inúteis para análises
de bem estar. Isso porque os parâmetros estimados não eram realmente estruturais, mas sim endógenos à
politica econômica vigente23, de forma que variações de policy afetariam seus valores de forma não
previsível, tornando os exercícios de análise de contrafactuais sem qualquer sentido prático ou teórico. O
problema, porém, não se restringia a um equívoco superável no campo da Econometria; sua origem estava
na má teoria econômica que lhe sustentava. Teoria aquela que não respeitava os princípios da
microeconomia walrasiana e cujas hipóteses expectacionais eram injustificáveis a partir daqueles
“primeiros princípios”. A única forma de se obter parâmetros estruturais era a partir de exercícios cujo
comportamento dos agentes fosse determinado pela tecnologia da sociedade, preferências – ambos fatores
pouco dados à variações significativas – e antecipações do futuro. E essas antecipações deveriam obedecer
aos princípios fundamentais da economia (como a ausência de rendas no longo prazo). Assim, a hipótese
de racionalidade de Muth (1961), a crítica econométrica de Lucas (1976) e a busca por modelo equilibrista
de business cycle em Lucas (1975) são parte da solução proposta para um mesmo problema.
        Tais considerações sobre o comportamento dos parâmetros não foram descobertos por Lucas, ele
próprio sugere que aquelas ideias estavam presentem de forma mais ou menos explícita nos trabalhos
Knight nos anos 1930, Friedman nos anos 1950, e Muth, nos 1960. Mesmo em sua resenha à Teoria Geral,
HICKS (1936, p. 241) já adiantava; “It is unrealistic to assume that an important change in data - say the
introduction or extension of a public works policy - will leave expectations unchanged, even immediately”.
Ou ainda, como afirma FISCHER (1983 p. 271): “The general point made by the critique is correct and
was known before it was so eloquently and forcefully propounded by Lucas”.
        As regras do tipo adaptativas até então utilizadas, inclusive por Monetaristas, pareciam apropriadas,
afinal, as principais séries macroeconômicas seguem um processo auto-regressivo de baixa ordem. Mas
esse método de formação de expectativas produz estimadores enviesados e não eficientes, de modo que é
possível obter ganhos com projeções mais sofisticadas. Além disso, não há nada na teoria econômica que
justifique esse tipo de comportamento por parte dos agentes. Para Lucas, só a hipótese de Muth (1961)
fornecia uma base operacional suficientemente sofisticada e em linhas com a teoria econômica (agentes
maximizadores de informações).

23
   Nas palavras do autor: “This essay has been devoted to an exposition and elaboration of a single syllogism: given that the
structure of an econometric model consist of optimal decision rules of economic agents, and that optimal decision rules vary
systematically with changes in the structure of series relevant to the decision maker, it follows that any change in policy will
systematically alter the structure of econometric models”. (LUCAS, 1976, p. 41).
                                                              11
       Mas o discurso de Lucas vai além das especificidades técnicas. Lucas & Sargent (1979) iniciam o
texto da seguinte forma:
        For the applied economist, the confident and apparently successful application of Keynesian principles to economic
        policy which occurred in the United States in the 1960s was an event of incomparable significance and satisfaction […].
        In the present decade, the U.S. economy has undergone its first major depression since the 1930s […]. These events did
        not arise from a reactionary reversion to outmoded “classical” principles of tight money and balance budgets. On the
        contrary, they were accompanied by massive governmental budget deficits and high rates of monetary expansion:
        policies which, although bearing an admitted risk of inflation, promised according to modern Keynesian doctrine rapid
        real growth and low rates of unemployment. That these predictions were wildly incorrect, and that doctrine on which
        they were based is fundamentally flawed, are now simple matters of fact, involving no novelties in economic theory.
        (LUCAS & SARGENT, 1979, p.49)

Os autores tratam a política econômica (e seus resultados) como escola de pensamento, de forma que o
fracasso do Keynesianismo é verificável através dos “fatos” (mau desempenho da economia americana nos
anos 1970). O uso dos adjetivos é primoroso: os princípios clássicos ”reacionários” seriam aqueles
associados ao aperto monetário e orçamento equilibrado, enquanto os “déficits massivos” e as “altas taxas
de expansão monetária” devem ser creditadas ao “keynesianismo”. Qualquer pessoa de “bom senso” (ou
da universal audience “econômica”) há de preferir um controle cuidadoso da oferta monetária e um
orçamento equilibrado, ao caso inverso. Aliás, é difícil que algum economista declare-se publicamente a
favor – excluindo-se situações muito particulares – que o governo se endivide massivamente e imprima
moeda em grande volume.
        Note-se que quando falam do período de sucesso dos princípios “keynesianos”, os autores fazem
questão de tratá-lo como “aparente”. Em outras palavras: o desempenho econômico foi bom apesar do
Keynesianismo, sugerindo, pois, que uma conjunção de fatores exógenos o tornou possível. Ou seja, os
“fatos” servem para mostrar que o Keynesianismo é equivocado, mas os “fatos” não são capazes de provar
o oposto. Tal afirmação também sugere que aquela situação depressiva poderia ter sido evitada apenas com
o uso da “boa teoria econômica”, o que não parece particularmente crível. Mais uma vez Lucas não nos
informa qual o critério que determina quando o desempenho econômico contradiz em aparência ou em
essência uma dada teoria.
        Trata-se de um expediente perigoso associar as tendências de curto e médio prazo do produto e do
emprego aos resultados de uma “boa/melhor” ou “má/pior” teoria econômica. Além disso, é pouco razoável
creditar toda a culpa da crise de 1970 ao “Keynesianismo”, fixando-se no mundo das ideias e esquecendo-
se das variáveis históricas e materiais 24.
        Quais foram, afinal, as causas da estagflação? Essa é uma questão com uma resposta não trivial. A
mais corriqueira a associa aos dois choques do petróleo ocorridos nos anos 1970 25 e a política monetária e
fiscal expansionistas que os acompanhou, enquanto outras, algo revisionistas, como Barsky e Killian
(2002), a creditam a crise exclusivamente à expansão monetária. A questão fundamental é que não há
consenso, de forma que não é robusto – ou é simplesmente “retórico” no mal sentido da palavra – apontar
uma única causa “evidente’.
        Esquecendo-se da História, e voltando para o campo das ideias, a visão de Lucas de “Keynesianismo
como Curva de Phillips tipo Menu” é também questionável. Diz o autor; “The inference that permanent
inflation will therefore induce a permanent economic high is no doubt […] ancient, yet is only recently that
this notion has undergone the mysterious transformation from obvious fallacy to cornerstone of the theory
of economic policy” (LUCAS, 1976, p. 19). Uma questão fundamental é determinar como se deu essa
transformação misteriosa. Isso é particularmente curioso, pois uma das críticas mais usuais aos “velhos”
keynesianos diz respeito ao excesso de confiança na política fiscal e o “desprezo” pela monetária 26 como



24
   Ver Seidman (2005)
25
   BLINDER (1982, p. 276) afirma, por exemplo: “The explanation of inflation in the 1970s that I and others have propounded
fundamentally revolves around food shocks (in 1973-74 and 1978) and energy shocks (in 1973-74 and 1979)”.
26
   MANKIW (1991, p.6), por exemplo, afirma; “Dubious Keynesian Proposition #4: Fiscal Policy is a powerful tool for
economic stabilization, and monetary policy is not very important”.
                                                             12
meio de controle da demanda agregada. Como explicar, então, a transformação da regra monetária do tipo
“menu” no próprio “Keynesianismo”?
        A Curva de Phillips foi bem aceita entre os keynesianos neoclássicos por alguns motivos, dentre os
quais destacamos: (a) como afirma Modigliani (1977, p.3), aceitar a curva de Phillips significava negar a
existência de um único equilíbrio ao nível de pleno emprego, de tal forma que era válida a hipótese de
Keynes da existência de uma constelação de “equilíbrios” possíveis; (b) a curva mostrava ser procedente a
sugestão de Keynes de que uma politica monetária expansionista era capaz de eliminar o desemprego
involuntário, o que significa que não existe ajustamento automático das variáveis nominais; (c) preenchiam-
se as lacunas existentes no modelo IS-LM: a supressão do mercado de trabalho e a indeterminação do nível
de preços, e; (d) a relação estável e ao longo de um significativo intervalo de tempo encontrada entre as
variáveis na Inglaterra e nos Estados Unidos era forte demais para ser ignorada.
        No trabalho de Phillips (1958) toda a argumentação se baseia, grosso modo, no seguinte ponto: o
salário como qualquer outro preço, movimenta-se de acordo com o excesso de demanda observado no
mercado, cuja proxy no caso é a taxa de desemprego. Trata-se de um artigo com pretensões modestas27 ;
“The purpose of the present study is to see whether statistical evidence supports the hypothesis that the rate
of change of money wage rates in the United Kingdom can be explained by the level of unemployment and
the rate of change of unemployment”. E conclusão também modesta: “The statistical evidence […] seems
in general to support the hypothesis […] that the rate of change of money wage rates can be explained by
the level of unemployment and the rate of change of unemployment […]” (PHILLIPS, 1958, p. 284).
        Fica claro que Phillips (1958) não indica sua curva como uma possível ‘pedra de toque da política
econômica’. A única sugestão de menu possível de ser retirada deste artigo é quando em sua conclusão o
autor sugere que de acordo com os resultados obtidos (excluindo-se os anos de rápido crescimento no nível
de preços e assumindo-se um crescimento de 2% a.a. da produtividade) para manter a demanda agregada
a um nível compatível com a estabilidade de preços, o desemprego deveria ser pouco inferior a 2.5%. Já
para se manter a demanda agregada a um nível compatível com a estabilidade das taxas de salário, o
desemprego deveria ser algo como 5.5%. Mas mesmo ao traçar estes cenários o autor afirma: “These
conclusions are of course tentative. There is need for much more detailed research into the relations
between unemployment, wage rates, prices and productivity”. (PHILLIPS, 1958, p. 299).
        Em Phillips (1962) o autor apresenta uma visão igualmente parcimoniosa. E novamente não há
qualquer sugestão de “menu”. Em primeiro lugar, o autor se mostra avesso ao inflacionismo – The average
rate of rise of the retail price index between 1948 and 1960 was 3.7 per cent. per annum. There would be
fairly general agreement that this rate of inflation is undesirable (PHILLIPS, 1962, p. 1) - , como também
repercurte um dos “equívocos” do velho keynesianismo sobre a política monetária; “My conclusion
concerning monetary policy is thus similar to that of the Radcliffe Committee; “… monetary measures
cannot alone be relied upon to keep in nice balance an economy subject to major strains from both without
and within. Monetary measures can help, but that is all” (PHILLIPS, 1962, p.9)). Sobre a relação entre
inflação (salarial ou de preços) e desemprego, temos as seguintes considerações;

        These [...] relations are not, of course, behaviour relations, but they are valid relations for prediction purposes. […] The
        relation I obtained is best considered as a prediction relation of this sort. […] It seems that if the average level of
        unemployment were kept at a little less than 21/2 per cent. the average rate of increase in wages over a period of years
        could be expect to be about 2 per cent. per annum […] If it is true that such a relation holds we are faced with a difficult
        choice. Then we can only reduce inflation […] at the cost of higher unemployment. I think such a relation does hold
        now, and unless it can be changed we shall probably move towards a compromise solution with a rather higher average
        level of unemployment than in the past few years and a lower, thought not zero, speed of inflation; perhaps about 2 per
        cent. unemployment with about 1 per cent. per year rise in prices. (PHILLIPS, 1962, p. 11-2.).

Forçoso imaginar que alguém que propõe uma inflação de 1% a.a. possa ser considerada “inflacionista”.
Trata-se de uma taxa inferior àquela perseguida pelos Bancos Centrais dos países desenvolvidos (2% a.a.)28.


27
   Ou, como afirma LEESON (1997, p. 157): “Phillips article […] was primarily an empirical investigation, with only four
paragraphs […] by way of theoretical explanation”.
28
   Ver Blinder (2006)
                                                               13
        Nossa interpretação, obviamente, não é consensual. Chapple (1998) em polêmica com Leeson (1998
e 1999) argumenta que sim, Phillips defendia a idéia de “menu”. O argumento de Chapple (1998) baseia-
se fortemente na leitura do artigo derivado da tese de Doutorado de Phillips, Stabilization Policy in a Closed
Economy publicado em 1954. Acreditamos que essa interpretação é incorreta. Em primeiro lugar, apesar
de Phillips (1954) ser um artigo relativamente influente29, ele não se compara aquele clássico de 195830.
Além disso, Phillips (1954) é um trabalho puramente abstrato. O autor parte da insatisfação em relação às
analises de policies a partir dos esquemas de estática comparativa, para tentar apresentar um modelo
dinâmico que mostrasse todas as flutuações possíveis de ocorrerem entre duas situações de equilíbrio. Há
considerações sobre a variação de preços associadas às variações no produto (havendo inclusive
apontamentos sobre a influência de distintos estados de expectativas dos agentes sobre o nível de preços
sobre a trajetória da produção), mas não há nada que sugira uma interpretação do tipo “menu”. Outro ponto:
a curva de Phillips que passou para a história foi a versão generalizada por Samuelson & Solow (1960). E
esses autores apresentam uma nota explícita contra a interpretação mecanicista da relação entre inflação e
desemprego.
        Aside from the usual warning that these are simply our best guesses we must give another caution. All of our discussion
        has been phrased in short-run terms, dealing with what might happen in the next few years. It would be wrong, though,
        to think that our Figure 2 menu that relates obtainable price and unemployment behavior will maintain its same shape
        in the longer run. What we do in a policy way during the next few years might cause it to shift in a definite way.
        (SAMUELSON & SOLOW, 1960, p. 193).

Em Lispsey (1960) – outro autor fundamental na história da Curva– ao analisar o trabalho de Phillips diz;

        There are at least three very serious problems involved here. (i) The estimated value can be shifted a great deal by fitting
        curves of different types, by including additional variables and by excluding particular years. Thus, although it might
        be held with a high degree of confidence that a significant and very interesting relation had been discovered, a very
        low degree of confidence might be attached at this stage to a particular estimate of the parameters. (ii) The theory
        outlined in Section II suggests that the fitted relation may not be a very good guide to the relation between W and U if
        U were to remain substantially unchanged for a long time. (iii) A satisfactory theoretical explanation (together with
        independent tests) would be needed of the high correlation between W and P. Until more is known about the causal
        links between W and P it is very dangerous to argue as if either of these variables were independent of the other.
        (LIPSEY, 1960, p.30)

Retomando; quais foram afinal as causas da “misteriosa transformação”? O que vimos é que nem Phillips,
o criador, nem Samuelson, Solow ou Lipsey sugeriram essa interpretação mecanicistas, antes pelo
contrário.
        Humphrey (1985) aponta uma questão importante; suas características atraentes para os políticos e
para os policymakers, já que fornecia sustentação “científica” para a aparente incapacidade de se atingir o
pleno emprego e a estabilidade de preços simultaneamente, objetivos que se acreditava serem compatíveis
antes da disseminação da curva. Assim, as autoridades podiam se apoiar em um modelo científico para
justificar seu “suposto fracasso”, de forma que a sociedade deveria se conformar ou com baixa inflação ou
baixo desemprego. Essa conveniência política e de política econômica nos parece importante demais para
ser deixada de lado.
        E quais são as evidências apresentadas por Lucas? Em LUCAS (1977, p. 13) o autor afirma: “[...]
the major U.S. econometric models implied that an expansionary monetary and fiscal policy leading to a
sustained inflation about 4 percent per annum would led also to sustained unemployment rates of less than
4 percent”. Lucas (1977) apresenta então dois trabalhos que exemplificariam esses “major models”: o
trabalho de Hirsch (1972) – Price Simulations with the OBE Econometric Model - e o de Menil e Enzler
(1972) – Price and Wage in the FR-MIT-Penn Econometric Model. A partir do Google Acadêmico somos
informados que o trabalho de Hirsch (1972) conta com 23 citações 31, o que o torna um trabalho de
visibilidade não particularmente extraordinária (mesmo o autor conta com apenas cinco trabalhos listados

29
   A base de dados do Scholar Google registrava 547 citações em setembro de 2011.
30
   Com 2040 citações, a partir da mesma fonte e instante do tempo.
31
   Resultado observado em janeiro de 2012.
                                                               14
na plataforma JSTOR, p que também o torna um autor não extraordinariamente produtivo para os padrões
da academia americana). Uma análise mais cuidadosa mostra que alguns trabalhos se repetem (o mesmo
trabalho é publicado em mais de uma revista, por exemplo), de forma que sobram 15 citações distintas.
Encontramos a seguinte distribuição por ano:




Enquanto Hirsch cita seu próprio trabalho apenas duas ocasiões – em Hirsch, Grimm e Narasimham (1974)
e em Hirsch (1977) – Lucas o cita em três oportunidades: Econometric Policy (1976), Understanding
Business Cycle (1977) e em Methods and Problems of Business Cycle (1980). Certamente não por acaso,
os anos dos dois primeiros trabalhos de Lucas são os de pico no número de citações a Hirsch (1972).
        Entrar no mérito sobre o estado do debate teórico e prático sobre a Curva não é necessário para
verificar que a escolha de Lucas por Hirsch (1972) sugere a existência de um viés de seleção, esse trabalho
não parece ser particularmente representativo daquele período.
        A história da Curva de Phillips tipo Menu como estrutura de todo o keynesianismo dos anos
1960/1970 é repetida a exaustão, mas não se apresentam evidências robustas de que isso deveu-se não a
uma escolha política, isto é, independente dos resultados teóricos, ou se os resultados teóricos é que davam
sustentação para a política. Esse ponto é também trabalhado por Forder (2010). Ainda que discordemos de
algumas de suas premissas, sua conclusão é mais ousada que a nossa, diz; o argumento monetarista-novo-
clássico sobre a curva de Phillips tipo menu é simplesmente um mito.

                              3.2. – Lucas sobre o Keynesianismo Desequilibrista

Como já havíamos afirmado, Lucas (e os Novos Clássicos, por extensão) e os Keynesianos Desequilibristas
não compartilhavam de um conjunto suficientemente amplo de premissas, tal que do embate entre uma e
outra escola pudesse emergir uma síntese aceita por ambos os lados (ou ainda, esse não era um evento tido
como provável àquela altura das discussões).
        A discordância entre competição perfeita versus competição monopolística e flexibilidade versus
rigidez de preços ainda que relevantes na caracterização de Novos Clássicos e Desequilibristas, não era o
cerne da questão (ainda que à época pudesse parecer que sim). Basta lembrar que Novos Keynesianos e
autores da chamada Nova Síntese Neoclássica insistem nas rigidezes, mas são mais identificados com Lucas
(1972; 1975) do que com Malinvaud.(1977). Lucas (1977), aliás, não afasta os modelos de concorrência
monopolística com base em primeiros princípios – ainda que julgue a concorrência perfeita mais adequada
para representar o comportamento agregado da economia – mas sim pois; “[...] rigorous analysis of
equilibrium determination when producers set prices is extremely difficult, and no examples relevants to
business cycle behavior exist”. Ou seja, ainda que os Novos Clássicos julgassem que a concorrência
perfeita fosse uma boa aproximação para o conjunto da economia, e que a concorrência monopolística
torna-se a análise significativamente mais complexa, isso não tornaria herege um novo-clássico que se
utilizasse dessa hipótese em uma determinada circunstância. Assim como a inclusão de um setor de
concorrência perfeita não faria desmoronar as bases do Keynesianismo Desequilibrista.
        A diferença fundamental entre uma e outra escola está na diferença entre equilíbrio e desequilíbrio,
e nas consequências associadas à utilização de um ou outra dessas premissas. Tais categorias teóricas estão
longe de serem auto-explicativas, mas no debate entre Desequilibristas e Novos-Clássicos podemos
entendê-las a partir da oposição entre market-clearing e non-market clearing.
        Na abordagem de market clearing os resultados das trocas devem-se apenas às decisões
maximizadoras de agentes econômicos racionais (em termos de previsão perfeita e/ou no sentido muthiano),
e exclui-se a possibilidade de existência de excesso de oferta ou de demanda qualquer um dos n mercados
                                                    15
da economia, já que o vetor de preços de equilíbrio o elimina (por definição). Como os agentes são price-
takers e o vetor de preços carrega todas as informações relevantes para a tomada de decisões, nenhum outro
mecanismo de ajustamento é necessário, antes pelo contrário, garante-se que a economia estará sempre em
um ótimo de Pareto. Do ponto de vista macroeconômico, o que Lucas faz – como forma de explicar as
flutuações na economia e a potencial correlação de curto prazo entre variáveis nominais e reais – é
introduzir um ruído (real e/ou monetário) no vetor de preços, o que impede que a economia se reproduza
indefinidamente de forma suave.
        Já na abordagem de non-market-clearing os agentes são (em geral) price-makers e o vetor-preços
observado a cada instante do tempo não traz consigo todas as informações necessárias para o processo de
tomada de decisão. O agente precisa tomar suas ações pensando em suas consequências, e nas ações e
consequências dos demais agentes. Como o vetor-preços falha, é necessário determinar um mecanismo
alternativo (auxiliar) na determinação das alocações a cada instante do tempo. Isso significa a imposição
de restrições quantitativas sobre parte dos agentes (ou parte dos mercados), de tal forma que potencial e
geralmente haverá excesso de oferta ou demanda em um ou mais mercados da economia.
        O relaxamento dessas hipóteses – tanto na micro quanto na macroeconomia – visa aumentar o grau
de realismo do modelo (realismo no sentido de correspondência com os fatos da realidade objetiva
observável), o que é – para muitos, mas não para Lucas – meritório em si só. Ocorre que a retirada ou
relaxamento de hipóteses simplificadoras por definição torna o modelo menos “simplificado” ou mais
complexo. Se os agentes têm poder de mercado, como os preços são determinados? Qual a regra que
determina sua variação entre os períodos? Eles variam em função com o tamanho do excesso de demanda
existente? Neste caso a diferença entre keynesianos e clássicos é apenas de tempo necessário para o
ajustamento? Se os fatores não recebem (necessariamente) seu produto marginal, como, então, eles são
remunerados? Se o vetor-preços é falho, qual a regra de disseminação das informações nessa economia?
Como se dá o processo de formação de expectativas em relação aos preços e quantidades? Como as
quantidades passam a fazer parte da regra de comportamento dos agentes, como eles antecipam essa
variável? Qual a forma e como funciona o mecanismo de racionamento quantitativo?
        Como os modelos de equilíbrio geral (walrasianos ou não-walrasianos) buscam descrever de forma
simplificada o comportamento estilizado dos agentes econômicos (firmas e trabalhadores) e a
operacionalidade dos mecanismos de uma economia descentralizada de trocas, eles tratam simplesmente
de princípios (ou primitivas) de análise, os quais não podem ser considerados por si só superiores ou
inferiores a outro determinado conjunto, a única forma razoável de comprar duas dessas vertentes é através
da análise da consistência interna de cada uma delas. Consistência interna não determina correção de uma
determinada abordagem, mas sua ausência (em termos comparativos) é um bom indicativo de inferioridade.
        Parece-nos claro que teoria do “desequilíbrio” possuía menor consistência interna quando
comparado ao equilíbrio geral de Arrow-Debreu-McKenzie. E isso não chega a ser surpreendente, afinal,
quando do surgimento dos modelos Barro-Grossman e dos trabalhos de Benassy e Drèze, a moderna teoria
do equilíbrio geral já gozava de quase três décadas de “ciência normal”, as quais lhe serviram para apontar
e tentar superar incompletudes, equívocos, falhas, etc. Além disso, a crítica ao “irrealismo” do modelo
Arrow-Debreu implica na retirada de hipóteses simplificadoras, as quais buscam exatamente garantir a
existência e a estabilidade da solução do modelo.
        É importante notar que ainda que a “teoria do desequilíbrio geral” quando aplicada à
Macroeconomia fosse antagonista ao walrasianismo e potencialmente revolucionária, dentro do campo de
“equilíbrio geral” – em sentido amplo – ela era apenas uma variação dos exercícios tradicionais. Na “lógica
econômica pura” – como Hayek denominava essa agenda de pesquisa – os avanços são obtidos,
principalmente, através de exercícios que relaxam hipóteses simplificadoras. Ainda que essas variações
pretendam-se revolucionárias, ou possam dar origem de modo involuntário a revoluções, em geral o seu
resultado é simplesmente a sofisticação de um determinado paradigma. Assim, o trabalho de Drèze (1975),
por exemplo, antes de provocar uma revolução na microeconomia walrasiana, foi simplesmente
incorporado ao programa de pesquisa tradicional.
        Esse parêntese é importante também para explicar a ambiguidade dos Novos Keynesianos em
relação ao temo walrasianismo; eram walrasianos por aceitarem a ideia de que os modelos se basearem em
                                                    16
primeiros princípios da agenda de pesquisa “walrasiana” de equilíbrio geral, eram anti-walrasianos no
sentido de se utilizarem de ferramentas microeconômicas para explicar fenômenos não walrasianos em um
sentido mais estrito/tradicional (como competição monopolística, rigidez nominal, rigidez real, etc.).
        Se equilíbrio e desequilíbrio são apenas princípios axiomáticos de análise, quais as causas da feroz
insistência de Lucas em relação a sua utilização? Exatamente pelo fato de o sistema de non-market clearing
não possuir a mesma consistência interna do de market clearing. Enquanto ao se utilizar deste último
princípio os resultados devem ser explicados em termos de preferências, tecnologia e elasticidades, o
primeiro seria insuficientemente restritivo (ou excessivamente permissivo). Como os resultados de non-
market clearing dependiam fortemente da forma desenhada para o esquema de racionamento, por exemplo,
e como não havia um critério robusto baseado em primeiros princípios de racionalidade, preferências e
tecnologia (todos em sentido amplo) para determinar de forma inconteste seu desenho, qualquer resultado
poderia ser (potencialmente) explicado, bastando ao “cientista” utilizar-se de uma ou outra hipótese ad hoc
32
   ·. Outro ponto; enquanto a adoção da hipótese de expectativas racionais mostrou-se desde o início
revolucionária (no sentido de questionar os resultados existentes e abrir novas frentes de pesquisa) e
altamente controversa (chamando, assim, a atenção de um grande número de autores para análises teóricas
e verificações empíricas) os Keynesianos Desequilibristas não foram capazes de apresentar uma hipótese
capaz de rivalizar com a de John Muth. Esses problemas (e outros) se refletiam também na quase assunção
de existência de trocas mutuamente vantajosas não esgotadas na economia. Esse é o espírito da crítica de
Barro (1979).
        Lucas não dedicará espaço particularmente grande à crítica de modelos e resultados específicos dos
Keynesianos Desequilibristas, preferindo louvar os privilégios do método equilibrista em oposição ao
desequilibrista. Mesmo quando a referência é mais objetiva, como em Lucas (1978), as críticas ainda assim
assumem um caráter filosófico-metodológico. Neste artigo Lucas dedica-se a criticar uma categoria teórica
fundamental – não apenas, mas particularmente – do Keynesianismo Desequilibrista; a hipótese de taxa
natural de desemprego. Desde Patinkin, até Barro e Grossman, os modelos Desequilibristas tinham a
preocupação fundamental de explicar as condições necessárias, as causas e as consequências do
desemprego “keynesiano”. Fica evidente a crítica a esses modelos quando Lucas (1978) diz;

           It is [...] possible to write down theoretical models in which households are faced with an “hour constraint” limiting
           the hours they can supply at “the” prevailing wage, and in which, therefore, there is a clear distinction between the hours
           one can supply and the hours one would like to supply. Such an exercise is frequently motivated as an attempt to “explain
           involuntary (or Keynesian) unemployment”. (LUCAS, 1978, p. 354).

Essa é a estrutura básica dos modelos Barro-Grossman. Para Lucas (1978) o problema com o desemprego
involuntário e com seu oposto, o pleno emprego, era que ambos não levavam a um conceito operacional de
política econômica. Como mensurar o desemprego involuntário (o problema também se estende ao pleno
emprego)? Lucas apresenta duas possibilidades; (i) questionando-se o desemprego se ele, a partir de sua
percepção subjetiva, julga-se um desempregado voluntário ou involuntário, e; (ii) determinar as
características operacionais de uma economia e uma ou outra taxa de desemprego. Para Lucas o problema
de política econômica surge não do nível do desemprego, mas de sua variância. Sua posição é tal que uma
economia operando com políticas suaves e previsíveis por um período suficientemente longo de tempo faria
emergir uma taxa “média” ou “natural” de desemprego, que refletiria seus fundamentos, e não uma meta
possível de ser fixada via política econômica discricionária. O fato de o mercado registar um desemprego
de 2% ou de 20% não tinha qualquer implicações sobre a forma apropriada de abordar o problema, em
ambos os casos se está em equilíbrio (market clearing) no sentido de que os mesmos primeiros princípios
devem ser utilizados para explicar um e outro. A essência de seu argumento é o mesmo que aparece de
forma metafórica em Lucas (1977);
           [...] I suspect that the unwillingness to speak of workers in recession enjoying “leisure” is more a testimony of the force
           of Keynes’ insistence that unemployment is “involuntary” than a response to observed phenomena. One doesn’t want
           to suggest that people like depressions! Of course, the hypothesis of a cleared labor market carries with it no such


32
     Lucas (1977, p. 17).
                                                                  17
       suggestion, any more than the observation that people go hungry in cleared food markets suggests that people enjoy
       hunger. (LUCAS, 1977, p. 18).

Para Lucas, em suma, “[to] look at any economic time series and conclude that it
is a disequilibrium phenomenon is a meaningless observation” (LUCAS e SARGENT, 1979, p. 58).
         Todas essas críticas específicas aos modelos tipo Barro-Grossman são ainda bastante
parcimoniosas. Nossa hipótese é que para Lucas, ainda que baseados em algumas premissas equivocadas,
esses modelos buscam microfundamentar os resultados keynesianos (o que é superior a resultados a-
teóricos como o da Curva de Phillips) e são explicitamente matemáticos. Essa postura complacente é que
torna possível a aproximação de Barro, e a utilização da restrição de Clower por Lucas. Lucas não pode
deixar de admirar o gênio de autores como Patinkin, Clower, Barro, Grossman e Malinvaud, por exemplo;
todos têm contribuições importantes no campo da teoria pura, seja ela micro, macro ou econométrica.
         Tratamento distinto será reservado a Axel Leijonhufvud, ele será a encarnação do economista pré-
científico no sentido de Lucas; um autor cujas considerações verbais sobre o funcionamento da economia
e/ou sugestões de métodos e modos de se abordar determinados problemas econômicos não se traduzem
em modelos no sentido lucasiano restrito do termo.
         Para Lucas a diferença entre aquele primeiro grupo de autores e Leijonhufvud corresponde a
materialização das duas atitudes distintas diante do “fracasso” do keynesianismo: enquanto uns se
apegavam ao framework, crendo ser possível soculicionar suas contradições/erros/incompletudes com a
adição de uma ou outra variável/equação/princípio, outros simplesmente escolhiam "renounce analytical
methods intirely, returnin to “judgmental” methods”. Ao encerrar a abordagem de Desequilíbrio em
Leijonhufvud, Lucas direciona suas armas para um autor que apesar de dotada de grande capacidade
retórica, histórica e metodológica, sabia-se frágil em questões quantitativas. Ao comentar sobre o estilo de
sua tese, diz “[…] I had followed the linguistic line in school so that my math was relatively weak. But I
had enough to understand perfectly well what I was being taught in Graduate School and was able to pass
my examinations like everybody else". (LEIJONHUFVUD apud SNOWDON, 2004, p. 9). Ainda que não
fosse um ignorante em assuntos quantitativos, esse nível de conhecimento não o permitia entrar em debates
para além da metodologia/história com autores pesadamente formais como Lucas e Sargent. Nada mais
trivial que apegar-se às fraquezas do adversário e explorá-las ao máximo. É isso que Lucas faz. Ele parece
oferecer aos leitores três alternativas: (i) seguir o keynesianismo (o qual falhou, gestando a estagflação);
(ii) aderir ao keynesianismo “primitivo” (verbal/descritivo) de Leijonhufvud, ou; (iii) retornar à tradição
ancestral de Smith, Ricardo, Walras, Hicks, Samuelson, e tantos outro, agora mais forte graças aos
desenvolvimentos novos-clássicos.

                                                     Conclusão

Ao analisarmos o discurso “doutrinário” de Robert Lucas conseguimos ir além da usual caracterização do
autor como simplesmente um anti-keynesiano. Há uma série de nuances nas opiniões de Lucas sobre as
mais distintas formas de Keynesianismo (inclusive os do próprio Keynes). Nesses artigos há o uso
recorrente de expedientes retóricos nas críticas aos “keynesianos” – as quais independente de serem ou não
procedentes – acabam por deixar o “adversário” na defensiva, tendo que explicar ponto por ponto de sua
teoria. Essa situação não era particularmente agradável para uma doutrina vista com reservas devido ao
insucesso econômico americano dos anos de 1970.
        Lucas é um genial polemista. Goste-se ou não de seus expedientes retóricos, é impossível manter-
se indiferente a uma ou outra crítica ou afirmação apresentada. Note-se, porém, que apesar de levarmos em
conta a importância da retórica, especialmente da existência de uma figura líder em uma ou outra escola
com essa capacidade de persuasão e geração de controvérsias, longe de nós afirmar que o sucesso do
esquema Novo-Clássico deveu-se apenas a essas características particulares de Lucas. Ainda que o modelo
equilibrista quantitativo do business cycle, que a metodologia alternativa para análise de séries de tempo e
as regras objetivas de determinação da endogeneidade/exogeneidade das variáveis, só tenham todas se
tornado disponíveis ao início dos anos 1980, os Novos-Clássicos foram capazes de responder a questões
antigas e sugerir outras novas, tal como necessário nos esquemas de epistemologia. Nossa intenção aqui
                                                          18
não é determinar as causas do sucesso do esquema de Lucas, mas sim compreender para além da superfície,
todo o seu discurso “doutrinário”.
                                              Bibliografia
Arida, P. A história do pensamento econômico como teoria e retórica. No. 54. 1983.
Blinder, A. S. "The anatomy of double-digit inflation in the 1970s." Inflation: Causes and effects.
University of Chicago Press, 1982. 261-282.
Caldwell, B. J. "A critique of Friedman's methodological instrumentalism."Southern Economic
Journal (1980): 366-374.
Chari, V. V. "Nobel Laureate Robert E. Lucas, Jr.: Architect of Modern Macroeconomics." The Journal of
Economic Perspectives 12.1 (1998): 171-186.
De Vroey, M. Lucas on the Lucasian transformation of macroeconomics: an assessment. No. 2010032.
(IRES), 2010.
Debreu, G. "The mathematization of economic theory." The American Economic Review 81.1 (1991): 1-7.
Dreze, J. H. "Existence of an exchange equilibrium under price rigidities." International Economic
Review 16.2 (1975): 301-320.
Epstein, J. M. "Why model?." Journal of Artificial Societies and Social Simulation 11.4 (2008): 12.
Friedman, B. “Disucssion” in Lucas Jr, Robert E., and Thomas J. Sargent. "After keynesian
macroeconomics." 19 (1978): 49-72.
Friedman, M. "The methodology of positive economics." 1953 (1953): 3-43.
____. "The role of monetary policy." The American Economic Review 58.1 (1968): 1-17.
Forder, J. "Friedman’s Nobel lecture and the Phillips curve myth." Journal of the History of Economic
Thought 32.3 (2010): 329.
Gordon, R. J., and Arthur M. Okun. "Postwar macroeconomics: the evolution of events and ideas." The
American Economy in Transition. University of Chicago Press, 1980. 101-182.
Greenwald, B. & Stiglitz, J. "New and old Keynesians." The Journal of Economic Perspectives 7.1 (1993):
23-44.
Hayek, F. A. "Monetary theory and the trade cycle." (1932).
Hicks, J. R. "Mr. keynes and the" classics"; a suggested interpretation."Econometrica: Journal of the
Econometric Society (1937): 147-159.
Hirsch, A. A. "Price simulations with the OBE econometric model." op. cit.(reference [6]) (1972): 237-
276.
Hume, D. "A treatise of human nature (1740)." A more pertinent reference, in this author's opinion, is
provided in 4 (1967): 35.
Keynes, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo: Atlas, 1982.
Lakatos, I. History of science and its rational reconstructions. Springer Netherlands, 1971.
Leeson, R. "The Phillips Controversy: A Further Reply to Chapple." History of Economics Review (1999):
97-106.
Leeson, R. "The Trade‐off Interpretation of Phillips’s Dynamic Stabilization Exercise." Economica 64.253
(1997): 155-171.
Leijonhufvud, A. "Life among the econ*." Economic Inquiry 11.3 (1973): 327-337.
Lipsey, R. G. "The relation between unemployment and the rate of change of money wage rates in the
United Kingdom, 1862-1957: a further analysis."Economica (1960): 1-31.
Lucas Jr, R. E. "An equilibrium model of the business cycle." The Journal of Political Economy (1975):
1113-1144.
____. "Nobel Lecture: Monetary Neutrality." The Journal of Political Economy 104.4 (1996): 661-682.
____. "On the mechanics of economic development." Journal of monetary economics 22.1 (1988): 3-42.
____. "On the mechanics of economic development." Journal of monetary economics 22.1 (1988): 3-42.
____. "Expectations and the Neutrality of Money." Journal of economic theory 4.2 (1972): 103-124.
____. "Keynote Address to the 2003 HOPE conference: my Keynesian education." History of Political
Economy 36.5 (2004): 12-24.
____. "Tobin and monetarism: a review article." Journal of Economic Literature 19.2 (1981): 558-567.
                                                  19
____. "Understanding business cycles." Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy. Vol. 5.
No. 1. 1977.
Lucas Jr, R. E., & Prescott, E. C. "Investment under uncertainty."Econometrica: Journal of the Econometric
Society (1971): 659-681.
Lucas Jr, R. E., & Rapping, L. A. "Real wages, employment, and inflation." The Journal of Political
Economy (1969): 721-754.
Lucas Jr, R. E. & Sargent, T. J. "After keynesian macroeconomics." After the Phillips curve: Persistence
of high inflation and high unemployment 19 (1978): 49-72.
Mankiw, N. G. The reincarnation of Keynesian economics. No. w3885. National Bureau of Economic
Research, 1992.
Modigliani, F. "Liquidity preference and the theory of interest and money."Econometrica, Journal of the
Econometric Society (1944): 45-88.
Muth, J. F. "Rational expectations and the theory of price movements."Econometrica: Journal of the
Econometric Society (1961): 315-335.
Patinkin, D. In defense of IS-LM. Department of Economics, University of California, 1988.
____. Money, interest, and prices: An integration of monetary and value theory. New York: Harper & Row,
1965.
Phillips, A. W. "Employment, Inflation and Growth1." Economica 29.113 (1962): 1-16.
Phillips, A. W. "Stabilisation policy in a closed economy." The Economic Journal 64.254 (1954): 290-323.
Phillips, A. W. "The Relation Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wage Rates in
the United Kingdom, 1861–19571."economica 25.100 (1958): 283-299.
Prescott, E. C. "Should control theory be used for economic stabilization?." Carnegie-Rochester
Conference Series on Public Policy. Vol. 7. North-Holland, 1977.
Prescott, E. C., & Lucas Jr. R. E. "A note on price systems in infinite dimensional space." International
Economic Review 13.2 (1972): 416-422.
Ramsey, F. P. "A Contribution to the Theory of Taxation." The Economic Journal 37.145 (1927): 47-61.
Rebelo, S. "Real business cycle models: past, present and future." The Scandinavian Journal of
Economics 107.2 (2005): 217-238.
Roos, C. F. "A mathematical theory of price and production fluctuations and economic crises." The Journal
of Political Economy 38.5 (1930): 501-522.
Samuelson, P. A., and Robert M. Solow. "Analytical aspects of anti-inflation policy." The American
Economic Review 50.2 (1960): 177-194.
Schumpeter, J. A. Business cycles. Vol. 1. New York: McGraw-Hill, 1939.
Seidman, Laurence S. "The new classical counter-revolution: A false path for macroeconomics." Eastern
Economic Journal 31.1 (2005): 131-140.
Snowdon, B. & Vane H. R. Modern macroeconomics. E. Elgar, 2005.
Snowdon, B. "Outside the mainstream: an interview with Axel Leijonhufvud."Macroeconomic Dynamics 8
(2004): 117-145.
Solow, R. M. "A contribution to the theory of economic growth." The quarterly journal of economics 70.1
(1956): 65-94.
Stigler, G. J. "The influence of events and policies on economic theory."The American Economic
Review 50.2 (1960): 36-45.
Stokey, N; L., Lucas Jr., R. E. & Prescott, E. C. Recursive methods in economic dynamics. Harvard
University Press, 1989.
Svensson, L. EO. "The Scientific Contributions of Robert E. Lucas, Jr." The Scandinavian Journal of
Economics (1996): 1-10.
Tinbergen, J. "Annual survey: Suggestions on quantitative business cycle theory." Econometrica, Journal
of the Econometric Society (1935): 241-308.
Viner, J. "Mr. Keynes on the causes of unemployment." The Quarterly Journal of Economics 51.1 (1936):
147-167.


                                                   20
