    OS BANCOS TOO BIG TO FAIL NOS ESTADOS UNIDOS E A NOVA REGULAÇÃO:
                     UMA CRÍTICA A PARTIR DE MINSKY

                                                               Simone Deos e Luma Souza Ramos

RESUMO

A crise financeira de 2007/2008 trouxe à tona a questão dos bancos too big to fail. No debate que
se instaurou a seguir, alguns avaliavam que uma regulação adequada e uma supervisão corajosa
controlariam essas organizações, reduzindo a instabilidade e os custos que sua eventual falência
poderiam acarretar, enquanto outros entendiam ser fundamental que fossem reduzidas e
simplificadas. Contudo, nos Estados Unidos, o problema dos bancos too big foi, de certa forma,
agravado após a crise, uma vez que as operações de salvamento levaram à formação de bank
holdings ainda maiores e mais complexas. Após analisar o movimento de longo prazo de
crescimento da concentração no sistema bancário norte-americano e a sua intensificação recente,
o objetivo central desse trabalho é avaliar o sentido das medidas que estão sendo tomadas, no
âmbito do Dodd-Frank Act, especificamente voltadas para as instituições chamadas de
sistemicamente importantes. A hipótese é que, a despeito de uma maior pressão regulatória sobre
os bancos grandes, o sistema ainda mantém elevada propensão à geração de fragilidade e
instabilidade, no sentido Minskyano.

Palavras-chave: Banks holding companies, Too big to fail, Regulação financeira, Regulação
macroprudencial, Dodd-Frank Act.
JEL Classification: G01, G20, G21, G29


ABSTRACT


The financial crisis of 2007/2008 raised the issue of too big to fail banks. In the following
discussion some understood that a solid regulation and a better supervision could control them,
reducing potential systemic instability and the costs of bankruptcy, while others thought that they
should be shrink and simplified. However, in the United States, the too big to fail bank's problem
turned to be worse after the crisis, once rescue operations led to even bigger and more complex
banks. After an analysis of the long-term movement of concentration in the US banking system
and its intensification after the recent crisis, the main objective of this study is to evaluate the
implications of measures under the Dodd-Frank Act, specifically focused on systemically
important institutions. The hypothesis is that US banking system still has high propensity to
generate fragility and instability episodes, in a Minskyan sense, in spite of the more intense
regulatory pressure over the big banks.
Keywords: Banks holding companies, Too big to fail, Financial regulation, Macroprudential
regulation, Dodd-Frank Act.
JEL Classification: G01, G20, G21, G29




1
 OS BANCOS TOO BIG TO FAIL NOS ESTADOS UNIDOS E A NOVA REGULAÇÃO:
                  UMA CRÍTICA A PARTIR DE MINSKY

                                                            Simone Deos e Luma Souza Ramos
Introdução


A crise financeira que eclodiu em 2008 e as estratégias adotadas para seu enfrentamento
intensificaram tendências em curso no sistema bancário dos Estados Unidos, dentre as quais, o
aumento na concentração do mercado, associado ao crescimento das bank holding companies.
Se, anteriormente à crise, tal movimento foi incentivado pelos reguladores norte-americanos e
justificado por um suposto aumento de eficiência trazido por economias de escala e escopo, bem
como pela necessidade de criar instituições competitivas em âmbito internacional, com o
agravamento da situação, no final de 2008, as instituições too big to fail passaram ao centro das
preocupações. No debate que se instaurou a partir de então, alguns avaliavam que uma regulação
adequada e uma supervisão corajosa poderiam controlar essas instituições, reduzindo a
instabilidade e os danos que sua eventual falência poderiam acarretar, enquanto outros entendiam
ser fundamental que essas fossem reduzidas e simplificadas. Contudo, o problema das
instituições too big foi agravado após a crise porque as operações de salvamento organizadas e
em muitos casos financiadas pelo Federal Reserve (Fed), o banco central norte-americano,
levaram à formação de conglomerados financeiros ainda maiores e mais complexos.
A resposta dada pelas autoridades americanas a essa questão veio com o Dodd-Frank Wall Street
Reform and Consumer Protection Act (DFA) – Lei Dodd Frank de Reforma de Wall Street e
Proteção aos Consumidores. No âmbito do DFA, um novo aparato institucional foi montado,
com uma preocupação especial: as instituições grandes, consideradas sistemicamente
importantes e, por isso, capazes de instabilizar o sistema. Nesse aspecto, destacam-se a criação
do Financial Stability Oversight Council (FSOC – Conselho de Supervisão da Estabilidade
Financeira ) e sua articulação e com o Fed.
Em junho de 2009, O DFA foi apresentado pelo Executivo ao Legislativo. Após uma série de
modificações, esse “guarda-chuvas”, que definiu os princípios mais amplos da nova regulação
sobre o sistema financeiro, foi aprovado pelo Congresso – em julho de 2010 – e desde então está
em processo de implementação, num ritmo mais lento do que o originalmente indicado.
O presente trabalho tem o objetivo principal de avaliar o sentido das medidas que foram
desenhadas e começam a ser implementadas no âmbito da nova regulação (DFA) e, de forma
mais específica, daquelas voltadas para os bancos too big to fail. Para tanto, discute os fatores
que levaram à constituição do sistema bancário dos Estados Unidos com as características que o
definem no presente, os movimentos no pós crise que intensificaram esse processo e o novo
arcabouço regulatório em fase de implementação. Como o conjunto de medidas adotado não
levou a uma reestruturação no sistema financeiro e não alterou a lógica central da abordagem
regulatória, a hipótese do trabalho é que o sistema ainda mantém elevada propensão à geração de

Professora do Instituto de Economia (IE) - Unicamp e pesquisadora do CERI (Centro de
Estudos de Relações Econômicas Internacionais), Unicamp. Mestre em Economia pelo IE-
Unicamp, pesquisadora do CERI e Doutoranda do PPGE-UFRJ.
fragilidade e instabilidade, no sentido Minskyano. Isso a despeito da ação mais estrita dos
reguladores e supervisores sobre as instituições financeiras consideradas sistemicamente
importantes e da maior pressão a que estas vêm sendo submetidas.
Para atingir seus objetivos, após essa abertura, o corpo do trabalho será dividido em duas seções.
Na primeira busca-se apontar as grandes transformações no sistema financeiro norte-americano a
partir da II Guerra Mundial, as quais conformaram, no presente, uma estrutura radicalmente
distinta daquela que foi organizada após a crise dos anos 1930. Em paralelo ao olhar de longo
prazo, a análise, apoiada em evidências empíricas, pretende demonstrar que no período mais
recente (2008-2014) houve continuidade e mesmo aprofundamento de características até então
observadas, tais como o aumento do tamanho das instituições, da concentração do sistema e de
sua complexidade.
Na segunda seção o objetivo é apresentar aspectos centrais da nova regulação que vem sendo
implantada nos Estados Unidos, em especial as medidas desenhadas para o tratamento das
instituições sistemicamente importantes. Após uma discussão acerca do contexto em que foi
introduzida e uma apresentação sintética do seu conteúdo, faz-se uma análise crítica do sentido
geral do Dodd-Frank Act. O ponto especialmente abordado, a partir de uma perspectiva
Minskyana, é o tratamento dado às instituições sistemicamente importantes.
Uma breve recapitulação dos pontos centrais tratados ao longo do texto, bem como um conjunto
de reflexões finais acerca das principais questões discutidas serão apresentados na última seção,
à guisa de conclusão.


    1. Os bancos too big no sistema americano: tendências de longo prazo e o pós crise


A organização do sistema financeiro americano que emergiu posteriormente à crise da década de
1930 – com o Banking Act de 1933, também conhecido como Glass-Steagall Act (GSA) – pode
ser tomada como ponto de partida para a análise de um conjunto de transformações que
aconteceram após a Segunda Guerra, intensificadas a partir dos anos 1980, e que levaram a um
sistema bancário bastante concentrado, complexo e interconectado no país.
O princípio da compartimentalização estava no centro da estrutura que se forjou na década de
1930. O sistema financeiro foi dividido em segmentos nos quais instituições tinham suas
posições protegidas para atuar de forma restrita em determinados mercados e/ou regiões, para
financiar segmentos particulares e/ou prover produtos ou serviços específicos. Também não
havia liberdade para a fixação das taxas de juros por parte dos bancos. Nesse contexto, a
amplamente conhecida separação das atividades de banco comercial e banco de investimento,
presente no GSA, constituía apenas um aspecto da compartimentalização, ou segmentação. Esta,
no fundo, significava uma intervenção mais abrangente no sistema, procurando controlar o
tamanho, a complexidade e o poder das instituições bancárias para, assim, reduzir a propensão às
crises.
Do ponto de vista do que se entende como regulação prudencial, o principal objetivo do GSA foi
proporcionar um sistema de pagamentos confiável, garantindo o valor dos depósitos nos bancos
segurados, os bancos comerciais. Fez isso, basicamente, limitando as atividades destes bancos a
empréstimos de curto prazo, chamados de empréstimos comerciais. O financiamento de longo
prazo ficou a cargo das instituições não seguradas, os bancos de investimento, especializados nas


3
atividades designadas como de mercado de capitais (Kregel, 2012). O objetivo secundário desta
regulação era a proteção dos indivíduos contra as práticas fraudulentas com títulos. Nesse âmbito
estariam envolvidas todas as outras firmas financeiras não-depositárias (as quais passam a ser
consideradas “não-bancos comerciais”), como bancos de investimento, seguradoras e
companhias de valores mobiliários.
Um longo e incessante processo concorrencial foi desafiando os limites regulatórios então
colocados à atuação das instituições do sistema financeiro, redefinindo-o. De acordo com Olson
(2012), de 1933 até meados dos anos 1960, os bancos comerciais, em sua maioria, aderiam às
normas do Glass-Steagall Act. A partir de então, confrontaram progressivamente as restrições e
passaram a desempenhar também atividades de bancos de investimento, subscrevendo títulos.
Finalmente, em 1987, o Federal Reserve permitiu que as bank holdings abrigassem bancos
comerciais e bancos de investimento. Essa tendência de liberalização financeira gradual
continuou nos anos subsequentes.
Um fator importante nesse processo foi a revolução na tecnologia de informações. A coleta e a
avaliação de informações padronizadas permitiram que os bancos fizessem empréstimos
avaliando clientes à distância. Nesse contexto, os maiores bancos passavam a ter vantagens, em
função da maior sofisticação tecnológica e da capacidade de absorver custos (Dymski, 2012).
Nesse sentido, o Gramm-Leach-Bliley Act (GLBA), ou Financial Services Modernization Act,
de 1999, não deve ser tomado como o momento de desregulação do sistema. Kregel (2012)
aponta que quando este Act foi aprovado, as restrições e limitações já haviam sido removidas por
decisões administrativas dos reguladores, ou por decisões tomadas nos tribunais. O GLBA foi,
assim, o ápice desse movimento que encontrou justificativa para a formação de bancos grandes –
os quais poderiam abrigar, numa mesma holding, bancos comerciais, bancos de investimento e
seguradoras – pela existência de economias de escala e de escopo. De fato, o contexto da
globalização trouxe à tona a questão da competitividade internacional dos bancos americanos,
contribuindo para a tendência de erosão das antigas regras. Num contexto de internacionalização
das finanças, o GSA era uma “anomalia” pois em muitos países os bancos universais eram a
norma (Kregel, 2012).
O gráfico a seguir ilustra o longo movimento de consolidação do sistema – redução gradual do
número de instituições –, que se acelerou após a mais recente crise. De fato, a partir do final dos
anos 1970, os reguladores passaram a favorecer as fusões e aquisições como forma de solucionar
o problema do “excesso” de bancos e suposta ineficiência do sistema. Assim, as fusões e
aquisições e o alargamento das atividades desempenhadas pelos bancos cresceram
concomitantemente à desregulamentação, sendo uma potente expressão desta (Dymski, 2012).
                 Gráfico 1: Total de instituições bancárias no sistema (1984-2014)




Fonte: FDIC

É evidente que, ao mesmo tempo em que o número total de instituições caia, como reflexo do
movimento intenso de F&A, uma parcela cada vez maior dos ativos do sistema passava a ser
detida por um número menor destas, concentrando-o, como ilustra o gráfico a seguir. É possível
observar a aceleração do processo a partir de meados dos anos 1990, bem como no período mais
recente. No início dos anos 1980, instituições com ativos superiores a US$ 10 bilhões detinham
menos de 30% do total do sistema. Ao final dos anos 1990, a parcela era de aproximadamente
60%. Em 2014, por sua vez, essas instituições detinham cerca de 80% do total de ativos do
sistema, o que, novamente, aponta a intensificação do movimento após a crise de 2008, que
precipitou uma nova onda de fusões e aquisições. O gráfico seguinte ilustra o processo acima
delineado.




5
          Gráfico 2: Percentual no total de ativos, por tamanho das instituições bancárias
                                            (1984 -2014)




Fonte: FDIC

A tabela a seguir, por sua vez, permite um maior detalhamento da análise e melhor compreensão
dessa tendência pois apresenta, ao longo do período de 30 anos (1984-2014) 1, não só a redução
no total de instituições, mas também os movimentos no interior de diferentes segmentos,
definidos pelo tamanho de ativos. As instituições aparecem divididas em 4 grupos: i) ativos
maiores que US$ 10 bilhões, ii) ativos entre US$1 e US$ 10 bilhões, iii) ativos entre US$ 100
milhões e US$ 1 bilhão e iv) ativos menores que US$ 100 milhões.
Ao longo dos 30 anos em tela, o total de instituições passou de 17,8 mil para 6,7 mil. Essa queda
foi basicamente concentrada no segmento de instituições pequenas (ativos menores que US$100
milhões): redução de aproximadamente 12.000 instituições ao longo do período. Esses números
espelham, sobretudo, o desaparecimento em larga escala das pequenas instituições de atuação
local/regional. A contra-face do processo foi o aumento moderado no total de instituições nos
outros segmentos.




1 A série não é continua e apresenta dados para períodos (anos/trimestres) selecionados ao longo dos trinta anos em
tela (1984-2014).
              Tabela 1: Número de instituições por segmento de tamanho de ativos
                                          (1984-2014)




Fonte: FDIC

Como apontado anteriormente, quando se desmantelaram as barreiras da compartimentalização
funcional e espacial os grandes bancos organizaram-se, progressivamente, como bank holding
companies (BHC). Conforme Avraham et al (2012), em 2011, aproximadamente todos os ativos
bancários nos Estados Unidos eram controlados por BHCs.
De fato, a onda de fusões e aquisições levou a uma queda importante no número de BHCs entre
1991 e 2011: de 5.860, em 1991, para 4.660, em 2011. Ao mesmo tempo, a parcela de ativos
controlada pelas dez maiores bank holdings mais do que duplicou ao longo dos 20 anos em tela:
de menos de 30%, em 1991, para mais de 60%, em 2011. As duas tendências permaneceram no
período recente, pós-crise.
Um aspecto relevante presente nesse quadro de transformações foi a crescente complexidade que
acompanhou o crescimento das instituições, sobretudo daquelas localizadas no topo da pirâmide.
Uma dimensão dessa complexidade pode ser capturada pelo número de entidades legais que
compõem uma bank holding. Avraham et al (2012) apontam que em 2012, as quatro BHCs mais
complexas tinham, cada uma, mais de 2.000 subsidiárias, e dentro desse grupo, duas tinham um
número de subsidiárias superior a 3.000. Em 1990, apenas um conglomerado tinha mais de 500
subsidiárias. Vale destacar que a maior parte das subsidiárias das bank holdings são não-
bancárias, sendo muitas estabelecidas em outros países.
Avraham et al (2012) discutem também os motivos para a existência desse extenso conjunto de
subsidiárias, sobretudo nas bank holdings de maior porte, entre os quais estariam a possibilidade
de gerir melhor os custos advindos da regulação e, no limite, de evitar os custos regulatórios,
muitas vezes contornando impedimentos à atuação das instituições bancárias pela utilização do
balanço de outras entidades, não bancárias.
Contudo, ainda que as BHCs dos Estados Unidos controlem uma quantidade expressiva de
subsidiárias, a maior parte dos ativos tende a concentrar-se em um pequeno número (entre 1 e 5)
– os bancos comerciais domésticos. De acordo com dados apresentados em Avraham et al
(2012), em 2012, o JP Morgan Chase (então a maior BHC em volume de ativos) controlava
3.391 subsidiárias – conforme pode-se observar na tabela que segue – das quais apenas quatro
eram bancos comerciais. Estes, por sua vez, detinham 86% do total de ativos dessa holding.



7
    Tabela 2: Número e distribuição de subsidiárias: entidades selecionadas entre as Top 50
                            Financial Holding Companies (2012)




Fonte: Avraham et al (2012)

É preciso observar, contudo, que a parcela de ativos alocada nas subsidiárias bancárias das BHCs
varia com o perfil da instituição. No caso de instituições de menor porte, esse percentual é
próximo de 100%. Segundo Avraham et al (2012), para as quatro maiores BHCs que têm
operações de commercial banking tradicionais (como depósitos e empréstimos), mas realizam
também atividades de bancos de investimento, seguradoras etc, o percentual de ativos detido
pelas subsidiárias bancárias variou entre 69% e 93% – como pode ser observado na tabela
anterior.
Entretanto, para as bank holdings que desempenham, relativamente, poucas atividades de banco
comercial, uma fração bastante reduzida dos ativos está alocada nas subsidiárias bancárias.
Instituições com esse perfil (mais focadas em atividades de banco de investimento) têm uma
parcela maior de seus ativos em subsidiárias que estão na categoria de Funds, Trusts, e outros
veículos financeiros.
Esse conjunto de informações destaca, enfim, que em paralelo à consolidação e concentração do
sistema bancário, com a extinção de milhares de pequenos bancos de atuação local/regional em
segmentos específicos do mercado, ocorreu algo de maior relevo, uma transformação estrutural,
um aumento de complexidade e de risco, pois subsidiárias não bancárias – que, por isso,
“escapavam” da regulação – ligadas a financial holding companies passaram a desempenhar
papel crescente no sistema, redefinindo-o.
Uma dimensão importante desse movimento manifesta-se na evolução/transformação do perfil
de receita dessas instituições. Segundo Copeland (2012), em 1994, as bank holdings eram
bastante homogêneas e a parte mais importante da sua receita era proveniente de juros, típica das
operações de empréstimos desempenhadas por bancos comerciais. A partir da segunda metade
dos anos 1990, observa-se uma grande disparidade entre as instituições no que diz respeito à
importância dos juros como fonte de receita, passando a ter destaque outras fontes, como
securitização, relacionadas às operações de mercado de capitais. Essa tendência retrocedeu no
auge da crise (2007-2008), mas foi retomada desde então.
Copeland (2012) também aponta uma relação positiva entre fontes de receita não tradicionais e
tamanho dos ativos. Para o autor, as grandes holdings têm um perfil de receitas bastante diferente
relativamente aos bancos pequenos e médios. Enquanto estes continuam a apoiar-se,
majoritariamente, em fontes bancárias tradicionais – como juros –, as grandes holdings passaram
a oferecer novos serviços e, assim, a contar com outras receitas – como comissões.


    2. A regulação e os bancos too big: uma análise do Dodd Frank Act


Nos Estados Unidos, o movimento para alterar a regulação e a supervisão sobre o sistema
bancário começou antes da falência do Lehman Brothers (setembro de 2008), pois os sinais de
fragilidade do sistema financeiro eram bastante evidentes pelo menos desde o ano anterior. Em
março de 2008, uma proposta de reforma – o Plano Paulson – foi encaminhada ao Congresso
pelo então secretário do Tesouro. Um dos seus pilares era o que se entendia como
“racionalização” da estrutura de supervisão e regulação. Como ressalta Kregel (2012), a
regulação financeira nos Estados Unidos foi sempre, de alguma forma, peculiar, com a
intervenção se dando preferencialmente no âmbito dos estados, relativamente ao âmbito federal.
Adicionalmente, a própria segmentação funcional imposta pelo GSA ensejou a criação de
distintos órgãos reguladores, especializados nos diferentes segmentos de mercado. O Plano
Paulson tinha como objetivo central enxugar essa estrutura, diminuindo o que seria uma
ineficiência gerada pelo custo excessivo da regulação. Contudo, ele virtualmente ignorava a
grande fragilidade já presente no setor (Anbima, 2011).
No início de 2009, com a posse do presidente Obama e o agravamento da situação, o Plano
Paulson foi abandonado, um conjunto mais amplo de analistas pesou no debate sobre a nova
regulação e a posição até então dominante - de que os mercados financeiros se auto governavam
e de que havia um excesso de regulação - foi desafiada e enfraquecida. Nesse novo e mais severo
contexto, tornava-se mais importante uma percepção radicalmente contrária a esta, qual seja, a de
que havia insuficiência de regulação, ou uma liberdade excessiva na operação das instituições,
que incessantemente criavam novos produtos e ocultavam os riscos assumidos (Anbima, 2011).
Ao mesmo tempo, as instituições too big and too complex passaram ao centro das preocupações.
Alguns acreditavam que uma regulação eficiente e uma supervisão corajosa poderiam controlar
essas instituições, enquanto outros entendiam que seria fundamental sua redução e simplificação.
Para estes, por mais eficiente que fosse a regulação, ela seria fatalmente solapada pelos bancos
too big (Dymski, 2012).
A resposta à crise nesse âmbito veio com o Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer
Protection Act (DFA). Esse extenso projeto de lei foi apresentado pelo Poder Executivo ao
Congresso em junho de 2009. Após uma série de modificações, o projeto, que definiu os
princípios mais amplos da regulação, foi aprovado em julho do ano seguinte, tornando-se lei
federal.
Todavia, apesar do projeto de lei ter sido aprovado no Congresso em 2010, ele não entrou em
vigor imediatamente. De fato, sua efetiva implementação ocorre em etapas pois requer a
aprovação de um conjunto extenso de leis específicas (cerca de 400), bem como a criação de
novas instituições. A indicação inicial era de que o processo legislativo levaria de 6 a 18 meses, a
contar de junho de 2009. Todavia, tem sido mais lento do que o originalmente previsto e, ao final



9
de 2014, passados mais de 4 anos, apenas 231 (58%) das 398 leis em pauta já haviam sido
aprovadas. A figura a seguir ilustra o acima enunciado.



Figura 1: Dodd-Frank: progresso no processo legislativo em categorias selecionadas




Fonte: Davis Polk (2014)


Por trás da morosidade do processo legislativo está a intensa batalha política travada em torno da
nova regulação. Cabe apontar que além da intensidade com que grupos organizados, defendendo
interesses específicos, combatem a efetivação de uma legislação mais restritiva e rigorosa sobre
as instituições financeiras, a própria passagem do tempo e, com ela, o progressivo esquecimento
da crise e seus efeitos devastadores, contribuem para uma tendência de relaxamento das
restrições e maior permissividade regulatória. Nesse aspecto, vale observar que o processo de
inovações incessante operado pelo mercado pode tornar a nova regulação obsoleta antes mesmo
de vir a ser efetivamente aplicada (Minsky e Campbell, 1987; Kregel, 2014).
O Dodd-Frank Act é um documento bastante extenso, com 16 Seções (Titles) e centenas de
páginas. Contudo, há um certo consenso entre os analistas acerca de seus elementos centrais
(Anbima, 2011). Seriam estes:

       i) Adequação às regras do Acordo de Basileia III, de requerimentos de capital
       relativamente ao volume de ativos ajustados pelos riscos, tendo os reguladores poderes
       para ajustar o capital requerido – chamada Emenda Collins. Com efeito, de todos os
       bancos passou a ser exigido mais e melhor capital, relativamente aos níveis pré-crise,
        sendo que dos bancos maiores é requerido um colchão de capital superior. Há também
        requerimentos de liquidez que devem ser cumpridos pelos bancos, em consonância com
        as novas regras de Basileia III;

        ii) Criação do Financial Stability Oversight Council (FSOC), com a responsabilidade de
        monitorar, em sentido amplo, o sistema financeiro. Ao Conselho, entre outras tarefas,
        cabe definir as instituições sistemicamente importantes – aquelas que, enfrentando
        dificuldades significativas, colocariam em risco o sistema2;

        iii) Restrição às operações especulativas (proprietary trading) e aplicações em fundos de
        hedge ou private equity para as instituições que têm acesso aos instrumentos de
        emprestador de última instância e têm depósitos segurados – chamada Regra Volcker;

        iv) Estabelecimento de regras que visam à redução das operações de derivativos de
        balcão e aumento da transparência desse mercado;

        v) Retenção de ao menos 5% do valor dos ativos securitizados nos balanços dos
        emissores (manter a “pele” em jogo), a fim de reduzir o chamado risco moral e tornar o
        processo de securitização mais confiável;

        vi) Necessidade de divulgação da remuneração dos executivos, bem como de regra de
        devolução de compensação recebida por desempenho quando ficar estabelecido que o
        pagamento foi indevido;

        vii) Busca de maior transparência para a atuação das agências de rating, que, no limite,
        poderão responder judicialmente por suas recomendações;

        viii) Criação do Consumer Financial Protection Bureau (CFPB), com o objetivo proteger
        os consumidores por meio da maior e melhor divulgação de informações sobre as
        transações financeiras nas quais se envolvem.

A figura seguinte apresenta a complexa arquitetura do novo aparato regulatório dos Estados
Unidos, no qual estão presentes instituições novas e antigas. Algumas das instituições existentes
antes da crise foram reformuladas e ganharam novas competências.
Figura 2: Organização do sistema regulatório norte-americano, competências e instituições3




2 Conforme Yellen (2015), nessa categoria estariam incluídos os bancos grandes e complexos - muitas vezes com
atuação internacional -, os bancos estrangeiros operando nos Estados Unidos, bem como outras empresas
financeiras, não bancárias, que sejam também grandes e complexas.
3 OFAC/FinCen - Office of Foreign Assets Control/Financial Crimes Enforcement Network; SEC -. Securities and
Exchange Comission; CFTC - Commodity Futures Trading Commission; FDIC - Federal Deposit Insurance
Corporation; FINRA - Financial Industry Regulatory Authority


11
Fonte: JP Morgan


No arcabouço do Dodd-Frank Act, o Financial Stability Oversight Council (FSOC) é uma
instância que, situada no topo do aparato, não tem ação direta sobre as instituições financeiras
reguladas. Seu objetivo é articular o conjunto de reguladores/supervisores de modo a garantir
que, para além do foco específico de cada um destes em seus segmentos, seja assegurada uma
supervisão ampla sobre o sistema4. Nesse sentido, expressa o que após a crise passou a ser
chamado de perspectiva macroprudencial da regulação, que deve ser uma dimensão
complementar ao foco tradicional, microeconômico – isto é, aquele que tem como objeto o
balanço individual de cada uma das instituições financeiras. O FSOC tem oficialmente, como
principal intento, assegurar a estabilidade sistêmica. Entre seus membros estão o secretário do
tesouro dos Estados Unidos e o chair do Federal Reserve, bem como outros dirigentes dos
órgãos reguladores e supervisores.
Nessa nova arquitetura de regulação, compete ao FSOC designar as instituições financeiras
sistemicamente importantes, bancárias e não bancárias. Ao serem incluídas nesse grupo, passam
a ser objeto de supervisão especial por parte do Fed e, de forma mais específica, pelo Large
Institution Supervision Coordinating Committee (LISCC)5. Cabe apontar que no diagnóstico dos

4 To address the fragmentation of responsibility for financial stability across different agencies, the Fed is part of a
new interagency body, the Financial Stability Oversight Council, which helps U.S. regulators work together more
effectively to better promote the stability of the financial system (Yellen, 2015, p.8).
5 To fulfill this mandate and to reorient its supervisory program in response to the supervisory lessons learned from
the financial crisis, the Federal Reserve created the Large Institution Supervision Coordinating Committee (LISCC)
framework. The LISCC is a Federal Reserve System-wide committee, chaired by the director of the Board's Division
of Banking Supervision and Regulation, that is tasked with overseeing the supervision of the largest, most
systemically important financial institutions in the United States (Yellen, 2015).
reguladores americanos acerca da crise está claramente colocada a ideia de que as instituições
grandes e complexas estiveram no centro dos acontecimentos (Yellen, 2015; Tarulllo, 2015).
Algumas dessas organizações, bem como entidades ligadas a essas, formaram um shadow-
banking system sem efetiva supervisão e, dadas as suas interconexões com o resto do sistema,
foram um foco de alastramento da crise. Por isso, e esse é um aspecto importante, a abordagem
das autoridades sobre as instituições financeiras no âmbito do DFA não é mais uma abordagem
unitária, isto é, igual para todas as instituições, mas varia de acordo com o seu tamanho e
importância, sendo mais severas as exigências sobre as organizações maiores (Tarullo, 2015) 6.
No limite, o FSOC poderá exigir que uma instituição too big seja fracionada, se entender que
representa uma ameaça à estabilidade financeira sistêmica.
Assim, seria um objetivo central da nova regulação, de acordo com as autoridades, assegurar que
as instituições sistemicamente importantes operem de modo mais seguro. De forma mais
concreta e específica, o foco da ação está em quatro áreas: i) incremento nos requerimentos de
capital; ii) ampliação da liquidez; iii) melhoria na governança e iv) estabelecimento de planos de
recuperação e resolução, para o caso de falências7 (Yellen, 2015; www.federalreserve.gov).
Em março de 2015, o Fed/LISCC estava supervisionando de forma especial 16 instituições8 que
foram consideradas pelo FSOC como sistemicamente importantes. Estas são obrigadas a: i)
fornecer regularmente informações sobre capital, alavancagem, liquidez, concentração de
portfolio, dívidas de curto prazo e planos de resolução, entre outras 9; ii) realizar frequentes testes
de stress, para verificar a adequação do volume de capital detido; e iii) submeter-se a avaliações
semestrais pelo FSOC (Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act, 2010).
Nesse grupo, que conta com instituições bancárias e não bancárias, norte-americanas e
estrangeiras, estão as oito maiores bank holdings atuantes nos EUA, as quais respondem por
aproximadamente 60% do total de ativos do sistema bancário. Como resultados preliminares da
atuação sobre estas, os reguladores destacam: i) o aumento de capital nas oito companhias mais
importantes sistemicamente, com um crescimento de cerca de U$500 bilhões; ii) maior atenção
do Fed sobre a liquidez, o que contribuiu para a melhora dos indicadores de liquidez das
mesmas; iii) a ampliação dos ativos de maior liquidez detidos por estas empresas, bem como
uma relevante queda nos seus passivos de curto prazo (Yellen, 2015).

6 The Federal Reserve has implemented the section 165 requirement of graduated stringency for enhanced
prudential standards by creating what are, in effect, three categories within the universe of banking organizations
with $50 billion or more in assets. As required by statute, all firms within this universe are subject to basic
enhanced standards. Firms with assets of between $50 billion and $250 billion are subject only to these basic
enhanced standards. Firms with at least $250 billion in assets or $10 billion in on-balance-sheet foreign assets are
also subject to more stringent requirements, including the advanced approaches risk-based capital requirements,
the supplementary leverage ratio, the countercyclical capital buffer, and the full- scope liquidity coverage rati.
(Tarullo, 2015)
7 Desde 31/12/2014 as instituições sistemicamente relevantes são compelidas a apresentarem planos de recuperação
para fazer frente a eventuais deficiências de liquidez e/ou em resposta a choques adversos – os chamados living
wills.
8 A lista das instituições pode ser obtida em: http://www.federalreserve.gov/bankinforeg/large-institution-
supervision.htm.
9 The recommendations of the Council under subsection may include— i) risk-based capital requirements; ii)
leverage limits; iii) liquidity requirements; iv) resolution plan and credit exposure report requirements; v)
concentration limits; vi) a contingent capital requirement; vii) enhanced public disclosures; viii) short-term debt
limits; and ix) overall risk management requirements (Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection
Act, 2010).


13
Isso posto, como o desenho do DFA, que espelha uma determinada abordagem teórica, os
primeiros movimentos efetivamente observados por parte de reguladores e supervisores, bem
como as respostas dadas pelas instituições10 podem ser interpretados? De forma mais específica,
qual seria a crítica Minskyana ao DFA e ao tratamento dispensado às instituições too big to fail?
Para o pensamento econômico convencional, subjacente à regulação, o sistema bancário não é
um criador de crédito ex nihil, mas um intermediário de poupanças numa economia onde a
moeda e as finanças não têm papel real e onde os mercados, inclusive os mercados financeiros,
tendem para o equilíbrio. Nessa perspectiva, as crises financeiras são eventos raros, geradas quer
por imperfeições do mercado, quer por choques aleatórios e exógenos ao sistema, ou ainda a
partir de comportamentos idiossincrático e/ou fraudulentos de instituições específicas.
Minsky, a partir de uma perspectiva teórica radicalmente distinta, insiste no papel central das
finanças no capitalismo. Tributário, ao mesmo tempo, de Keynes e de Schumpeter, para Minsky
não existe dinamismo econômico sem financiamento de gastos e, de forma ainda mais específica,
sem a criação de crédito (moeda) por parte do sistema bancário (Burlamaqui, 2014). Contudo, o
autor avança tanto em relação a Keynes quanto em relação a Schumpeter ao apontar o potencial
de instabilidade introduzido no interior do sistema pela criação de crédito. De fato, a Hipótese da
Instabilidade Financeira (HIF) de Minsky (1986) alargou a compreensão sobre o funcionamento
da economia capitalista ao iluminar de forma realmente original não a crise, mas o processo de
geração endógena de fragilidade financeira que se desenrola durante a fase ascendente do ciclo
econômico.
Para Minsky, cada agente econômico é caracterizado por seu portfólio, o qual é composto de
ativos e passivos. Muitos desses ativos, por serem de longa duração temporal e/ou exigirem soma
expressiva de recursos para serem adquiridos, tendem a ser financiados. Assim, passivos são
gerados à medida que ativos são constituídos. Esses passivos, por sua vez, geram compromissos
financeiros futuros, que precisam ser cumpridos.
Segundo o autor, ao longo do período de expansão do crédito há tendência à geração de
fragilidade sistêmica a partir da construção e disseminação de estruturas financeiras inovadoras,
progressivamente mais arriscadas (ou, como ele denomina , mais especulativas), que requerem
refinanciamento do principal e, no limite, dos juros. Tais posturas, por sua vez, são construídas
com base em expectativas sobre o futuro – vale dizer, quanto à capacidade do devedor de fazer
frente aos compromissos financeiros assumidos –, as quais que vão se alterando. Nesse processo,
tanto devedores quanto credores tornam-se crescentemente otimistas. Logo, tanto a moeda
(crédito) quanto a fragilidade sistêmica e o potencial de instabilidade (crise) são gerados
endogenamente no capitalismo, a partir da estabilidade. Nesse sentido, a crise financeira não é
um evento raro, não é um evento aleatório e exógeno, não advém de imperfeições do mercado e
nem de comportamentos individuais especialmente arriscados e/ou fraudulentos.
Contudo, se por um lado a fragilidade financeira é inerente às economias que contam com
sistemas financeiros relativamente desenvolvidos, por outro lado, Minsky (1992) chama atenção
para o fato de que distintas configurações históricas e institucionais podem gerar sistemas
econômicos mais ou menos instáveis financeiramente. Um aspecto importante para o qual

10 De acordo com The Economist (2015), um das quatro maiores bancos americanos teria contratado cerca de 950
novos funcionários para lidar com as 750 regras sobre adequação de capital, outros 450 funcionários para lidar com
as novas regras/requerimentos de liquidez e ainda outros 300 para assegurar a conformidade com a chamada Regra
de Volcker.
apontam Wray & Tymoigne (2014) é que enquanto a Hipótese da Instabilidade Financeira pode
ser interpretada como uma teoria da fragilidade financeira cíclica “em geral” 11, em trabalhos
realizados a partir dos anos 1990 Minsky adota uma temporalidade mais longa, atento a
mudanças estruturais e institucionais profundas nas economias capitalistas 12. Nesse sentido,
argumenta que há maior potencial de instabilidade em economias cujos sistemas financeiros são
estruturados em torno de conglomerados bancários gigantes, opacos e complexos, associados a
estruturas-sombra que se colocam além do alcance da regulação. Em suma, uma dimensão chave
da atividade bancária e da estabilidade do sistema, que é a avaliação da qualidade do crédito –
isto é, a análise da capacidade do devedor de honrar seus passivos – foi estruturalmente
fragilizada pela possibilidade de securitização de empréstimos. Nersisyan & Wray (2010)
ressaltam esse aspecto:


                The fragility of the financial structure is based on the quality of loans made by bankers.
                If bankers finance risky operations, they become fragile. Before the invention of
                securitization, banks were interested in granting loans only to creditworthy customers.
                As Minsky argued, a successful loan officer was considered to be “a partner of a
                borrower” … Financial innovations such as securitization … however, have separated
                risk from responsibility, contributing to a deterioration of loan quality and hence greater
                fragility (Nersisyan & Wray, 2010, p.9).

De fato, tendo como pano de fundo de sua análise a economia norte-americana, o autor aponta o
maior potencial de instabilidade existente nos Estados Unidos a partir da desmontagem do Glass-
Steagall e da constituição de um “novo” sistema financeiro, no âmbito do que chamou de Money
Manager Capitalism (Minsky, 1992 ; Minsky & Whalen, 1996).
A partir dessa perspectiva, Minskyana, como se pode formular a crítica ao Dodd-Frank Act e, de
forma mais específica, à regulação sobre os grandes conglomerados? Em primeiro lugar, é
preciso apontar que, no tocante ao tratamento dado aos bancos too big, a solução encaminhada
não foi no sentido da sua dissolução, ou da redução do seu tamanho. De fato, o sistema bancário
norte-americano continuou, do ponto de vista da sua estrutura, basicamente tal como se
apresentava antes da eclosão da crise. Ademais, acentuou características cruciais pois desde
então as grandes bank holdings tornaram-se ainda maiores e mais complexas. Assim, uma
primeira e importante conclusão é que não foi feita uma reforma estrutural, “Minskyana”, a qual
levaria a um sistema com bancos menores e menos complexos, dotados de menor poder político
e econômico, mais ao “alcance” da regulação, e centrados na atividade tradicional de originar e
reter créditos.
Contudo, e num movimento que é consistente com a avaliação de que as instituições too big
tiveram um papel de “destaque” na crise de 2007-200813, a regulação dedicou atenção especial a
estas. Uma evidência disso está na criação do Financial Stability Oversight Council e em sua
articulação com o Fed para definir e tratar de forma diferenciada as instituições sistemicamente
importantes. De fato, houve um aumento das exigências sobre os bancos grandes em várias

11 Cabe observar que a HIF foi desenvolvida tendo como pano de fundo o stsema financeiro norte-americano
organizado sob o Glass-Steagall.
12 Trata-se do processo de transição do Managerial Capitalism para o Money Manager Capitalism.
13E também em linha com o que vem acontecendo em âmbito internacional. Cabe apontar que há uma
recomendação de maior exigência de capital no arcabouço geral de Basileia III.


15
frentes14, tal como nos requerimentos de capital exigidos.
Efetivamente, um aspecto crucial do Dodd-Frank Act são os requerimentos de capital
relativamente ao tamanho dos ativos, ajustados pelos riscos 15, – elemento central de Basileia III
que foi incorporado no DFA via Emenda Collins. Como já apontado, este novo Acordo de
Basileia tem como ponto de partida sua versão anterior – Basileia II –, mas, buscando
supostamente maior eficácia, requer mais capital e capital de melhor qualidade 16. Assim, a peça-
chave da nova regulação bancária continua sendo aquela presente em Basileia II, a qual delega
aos próprios bancos a avaliação de riscos, mas tornaria relativamente mais caro, em termos de
capital requerido, deter ativos mais arriscados (Deos, 2012).
Duas ordens de argumentos, que se complementam, justificariam a utilização do requerimento de
capital como elemento-chave da regulação bancária a partir de uma perspectiva teórica
convencional. Uma primeira linha de argumentos está relacionada à ideia de que
comportamentos mais arriscados por parte das instituições financeiras seriam inibidos pelo maior
custo de capital. Contudo, de acordo com Minsky, e como já apontado nesse trabalho, os riscos
são positivamente reavaliados no desenrolar do ciclo econômico – o que equivale a dizer que
menos, e não mais, capital vai sendo alocado à medida que a alavancagem do sistema vai
crescendo. Esse fato aponta, na verdade, para a fragilidade crucial de um modelo de regulação
que se assenta na auto-avaliação dos riscos por parte dos bancos. Nesse âmbito, pode-se
acrescentar a crítica de Tymoigne (2010) que aponta a constante necessidade dos bancos de
ampliar o retorno auferido sobre seus ativos, o que os compele a adotar comportamentos mais, e
não menos, arriscados e inovadores. Nos termos do autor:

                 Financial institutions do not have a choice; market mechanisms compel them to find
                 techniques that counter the tendency of the return on equity to decline over time during
                 an expansion. This pressure to lower underwriting criteria, engage in high-stakes
                 activities, and increase leverage is compounded by the fact that institutions (and their
                 investors) have in mind some targeted return on equity and competition among financial
                 institutions can be expected to be strong. As a consequence, it is not difficult to see how
                 financial fragility can emerge over a period of economic stability (Tymoigne, 2010, p.
                 11).

A segunda ordem de argumentos está relacionada à concepção de que um volume de capital
adequado seria capaz de “sustentar” uma instituição gigantesca no momento de crise e, ao fazê-
lo, impediria que um problema individual contaminasse o sistema. Nesse ponto, a crítica de
inspiração Minskyana é bastante clara e deveras contundente: as grandes crises são sistêmicas, e
não individuais. E nas crises sistêmicas, conforme demonstrado em 2008, os colchões de
capital17 individuais, bastante modestos, serão incapazes de sustentar um sistema amplamente
fragilizado18.

14 Além dos maiores requerimentos de capital, há também de liquidez, exigência dos testes de stress e de living
wills, como foi anteriormente apontado.
15 De fato a nova regulação combina, para tal fim, requerimentos de capital, de liquidez, e living wills.
16 Mais especificamente, a exigência mínima de capital regulatório foi definida principalmente em termos do
primeiro nível de capital – capital nível 1, ou tier 1 (Deos, 2012).
17 E o mesmo vale para os colchões de liquidez.
18 Para uma maior elaboração desse argumento ver Tymoigne (2010), Tymoigne (2015) e Tymoigne e Wray
    (2015).
Conclusão
O presente trabalho buscou analisar as principais transformações no sistema bancário americano
a partir da estrutura que se formou após a Grande Depressão, as quais desembocaram na crise
financeira de 2008. Procurou apontar, também, os movimentos mais significativos que
aconteceram recentemente, no pós crise, com o objetivo de avaliar se houve ruptura das
tendências do sistema desde então. Concluiu-se que o problema dos bancos too big foi, de certa
forma, agravado, uma vez que as operações de salvamento levaram à formação de bank holdings
ainda maiores e mais complexas.
A resposta à crise de 2008 nos Estados Unidos, do ponto de vista da regulação prudencial, veio
em 2009, com o Dodd-Frank Act – ainda em processo de implementação. Num primeiro
momento, e dada a gravidade da crise, poder-se-ia esperar uma resposta aguda, que ancorasse a
regulação numa perspectiva teórica radicalmente diferente da então vigente, que buscasse uma
efetiva reestruturação do sistema e, nesse contexto, levasse à dissolução dos bancos too big.
Contudo, com a passagem do tempo, o arrefecimento da crise e a recuperação do desempenho
das grandes holdings bancárias, a pressão política para que houvesse uma reforma mais radical
foi enfraquecendo. De fato, o DFA e sua implementação ainda incompleta espelham um
processo político complexo, o qual reflete inúmeras negociações e soluções de compromisso.
Isso posto, o DFA, efetivamente, não representa uma reestruturação Minskyana do sistema.
Como visto ao longo do trabalho, foram não só mantidos, mas de fato ampliados, em seu cerne,
os requerimentos de capital, peças-chave da regulação vigente antes da crise, os quais são
claramente insuficientes e inadequados quando se trata de lidar com a fragilidade financeira
sistêmica a partir de Minsky. Por outro lado, ao mesmo tempo em que é insuficiente para reduzir
a fragilidade sistêmica, a ampliação dos requerimentos de capital e, assim, dos custos
regulatórios, pode desencadear uma pressão crescente por parte do mercado sobre as grandes
instituições financeiras, o que poderá induzir a alterações no formato do sistema.
Por fim, também não seria correto concluir que, do ponto de vista da regulação e supervisão
sobre os bancos too big, nada foi feito. Em primeiro lugar, porque o Dodd-Frank Act representa
uma abordagem regulatória não unitária, na qual há um papel de destaque para as grandes
instituições, e que contempla em seu texto a possibilidade de que essas venham a ser objeto de
reestruturação caso apresentem riscos para o sistema. Em segundo lugar, porque deve-se ter
presente que sua efetiva implementação é um processo ainda em aberto. Assim, devem ser
acompanhados cuidadosamente o término da sua implementação, a força com que suas
disposições serão aplicadas ao longo do tempo e o sentido que tomarão as suas inevitáveis
transformações.


                                  Referências bibliográficas



ANBIMA. Reforma financeira norte-americana: a Lei Dodd-Frank. Rio de Janeiro: Anbima,
2011. (Perspectivas, n. 2). Disponível em: <http://www.anbima. com.br/mostra.aspx/?
id=1000001317



17
AVRAHAM, Dafna; SELVAGGI, Patricia; VICKERY, James. (2012). A Structural View of
U.S. Bank Holding Companies. Federal Reserve Bank of New York Economic Policy Review
18, no. 2.

BURLAMAQUI, Leonardo. (2015). As Finanças Globais e o Desenvolvimento Financeiro
Chinês: Um Modelo de Governança Financeira Global Conduzido Pelo Estado (mimeo).

BURLAMAQUI, Leonardo; KATTEL, Rainer . Development Theory: Convergence, Catch-up,
or Leapfrogging? A Schumpeter-Minsky-Kregel Approach. In: Dimitri Papadimitriou. (Org.).
Contributions to Economic Theory, Policy, Development, and Finance: Essays in Honor of
Jan A. Kregel. 1ed.New York: Palgrave, 2014, v. 1, p. 175-195.

CETORELLI, Nicola; MANDEL, Benjamin; MOLLINEAUX, Lindsay. (2012). The Evolution
of Banks and Financial Intermediation: Framing the Analysis. Federal Reserve Bank of New
York      Economic        Policy      Review     18,     no.     2.     Disponível    em:
http://www.ny.frb.org/research/epr/2012/EPRvol18n2.pdf

COPELAND, Adam. (2012). Evolution and Heterogeneity among Larger Bank Holding
Companies: 1994 to 2010. Federal Reserve Bank of New York Economic Policy Review 18,
no. 2. Disponível em: http://www.newyorkfed.org/research/epr/12v18n2/1207cope.pdf

DAVIS POLK. (2014). Dodd-Frank Progress Report- December 2014. Disponível
em:http://www.davispolk.com/Dodd-Frank-Rulemaking-Progress-Report/

DEOS, Simone. (2012) A regulação do sistema financeiro após a crise. In: CINTRA, Marcos
Antonio MacedO; GOMES, Keiti da Rocha (Orgs.) As Transformações no Sistema Financeiro
Internacional [The Transformations of the International Financial System]. Brasília, IPEA

DEOS, Simone; MENDONÇA, Ana Rosa; BULLIO, Olivia. (2013). Tendências dos sistemas
financeiros após a crise e possibilidades de política financeira para a economia brasileira. In:
Dimensões Estratégicas do Desenvolvimento Brasileiro: as mudanças mundiais em curso e
seus impactos sobre as perspectivas de desenvolvimento do Brasil. Brasília, Centro de Gestão
e Estudos Estratégicos. V.1.

DODD- FRANK WALL STREET REFORM AND CONSUMER PROTECTION ACT. (2010).
Disponível em: http://www.sec.gov/about/laws/wallstreetreform-cpa.pdf

DYMSKI, Gary. (2012). O gênio fora da garrafa: a evolução da política Too Big to Fail e a
estratégia bancária dos Estados Unidos. In: CINTRA, Marcos Antonio Macedo; GOMES, Keiti
da Rocha (Orgs.) As Transformações no Sistema Financeiro Internacional [The
Transformations of the International Financial System]. Brasília, IPEA.

FIORI, José L. (2015). Dúvidas e certezas norte-americanas. São Paulo, Valor Econômico
(27/02/2015).

HARDIE, I.; HOWARTH, D. (2011). Market-based banking and the financial crisis. Working
Paper. Edinburgh: Disponível em: <http://www.pol.ed.ac.uk/__data/assets/pdf_file/0004/64561/
HardieHowarthMMBFinal32011.pdf>.
KREGEL, Jan. (2012). United States Financial Regulation: The Dodd-Frank Wall Street Reform
and Consumer Protection Act in Current and Historical Perspective. In: CINTRA, Marcos
Antonio Macedo; GOMES, Keiti da Rocha (Orgs.) As Transformações no Sistema Financeiro
Internacional [The Transformations of the International Financial System]. Brasília, IPEA.

_____. (2013). Proceedings. In: Financial Governance after the Crisis. Rio de Janiero, Brazil.
September, 26-27. Disponível em: http://www.levyinstitute.org/publications/financial-
governance-after-the-crisis

––––––. (2014). Minsky and Dynamic Macroprudential Regulation. Public Policy Brief, no.
131.     Levy     Economics        Institute  of Bard   College.     Disponível    em:
http://www.levyinstitute.org/pubs/ppb_131.pdf

LEVY Economics Institute. (2012). Beyond the Minsky Moment: Where We’ve Been, Why
We Can’t Go Back, and the Road Ahead for Financial Reform. Annandale-on-Hudson, Levy
Economics         Institute        of        Bard       College.     Disponível       em:
http://www.levyinstitute.org/publications/beyond-the-minsky-moment-where-weve-been-why-
we-cant-go-back-and-the-road-ahead-for-financial-reform.

MEHRLING, Perry. (1999). The vision of Hyman P. Minsky. Journal of Economic Behavior
& Organization. V. 39. N.2, P.129-158.

MINSKY, Hyman. (1986). Stabilizing an Unstable Economy. New Haven, Yale University
Press.

_____. (1992). Reconstituting the United States’ financial structure: Some fundamental
issues, Working Paper Number 69, The Levy Economics Institute of Bard College.

_____. (1994a). Financial Instability and the Decline (?) of Banking: Public Policy Implications.
Hyman P. Minsky Archive, paper n. 88. Levy Economics Institute of Bard College,
Annandale-on-Hudson (NY).

_____. (1994b). Regulation and Supervision. Hyman P. Minsky Archive, paper n. 443. Levy
Economics Institute of Bard College, Annandale-on-Hudson (NY).

_____.; CAMPBELL, Claudia. (1987). How to Get Off the Back of a Tiger, or, Do Initial
Conditions Constrain Deposit Insurance Reform?. In: Federal Reserve Bank of Chicago (ed.),
Merging Commercial and Investment Banking – Risks, Benefits, Challenges: Proceedings,
A Conference on Bank Structure and Competition. Federal Reserve Bank of Chicago.

_____.; WHALEN, Charles. (1996). Economic Insecurity and the Institutional Prerequisites
for Successful Capitalism. Working Paper 165. Annandale-on-Hudson, NY: Levy Economics
Institute of Bard College.

NERSISYAN, Yeva; WRAY, L. Randall. (2010). The Global Financial Crisis and the Shift to
Shadow Banking. Working Paper 587. Annandale-on-Hudson, NY: Levy Economics Institute
of Bard College.



19
OCAMPO, José; GRIFFITH-JONES, Stephany.; NOMAN, Akbar.; ORTIZ, Ariane.; VALLEJO,
Juliana.; TYSON, Judith. (2010). The Great Recession and the Developing World. Trabalho
apresentado na Conference on development cooperation in times of crisis and on achieving
the MDGs. Madrid, Junho, 2010. Disponível em: www.policydialogue.org.campo et al. (2010)

OLSON, Peter. (2012). Regulation’s Role in Bank Changes. Federal Reserve Bank of New
York      Economic        Policy      Review     18,   no.   2.     Disponível    em:
http://www.ny.frb.org/research/epr/2012/EPRvol18n2.pdf

TARULLO, Daniel. (2015). Statement before the Committee on Banking, Housing, and Urban
Affairs.                    U.S.          Senate.                   Disponível     em
http://www.federalreserve.gov/newsevents/testimony/tarullo20150319a.htm

THE ECONOMIST. (2015). FROZEN: Regulators have made banking safer: but has that made
markets riskier? London, April 18th.

TYMOIGNE, Eric. (2010). Financial Stability, Regulatory Buffers, and Economic Growth:
Some Postrecession Regulatory Implications. Working Paper n.637. Annandale-on-Hudson,
Levy      Economics         Institute    of  Bard      College.     Disponível   em:
http://www.levyinstitute.org/pubs/wp_637.pdf
____. (2015) Will Basel III succeed where Basel I and Basel II failed?. Apresentação da 24th
Minsky Conference, Abril de 2015.

VERCELLI, Alessandro. (2009). A perspective on Minsky moments: the core of the Financial
Instability Hypothesis on light of the subprime crisis. Working Paper n.579. Annandale-on-
Hudson,      Levy     Economics      Institute  of      Bard  College.   Disponível   em:
http://www.levyinstitute.org/pubs/wp_579.pdf

WHALEN, Charles. (1999). Hyman Minsky's Theory of Capitalist Development. Working
Paper 277. Annandale-on-Hudson, NY: Levy Economics Institute of Bard College.

WRAY, L. Randall. (2015). Minsky’s Approach to Prudent Banking and the Evolution of the
Financial System. In: LEVY Economics Institute. Reforming the FED’s Policy Response in
the Era of Shadow Banking. Annandale-on-Hudson, Levy Economics Institute of Bard
College. Disponível em: http://www.levyinstitute.org/publications/reforming-the-feds-policy-
response-in-the-era-of-shadow-banking

_____.; TYMOIGNE, Eric. (2014). The Rise and Fall of Money Manager Capitalism:
Minsky’s half century from World War Two to the Great Recession. New York, Routledge.

YELLEN, Janet. (2015). Improving the Oversight of Large Financial Institutions. Discurso
na      Citizens     Budget      Commission,        New      York.  Disponível      em:
http://www.federalreserve.gov/newsevents/speech/yellen20150303a.htm
