Interação Entre a Política Fiscal e Monetária: Uma Análise Sobre o Regime de Dominância
Vigente na Economia Brasileira


JEL: C32, E52, E62


Wellington Charles Lacerda Nobrega
Doutorando em Economia pelo PPGE/UFPB
E-mail: wellington_charles@hotmail.com

Sinézio Fernandes Maia
Doutor em Economia Pelo Pimes/UFPE
Prof. do Dep. de Economia da Universidade Federal da Paraíba
E-mail: sineziomaia@yahoo.com.br

Cássio da Nóbrega Besarria
Doutor em Economia Pelo Pimes/UFPE
Prof. do Dep. de Economia da Universidade Federal da Paraíba
E-mail: cassiodanobrega@yahoo.com.br




                     Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças.
Interação entre a Política Fiscal e Monetária: Uma Análise
   Sobre o Regime de Dominância Vigente na Economia
                          Brasileira

                                              Resumo

 Este artigo tem o propósito de investigar o regime de dominância (monetária ou fiscal) vigente
 na economia brasileira no período de 2003 a 2015. Para isso, empregou-se o modelo de vetores
 autorregressivos (VAR) como primeiro exercício. Os resultados obtidos nessa etapa sugerem a
 existência de uma relação de dominância monetária, conforme descrito por Sargent e Wallace
 (1981) e Blanchard (2004). Entretanto, verificou-se uma mudança estrutural na relação entre as
 variáveis no ano de 2011. E, por meio de regressões múltiplas da equação da dívida com inclusão
 de variáveis dummies, foi possível verificar que a oferta monetária passou a apresentar relação
 negativa com a dívida, sugerindo que a expansão da base monetária foi utilizada para estabilizar
 as contas públicas. Esse resultado sugere que há indícios de um regime de dominância fiscal
 para o período recente. Fato corroborado pelo método de vetores autorregressivos com mudança
 markoviana (MS-VAR), onde este identificou a existência de dois regimes bem definidos no
 período analisado.


  Palavras-chave: Dominância Monetária. Dominância Fiscal. Política Monetária. MS-VAR.


                                             Abstract

  This paper aims to investigate the dominance regime (monetary or fiscal) prevailing in Brazilian
  economy in the period from 2003 to 2015. For this, an autoregressive vectors model (VAR) was
  used as first approach. The results of this step suggest the existence of a monetary dominance
  relationship, as described by Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004). However, a structural
  change in the relationship between variables was verified. And, through multiple regressions of
  debt equation with the inclusion of dummy variables, was found that the money supply began
  to show negative relationship with public debt, suggesting that the expansion of the monetary
  base was used to stabilize public accounts. This results suggests that there is evidence of a fiscal
  dominance regime for the recent period. Fact borne out by the Markov-Switching autoregressive
  vectors model (MS-VAR), where it identified the existence of two clearly defined regimes in the
  analyzed period.


  Keywords: Monetary Dominance. Fiscal Dominance. Monetary Policy. MS-VAR.




                                                   2
1 Introdução
        As decisões de política monetária e fiscal se encontram no centro do debate econômico e
político da maioria das economias ao redor do mundo. Não obstante a capacidade anticíclica de tais
medidas, as autoridades monetária e fiscal possuem objetivos e instrumentos diferentes, o que pode
levar a um comportamento antagônico na falta de coordenação entre ambas.
        O debate acerca da importância da coordenação entre política fiscal e monetária foi estimulado
pelo trabalho de Sargent e Wallace (1981), onde esses autores descreveram dois possíveis cenários de
interação entre ambas as políticas econômicas que resultam em duas formas de dominância política: a
dominância monetária ou dominância fiscal.
        O regime de dominância monetária é caracterizado por uma autoridade fiscal passiva, compro-
metida com a geração de receitas e orçamento equilibrado, no sentido de promover a estabilização da
relação dívida/PIB. Neste caso, a autoridade monetária não é forçada a monetizar a dívida no intuito
de saldar o débito do governo. Os trabalhos recentemente realizados por Tanner e Ramos (2003),
Aguiar (2007), Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e Ferreira (2015) verificaram que o
Brasil se encontra sob o regime de dominância monetária.
        Por outro lado, a dominância fiscal está associada a uma autoridade fiscal que determina
unilateralmente seus orçamentos correntes e futuros, impondo o montante de receita que deverá ser
gerado através da senhoriagem e da venda de títulos públicos. Neste caso, a dívida pública não está
associada a um superávit primário que seja capaz de estabilizar a razão dívida/PIB. A autoridade
monetária perde o controle dos níveis de preços por precisar monetizar a dívida, a fim de gerar as
receitas de senhoriagem necessárias à solvência do governo. Blanchard (2004) e Favero e Giavazzi
(2004) constataram que o Brasil no ano de 2002 esteve sob um regime de dominância fiscal. Mais
recentemente, este resultado também foi encontrado por Ázara (2006) e Marques Junior (2009).
        Favero e Giavazzi (2004) e Blanchard (2004) expandiram a análise de dominância fiscal
levantada por Sargent e Wallace (1981) para o contexto de uma economia aberta, destacando o papel
crucial do risco de default e do câmbio sobre a dinâmica dívida e inflação. Estes autores argumentam
que caso a economia se encontre em ambiente de elevada vulnerabilidade externa - em razão de uma
grande parcela da dívida ser indexada à moeda estrangeira - a política monetária contracionista
resultaria em um efeito contraditório sobre a inflação e o câmbio, propiciando uma depreciação
cambial ao invés de apreciação, em virtude de uma fuga de capitais derivada da perda de confiança
dos investidores estrangeiros em relação a um possível default da dívida.
        No Brasil, adotou-se o regime de metas para a inflação a partir de 1999, com o objetivo
principal de exercer maior controle sobre a inflação, tornando a taxa de juros (Selic) o principal
instrumento de controle do nível de preços da economia. Simultaneamente, o governo assumiu o
compromisso em atingir uma meta para o superávit primário, no intuito de garantir a sustentabilidade
da dívida pública. Esse conjunto de medidas tinha por finalidade sinalizar o compromisso do governo
federal com o objetivo de redução das elevadas taxas de juros e manutenção do controle inflacionário.
        Entretanto, a taxa de juros praticada no Brasil é notadamente mais elevada que a grande
maioria das economias em desenvolvimento, no atual estágio, chegando ao patamar de 14,25%1 . A
título de comparação, Peru (3,25%), Colômbia (4,50%), Chile (3,00%) e México (3,00%) possuem a
taxa básica de juros em um nível bastante inferior ao praticado no Brasil. A despeito do elevado juro,
a taxa de inflação se apresenta em um patamar ainda elevado, distanciando-se da meta de 4,50%
do governo. Neste contexto, é inevitável o surgimento de questionamentos a respeito da capacidade
de a taxa Selic influenciar o comportamento presente e futuro da taxa de inflação, assim como se a
melhor estratégia de combate à inflação, no atual cenário em que se encontra a economia brasileira, é
1
    De acordo com a Ata da 199a reunião do Conselho de Política Monetária. COPOM (2016).



                                                      3
a adoção de regras de política monetária, tal como proposta por Taylor (1993)2 .
        Uma das explicações para tal fenômeno está pautada na tese da dominância fiscal, na qual
a condução da política fiscal é a principal causa da ineficácia da política monetária, motivando a
manutenção de uma elevada taxa de juros. Por um lado, o risco de default da dívida pública pressiona
uma elevação do prêmio de risco, por outro, a expectativa de uma futura monetização da dívida
eleva as expectativas inflacionárias. A elevação dos juros (política monetária restritiva) conduz a
uma ampliação dos gastos com serviço da dívida, ampliando ainda mais o risco de insolvência. Neste
contexto, surgem os efeitos indesejados que caracterizam o regime de dominância fiscal, no qual a
política monetária restritiva ao invés de conter o crescimento da inflação - via redução da demanda e
apreciação cambial - provoca o agravamento do viés inflacionário.
       A atual conjuntura da economia brasileira suscita uma maior investigação a respeito do regime
de dominância vigente no país: O Brasil se encontra sob o regime de dominância monetária ou
dominância fiscal? Há evidências de uma mudança de regime no período recente? A preocupação com
o andamento das contas públicas tem sido tema de debate, levantando questionamentos acerca da
postura do governo em relação à política fiscal. Por exemplo, Schymura (2015) argumenta:

                                 A atual conjuntura brasileira apresenta características que podem sugerir o risco de
                                 dominância fiscal. [. . . ] Não há dúvidas que as expectativas fiscais não são positivas
                                 e que a dificílima situação política cria nos agentes uma sensação de impotência do
                                 governo para lidar com o desafio das contas públicas. [. . . ] Com o atual conjunto
                                 de evidências, e devido a própria natureza do fenômeno, é impossível afirmar ou
                                 descartar que o Brasil esteja em dominância fiscal ou próximo a ela. Mas dá para
                                 asseverar que este é um risco que deve ser levado em conta pela autoridade monetária.
                                 (SCHYMURA, 2015, p.8).


       Neste cenário, a fragilidade das contas públicas pode ser considerada um importante indicador
do regime de dominância vigente, uma vez que reflete as atitudes do governo central. Não obstante,
as previsões para o superávit primário brasileiro - principal instrumento de estabilização da relação
dívida/PIB - mostram-se bastante pessimistas, de acordo com o Relatório da Inflação, de dezembro
de 2015:

                                 O governo, considerando o cenário de menor arrecadação e de dificuldade na ampliação
                                 do contingenciamento de despesas, encaminhou projeto de lei ao Congresso Nacional
                                 estabelecendo nova meta de resultado primário para 2015, mediante alterações na Lei
                                 de Diretrizes Orçamentárias. A proposta foi aprovada em dezembro e estabelece que
                                 a meta para o Governo Central passa de superavit de R$5,8 bilhões para deficit de
                                 R$51,8 bilhões, podendo totalizar até R$119,9 bilhões se houver frustração de receitas
                                 previstas com concessões e permissões ou pagamentos de despesas de equalização de
                                 taxas e/ou subsídios acumulados de exercícios anteriores. (BRASIL, 2015, p.33).


        Diante do exposto, a presente pesquisa tem o propósito de estimular o debate acerca deste
tema, tendo por objetivo geral investigar o regime de dominância vigente na economia brasileira. Para
isto, é utilizado um modelo de Vetores Autorregressivos (VAR) e um modelo VAR com mudança
Markoviana (MS-VAR), para o período compreendido entre 2003 e 2015. Além disto, por objetivos
específicos pretende-se: investigar se houve mudança de regime no período recente; analisar a interação
entre as variáveis fiscais e monetárias e seus desdobramentos.
2
    Taylor (1993) trouxe ao debate a questão fundamental entre regras de política e o discricionismo na consecução da
    política monetária, atentando para os possíveis ganhos de credibilidade obtidos junto aos agentes econômicos em
    virtude do fato de o governo seguir regras claras no combate à inflação. A regra de Taylor, conforme inicialmente
    proposta, descreve a reação do Banco Central em relação à inflação através dos desvios da mesma em relação a meta
    preestabelecida e dos ciclos de negócios. Posteriormente, Clarida et al. (1998) propuseram uma versão prospectiva
    da regra original, onde a reação ocorria em virtude das expectativas inflacionárias.


                                                           4
       O presente trabalho é composto por cinco seções, incluindo esta introdução. A seção 2
apresenta uma breve revisão bibliográfica acerca do tema. Na seção 3, são discutidos os procedimentos
metodológicos utilizados neste trabalho. A seção 4 expõe os resultados encontrados. Por fim, a seção 5
trata das conclusões e discussões. Além destes, o trabalho possui o Apêndice A.


2 Revisão da Literatura
        Em trabalho seminal, Sargent e Wallace (1981) introduziram um importante debate na
literatura econômica, alertando para a importância da coordenação entre a política fiscal e monetária.
A hipótese desenvolvida pelos autores vai contra a ideia monetarista de que a inflação é um fenômeno
puramente monetário, sendo passível de controle permanente através da política monetária. O
argumento é o de que na ausência de coordenação, a política fiscal desregrada pode tornar ineficaz
o instrumento de política monetária na busca ou manutenção do controle inflacionário, tornando a
inflação um fenômeno fiscal.
       De acordo com a definição proposta por Sargent e Wallace (1981), no regime de Dominância
Monetária (DM) a autoridade monetária determina, de forma independente, seu conjunto de políticas,
impondo o montante de receita advinda da senhoriagem ao qual se deparará a autoridade fiscal. Em
contrapartida, o regime de dominância fiscal (DF) é caracterizado por uma autoridade fiscal que
determina unilateralmente seus orçamentos futuros, impondo o montante de receita que deverá ser
gerado através da senhoriagem e da venda de títulos públicos. Neste último cenário, a autoridade
monetária perde o controle sobre os níveis de preços por necessitar monetizar a economia no intuito
de garantir a solvência do déficit público.
        Outra corrente teórica voltada ao debate da coordenação entre as políticas monetária e fiscal,
que atenta para o papel de grande importância da política fiscal no controle inflacionário, é conhecida
por Teoria Fiscal do Nível de Preços (TFNP). Com autores como Sims (1994) e Woodford (1994), a
TFNP postula que a política monetária por si só é incapaz de controlar o nível de preços. À vista
disso, a determinação do nível de preços da economia é essencialmente dada por intermédio da política
fiscal.
       Na proposição convencional, proposta por Sargent e Wallace (1981), a restrição dos gastos
governamentais é satisfeita através da arrecadação tributária, emissão de títulos ou com a coleta de
senhoriagem, para qualquer nível de preços, igualando os valores presentes dos gastos e receitas, de
forma a manter o orçamento equilibrado.
        Em contraposição, Na TFNP3 , defende-se que o valor presente da restrição orçamentária não
é uma restrição sobre a política, e sim uma condição de equilíbrio. Desta forma, as expectativas dos
agentes econômicos sobre a conduta da política fiscal determinam o nível de encaixes reais demandado
e, portanto, o nível de preços compatível com o equilíbrio. Ou seja, quando o equilíbrio orçamentário
do governo é alterado, o nível de preços move-se de forma a trazer o sistema de volta ao equilíbrio.
        Blanchard (2004)4 e Favero e Giavazzi (2004) estão na vanguarda de outra importante vertente
teórica que expandiu a análise de dominância, monetária ou fiscal, para o contexto de uma economia
3
    O regime político é dito ricardiano (Dominância Monetária) se o superávit primário é calibrado - dado o nível de
    preços - de forma a satisfazer a restrição orçamentária do governo. Por outro lado, em um regime não ricardiano
    (Dominância Fiscal), o superávit não é calibrado de forma a satisfazer a restrição orçamentária do governo para
    todo nível de preços.
4
    A análise empírica realizada por Blanchard (2004) foi direcionada à economia brasileira. O autor argumenta que as
    reduções ocorridas na taxa Selic em 2002, mesmo com elevação das expectativas inflacionárias, foram realizadas
    devido à preocupação da autoridade monetária com o serviço da dívida, ou seja, houve dominância fiscal no período
    em questão. A relação de dominância fiscal só deixou de existir após o comprometimento do novo governo em
    relação à austeridade fiscal.



                                                          5
aberta, evidenciando a influência que o risco de default e o câmbio podem exercer sobre a dinâmica
da dívida pública.
        A proposta teórica de Blanchard (2004) foi que o uso da política monetária como mecanismo
de controle inflacionário em uma economia aberta e com regime de metas de inflação pode, sob
determinadas condições, gerar resultados contrários aos propostos, ou seja, pode haver uma expansão
dos preços ao invés de redução. As condições para que esse efeito seja observado estão fortemente
ligadas às condições fiscais da economia. Nesse sentido, quando é mencionado o termo condição fiscal
da economia é importante ter em mente três possíveis estágios, sendo eles: montante inicial da dívida
pública; proporção da dívida indexada à moeda estrangeira; aversão ao risco por parte dos investidores
estrangeiros, sendo que há uma relação direta entre esses termos e a chance de a política monetária
reduzir sua capacidade de combater a inflação.
        Em condições normais, a elevação da taxa de juros atua sobre a economia através de dois
canais principais: a) redução da demanda agregada devido à diminuição do consumo e investimento;
b) o segundo está ligado à taxa de câmbio, uma vez que maiores taxas de juros representam maiores
lucros a investidores, estimulando a demanda por títulos públicos, fato que acarreta em uma maior
entrada de capitais estrangeiros na economia e conduz a uma apreciação cambial. De modo geral,
os dois canais de transmissão de política monetária apresentados acima mostram os efeitos de uma
expansão na taxa de juros sobre a dinâmica inflacionária. Entretanto, no cenário econômico adverso
descrito por Blanchard (2004), a elevação dos juros implica em elevação dos gastos com o montante de
serviço da dívida, elevando o risco de default percebido pelos investidores, o que reduz a atratividade
dos títulos públicos, causando influxo de capitais e, por consequência, depreciação cambial.
       Direcionando a análise para a literatura científica brasileira, diversos trabalhos tratam desta
temática e buscam avaliar qual é o regime de dominância vigente na economia brasileira em distintos
períodos. A Tabela 1 apresenta o resumo de alguns importantes trabalhos revelantes.

           Tabela 1 – Resumo dos trabalhos sobre coordenação entre política monetária
                      e fiscal.

                    Autor(es)                Método          Período       Resultado
           Tanner e Ramos (2003)         VAR                1990-2001        DM
           Fialho e Portugal (2005)   VAR/MS-VAR            1994-2004        DM
           Ázara (2006)                  MQO                1999-2005        DF
           Aguiar (2007)                 VAR                1999-2007        DM
           Marques Junior (2009)         MQO                2003-2008        DF
           Ornellas e Portugal (2011)    DSGE               1999-2009 Baixo grau de DF
           Maka (2013)                 VAR/SVAR             2001-2008        DM
           Ferreira (2015)               VAR                2003-2013        DM
              Fonte: Elaboração própria.
               OBS: DM - Dominância Monetária. DF - Dominância Fiscal.



3 Procedimentos Metodológicos
       Na década de 1980, uma importante crítica aos modelos econométricos utilizados até então,
principalmente em virtude da grande quantidade de restrições de identificação e também em relação
a forma estática destes modelos, foi realizada por Sims (1980). Neste contexto, o método de vetores
autorregressivos, conforme proposto pelo autor, trata todas as variáveis integrantes do sistema
simetricamente e sem qualquer restrição em relação à dependência ou independência entre elas, em
contrapartida aos modelos de equações simultâneas (MAIA, 2001).

                                                   6
        A abordagem empírica a partir de modelos VAR tornou-se amplamente5 utilizada na literatura
para o estudo das relações entre as variáveis macroeconômicas, principalmente, por possibilitar a
análise das relações dinâmicas entre as variáveis quando submetidas a um choque exógeno, auxiliando
no melhor entendimento das relações contemporâneas entre as variáveis. O VAR(p)-padrão, na forma
reduzida é representado por:

                                     xt = υ + A1 xt−1 + . . . + Ap xt−p + t                                 (1)

       onde xt é um vetor (nx1) contendo as n variáveis inclusas no modelo VAR; υ é o vetor (nx1)
de interceptos; Ai , i = 0, 1, . . . , k. são matrizes (nxn) de coeficientes e t é o vetor (nx1) de resíduos.
        Os modelos VAR têm as suas limitações, que são objetos de crítica. Uma limitação recorrente-
mente citada é a suposição de linearidade na relação entre as variáveis do sistema. Neste contexto, a
partir do VAR padrão desenvolvido por Sims (1980), associado aos modelos de mudança de regime de
processos Markovianos6 , Krolzig (1997) desenvolveu o chamado MS-VAR.
       De acordo com Krolzig (1997), os modelos MS-VAR podem ser considerados como generali-
zações dos modelos VAR(p) no qual os parâmetros são variantes no tempo, entretanto, o processo
pode ser invariante quando condicionado a uma variável não observável (st ), a qual indica o regime
prevalecente no momento. Neste sentido, o modelo MSM(M )-VAR(p) ajustado na média pode ser
expresso por:

                 Yt − µ(st ) = A1 (st )(yt−1 − µ(st−1 )) + . . . + Ap (st )(yt−p − µ(st−p )) + ut            (2)
sendo p a ordem de defasagem; ut o erro condicionado ao regime; k a dimensão do vetor de variáveis e
                                                               P
M o número de regimes. Os termos µ, A1 (st ), . . . , Ap (st ), (st ) representam as funções de mudança que
                                               P
descrevem a dependência de µ, A1 , . . . , Ap , , de acordo com o regime realizado (st ). A probabilidade
de transição entre regimes é expressa por:

                                                       m
                                                       X
                        Pij = P r(st+1 = j|st = i),          = 1 ∀i, j ∈ {1, 2, . . . , m} .                 (3)
                                                       j=1

onde Pij representa a probabilidade de, estando no regime i, no instante t + 1 ocorra mudança para o
regime j. As probabilidades de transição também podem ser representadas em forma matricial, de
forma a melhor apresentar as transições de probabilidade adjacente a cada regime, considerando dois
regimes:

                                                    p11   1 − p22
                                            T =                                                              (4)
                                                  1 − p11   p22
onde p11 representa a probabilidade de estando no regime 1, permanecer-se nele e 1 − p22 representa
a probabilidade de estando no regime 1 ocorrer uma transição para o regime 2, o raciocínio é análogo
para a segunda linha da matriz.

3.1 Dados
      As séries de dados referentes à relação dívida líquida do setor público, necessidade de financia-
mento do setor público e as expectativas de inflação foram obtidas através do Sistema Gerenciador de
5
    Vale ressaltar que o Bacen utiliza modelos VAR como “instrumento de análise e, principalmente, de previsão de
    inflação desde a implementação do regime de metas para a inflação, em Junho de 1999.” (BRASIL, 2010, p.111.).
6
    Um processo Markoviano tem por base um conjunto de objeto e estados, forma que, em qualquer instante (t) os
    objetos devem estar em algum estado; e que a probabilidade do objeto estar em determinado estado é dependente
    apenas do estado em que está o sistema no período (t).


                                                        7
Séries Temporais (SGS) disponível no site do Banco Central do Brasil. Os dados referentes à base
monetária, taxa de câmbio efetiva real e taxa de juros foram extraídos junto à plataforma IPEADATA.
Por último, a série de dados referente ao spread soberano, o EMBI+, foi coletada através da J.P.
Morgan.
       Todas as séries temporais utilizadas nesta pesquisa possuem periodicidade mensal, de janeiro
de 2003 a julho de 2015, totalizando 151 observações. A escolha deste corte temporal foi motivada em
virtude da disponibilidade das séries referentes à dívida pública. A Tabela 2 apresenta as variáveis.

                                     Tabela 2 – Descrição dos Dados

                     Série         Variável     Unidade de medida               Fonte
                                              (%) PIB ao ano, acumulado,   Banco Central do
                  Dívida/PIB        DLSP
                                                     mensalizado                Brasil
                Necessidade de                (%) PIB ao ano, acumulado,   Banco Central do
                                    NFSP
                Financiamento                        mensalizado                Brasil
                Expectativas de                 (%) ao ano, acumulado,     Banco Central do
                                  EXPECT
                   Inflação                          mensalizado                Brasil
                                              (%) PIB ao ano, acumulado,
                 Taxa de Juros      SELIC                                    IPEADATA
                                                     mensalizado
                Taxa de Câmbio
                                  CAMBIO                 Índice              IPEADATA
                  Efetiva Real
                                              (%) PIB ao ano, acumulado,
                Base Monetária        M1                                     IPEADATA
                                                     mensalizado
                   Risco País      EMBI+            Média Mensal             JP Morgan
                 Fonte: Elaboração própria.

       Vale ressaltar que todas as séries de dados foram tomadas em seus logaritmos naturais, com o
objetivo de estabilizar a variância. Além disto, foi realizado o ajuste sazonal através do método X -
13 ARIMA. No desenvolvimento do trabalho a tendência das variáveis foi extraída por meio do filtro
Hodrick-Prescott (HP).


4 Resultados
4.1 Vetor Autorregressivo (VAR)
       Previamente à estimação do modelo de vetores autorregressivos foi utilizado o filtro Hodrick-
Prescott (filtro HP) para transformar as séries em desvios em relação à tendência, no intuito de eliminar
os termos determinísticos das variáveis. Neste contexto, os testes convencionais (ADF, PP, KPSS,
ERS) de raiz unitária foram aplicados objetivando verificar a estacionariedade ou não estacionariedade
das séries.
       De forma geral, os resultados indicam que todas as séries são estacionárias a 5,00% em nível.
É importante ressaltar que os testes para seleção do número ótimo de defasagens do modelo VAR
indicaram 2, 3 e 4 lags. Entretanto, os modelos com 2 e 3 lags apresentaram autocorrelação residual,
sendo, portanto descartados. Em relação aos resíduos do modelo com 4 defasagens, foi possível rejeitar
a hipótese da existência de autocorrelação serial. Além disto, todas as raízes inversas do polinômio
característico autorregressivo situam-se dentro do círculo unitário, indicando que o modelo é estável.
Os resultados dos testes supracitados se encontram no Apêndice A.
         As análises das funções de resposta ao impulso do modelo VAR serão voltadas, tal como
enfatizou a literatura, para os principais canais de investigação das relações de dominância monetária
e fiscal. Portanto, serão analisados os efeitos dos choques positivos nas séries da dívida pública e taxa
Selic sobre as demais variáveis de interesse. Figura 1 apresenta os efeitos do choque expansionista

                                                     8
na dívida pública, sendo importante destacar que os efeitos desse choque serão avaliados a partir da
mediana da função impulso resposta. O gráfico superior esquerdo mostra que um choque na dívida
pública afeta a necessidade de financiamento do setor público de forma negativa no primeiro momento,
sendo revertida após 12 períodos, tornando-se superior, em magnitude, ao estágio inicial.
       Esse comportamento sugere que há resposta de curto prazo no sentido de ampliação da geração
de superávits com o intuito de manter a relação DLSP/PIB estável, apontando para a ideia de que o
governo atua com a finalidade de preservar a dívida pública em níveis sustentáveis. Ademais, esse
resultado é um importante indicador da vigência de um regime de dominância monetária, conforme
proposto por Sargent e Wallace (1981), uma vez que apresenta a existência de uma autoridade fiscal
comprometida com a estabilização da dívida através de políticas de superávit primário, estando em
consonância com os resultados obtidos por Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e
Ferreira (2015).
       Percebe-se que a expansão na dívida pública afetou positivamente as expectativas inflacionárias
dos agentes econômicos e, em decorrência desse efeito, o Banco Central respondeu à expansão nos
preços via aumento na taxa de juros. Esse mecanismo pode explicar, em parte, a reversão na trajetória
da NFSP a partir do décimo segundo mês.

                         Figura 1 – Funções resposta ao impulso na Dívida.




                                         Fonte: Elaboração Própria.




        Apesar de já descrito anteriormente, é importante acrescentar uma informação adicional em
relação à resposta da Selic à elevação das expectativas inflacionárias. Nota-se que a expansão na dívida
tem efeito contemporâneo na inflação; apesar disso, a resposta (da Selic) ocorre após quatro meses
desse choque. Esse resultado sugere que a autoridade monetária persegue o controle das perspectivas
de inflação com certa defasagem e sua decisão acaba sendo afetada, indiretamente, pelas decisões de

                                                     9
política fiscal. Ferreira (2015) também chamou atenção para o efeito indireto do choque de dívida na
Selic, sugerindo que a política monetária brasileira não é totalmente independente, uma vez que a
taxa de juros é afetada pela trajetória da dívida pública. Apesar disso, Ornellas e Portugal (2011)
ressaltaram que o Brasil possui baixo grau de dominância fiscal, o que significa que a autoridade
monetária possui autonomia no combate à inflação.
        Além desses efeitos, verifica-se que no primeiro período após o choque na DLSP tem-se uma
resposta negativa do EMBI e do câmbio, indicando redução do risco e apreciação da moeda doméstica.
Entretanto, no mês seguinte ao choque ocorre uma reversão gradual, fato que conduz as variáveis
a níveis superiores ao inicial, sugerindo ampliação do risco e depreciação cambial. Estas respostas
evidenciam que o grau de endividamento público afeta diretamente a avaliação externa da economia
brasileira, conforme argumenta Gadelha e Divino (2008).
        O comportamento inicial do câmbio e do prêmio de risco merece ser investigado com mais
cuidado. Conforme foi argumentado anteriormente, o choque na dívida pública provoca a elevação das
expectativas inflacionárias. Neste sentido, torna a moeda doméstica - em termos reais - mais valorizada,
provocando também uma redução do prêmio de risco. Entretanto, à medida que os agentes econômicos
incorporam as mudanças ocorridas em relação ao nível da dívida pública e a ampliação do gasto com
o serviço da dívida, o prêmio de risco se eleva, indicando que o novo estoque da dívida incorre em
maior probabilidade de default, ampliando o spread demandado pelos investidores e conduzindo a
depreciação cambial via fuga de capitais.
        Por fim, a variável M1 responde de forma negativa a um choque na DLSP, conduzindo a um
enxugamento da base monetária. Este resultado é interessante, pois confirma a hipótese levantada
acima de que o principal instrumento de manutenção da dívida pública em níveis sustentáveis é de
fato o superávit primário. A constatação de que não há monetização frente a um choque na dívida
sugere a vigência de um regime de dominância monetária, conforme argumenta Pastore, Gazzano e
Pinotti (2014).
       Prosseguindo a análise das funções resposta ao impulso, a Figura 2 apresenta as respostas das
variáveis do modelo em decorrência de um choque contracionista de política monetária (aumento na
taxa de juros Selic). Na parte superior esquerda e direita, estão expostas as respostas da DLSP/PIB e da
NFSP. É possível observar que ambas compartilham respostas semelhantes, sendo esse comportamento
explicado pela fração da dívida pública indexada à taxa de juros de curto prazo. Dessa forma, no
momento em que a taxa de juros é elevada, o montante atrelado à Selic torna-se maior, ampliando a
dívida. Da mesma forma, a necessidade de financiamento também possui um termo que relaciona o
estoque da dívida atrelado à Selic, explicando a ampliação do endividamento através da elevação da
demanda por financiamento do setor público.
        Os resultados sugerem que o choque de política monetária contracionista resulta em uma
resposta negativa sobre as expectativas de inflação, demonstrando que a política monetária é capaz
de influenciar ou acomodar as expectativas de inflação. Este resultado está de acordo com a teoria
convencional, em oposição ao efeito perverso da política monetária sobre a inflação prevalecente em
um regime de dominância fiscal, conforme proposto por Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004).
Portanto, este resultado sugere a existência de uma relação de dominância monetária.
        Ademais, o choque de política monetária contracionista em relação ao câmbio mostra que
inicialmente a elevação da Selic conduziu a uma apreciação cambial, resultado que prevalece até o
décimo segundo período, quando é revertida em direção à desvalorização da moeda doméstica. Por
outro lado, é possível observar uma leve piora, no curto prazo, no sentido de elevação do risco em
decorrência do choque na Selic. Entretanto, no quarto período esta trajetória é revertida no sentido
de redução do prêmio de risco, voltando a se estabilizar em torno do nível inicial.
       De forma geral, estes resultados também sugerem a existência de um regime de dominância


                                                  10
                      Figura 2 – Funções resposta ao impulso na Taxa Selic.




                                        Fonte: Elaboração Própria.




monetária. Embora exista a leve elevação do risco em decorrência da ampliação do montante da
dívida devido à elevação da Selic, comportamento revertido logo após o quarto mês, devido ao ganho
de credibilidade da política monetária no controle das expectativas inflacionárias. Por outro lado, é
possível observar uma forte apreciação cambial que se estende por aproximadamente doze períodos.
Estes resultados sugerem que não há prevalência do regime de dominância fiscal, conforme proposto
por Blanchard (2004), reforçando os resultados encontrados em relação à função resposta ao impulso
na dívida, na qual o regime de dominância vigente é o monetário.
        Vis-à-vis, os resultados encontrados através do modelo VAR sugerem a existência de uma
autoridade fiscal preocupada na estabilização da relação DLSP/PIB através do superávit primário. Por
outro lado, mostra também que a política monetária é um instrumento crível no controle inflacionário.
Portanto, os resultados obtidos utilizando esta abordagem metodológica levam à conclusão de que o
Brasil se encontra sob a vigência de um regime de dominância monetária, conforme proposto por
Sargent e Wallace (1981) e Blanchard (2004), e estão em concordância com os resultados encontrados
por Tanner e Ramos (2003), Aguiar (2007), Gadelha e Divino (2008), Araújo e Besarria (2014) e
Ferreira (2015), sendo esta uma característica presente em todos os estudos que adotaram períodos
de tempo mais longos. Assim, a dominância fiscal parece ser um caso isolado ou específico, muito
ligado ao período de análise, diferentemente da dominância monetária que parece ser o caso geral.

4.2 Avaliando a Mudança de Regime
      Os resultados da subseção 4.1 sugerem que o Brasil se encontra sob um regime de dominância
monetária. Entretanto, o comportamento recente das variáveis macroeconômicas sugere o contrário.

                                                   11
Dessa forma, torna-se necessário uma investigação mais aprofundada em relação a possíveis mudanças
no comportamento recente da autoridade fiscal e que podem sugerir resultados que diferem do obtido
na seção anterior.
        A análise será direcionada às relações existentes entre a dívida líquida (DLSP), necessidade
de financiamento nominal (NFSP) e oferta monetária (M1), em virtude da possibilidade de avaliar
através destas se, de fato, há o esforço fiscal necessário para a estabilização da relação DLSP/PIB
(Dominância Monetária) ou, ao invés disso, há monetização da dívida no intuito de obter receitas de
senhoriagem necessárias à solvência do governo. Nesse caso, a manutenção da proporção DLSP/PIB é
realizada através da emissão de moeda e não pela disciplina fiscal (Dominância Fiscal). Portanto, a
equação da dívida pública pode ser expressa por:

                                          DLSPt = f (N F SPt−1 , M 1t−1 )                              (5)
onde os sinais da relação entre as variáveis e a dívida pública são: [DLSPt /N F SPt−1 ] > 0, indicando
uma relação direta, onde a elevação da necessidade de financiamento nominal implica em variações
positivas sobre a dívida pública; [DLSPt /M 1t−1 ] < 0, para o caso de o aumento da base monetária
exercer influência negativa sobre a dívida líquida.
        O indício de mudança de comportamento na condução do esforço fiscal será captado a partir
do teste de quebra estrutural em processos lineares proposto por Bai (1994). O resultado desse teste
indicou que houve uma mudança no comportamento/relação entre essas variáveis em fevereiro de
2011. De acordo com Pastore, Gazzano e Pinotti (2014), esse ano foi marcado por uma mudança de
regime na política econômica que, na prática, consistiu do abandono do tripé macroeconômico. O
efeito dessa mudança no comportamento da relação entre as séries foi incluído no modelo a partir da
inserção de variáveis dummies multiplicativas, tal como exposto na Equação 6:

                 DLSPt = β0 + β1 N F SPt−1 + β2 M 1t−1 + β3 D1t N F SPt−1 + β4 D1t M 1t−1              (6)

      Os resultados da estimação da Equação 6, obtidos a partir dos métodos de Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO) e Momentos Generalizados (GMM)7 , são apresentados na Tabela 3.

                              Tabela 3 – Resultados dos Modelos com Dummies.
                                                                 Método
                                          Variáveis
                                                           MQO           GMM
                                                          0.0246**       0.0246*
                                        N F SPt−1
                                                          [0.0559]       [0.0418]
                                                           0.0256         0.0244
                                        D1 N F SPt−1
                                                          [0.3229]       [0.5061]
                                                           0.3421*        0.3838
                                        M 1t−1
                                                          [0.0000]       [0.0015]
                                                          -0.4628*       -0.4683*
                                        D1 M 1t−1
                                                          [0.0001]       [0.0014]
                                        R2 -Ajustado       0.1431         0.2331
                                        Teste-J (Prob)                    0.7083
                                            Rank                             7
                                         Fonte: Elaboração própria.
                                              [ ] Prob.

       Em relação à necessidade de financiamento, pode-se observar que no período anterior à inserção
da variável dummy, a relação para com a dívida líquida se mostra estatisticamente significante,
7
    Instrumentos Utilizados: N F SPt−1 , N F SPt−1 Dt , M 1t−1 , M 1t−1 Dt , N F SPt−2 e N F SPt−3 .


                                                           12
exercendo influência positiva sobre a variável dependente em ambos os métodos. Contudo, no período
posterior à introdução da dummy, há perda de significância estatística da NSFP, também em ambos
os métodos.
        A relação positiva encontrada entre DLSP e a NFSP indica que à medida que cresce a
necessidade de financiamento do governo, seja devido aos juros nominais ou ao nível do gasto público
frente à arrecadação de tributos (superávit), cresce também a dívida líquida. Um fato importante
diz respeito à perda de significância da NFSP em relação ao período pós-dummy, indicando que a
política de superávit primário recente se mostra incapaz de afetar a dívida líquida, ou seja, reforça a
ideia de que no período que sucedeu o ano de 2011 houve maior endividamento.
       Em relação à base monetária, os resultados são semelhantes para ambos os métodos e apontam
para a mesma direção. A variável M1 se mostra significativa tanto no período pré-dummy, com sinal
do coeficiente positivo, quanto no período pós-dummy, com sinal negativo. A relação positiva entre
a DLSP e o M1 no período anterior a 2011 mostra que a oferta de moeda não se ajusta de forma
a financiar dívida. Por outro lado, em relação ao período pós-dummy, um fato merece destaque: a
mudança do sinal sofrida pelo coeficiente nas estimações por ambos os métodos. Tais resultados
sugerem que houve mudança na relação entre a DLSP e o M1, onde a base monetária passou a
provocar reduções na dívida líquida. Essa relação é interessante e merece maior investigação.
       Conforme argumenta Pastore, Gazzano e Pinotti (2014), em um regime de dominância
monetária a autoridade monetária persegue apenas o objetivo central da estabilidade dos preços,
recusando-se a monetizar os déficits públicos, obrigando, dessa forma, que os déficits sejam financiados
sem a emissão de senhoriagem8 . Os resultados expostos na Tabela 3 sugerem o contrário, ou seja,
que o governo passou a utilizar a emissão de moeda como alternativa para reduzir o crescimento da
dívida pública, frente à incapacidade do superávit em fazê-lo. Neste mesmo sentido, Mendonça (2003)
encontrou evidências de que a tendência do Banco Central inflacionar a economia (monetização) é
função do tamanho da dívida pública e, portanto, uma redução de seu estoque acarretaria em redução
da pressão sobre o Banco Central, implicando maior credibilidade da política monetária.
        Partindo desse contexto, é importante ressaltar que a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar no 101, de 04/05/2000) estabelece que o Banco Central não pode financiar diretamente
os déficits públicos. Por outro lado, o Bacen pode comprar títulos emitidos pela União para refinanciar
a dívida mobiliária federal que estiver vencendo na sua carteira (BRASIL, 2000). Ou seja, possibilita
a expansão da base monetária para fechar as contas públicas. “[...] O déficit nominal de dezembro foi
financiado mediante expansões na dívida mobiliária, na dívida bancária líquida, nas demais fontes de
financiamento interno, que incluem a base monetária [...]”. (BRASIL, 2016).
        Em um cenário onde a autoridade fiscal persiste na geração de déficits sem a contrapartida na
arrecadação, a relação DLSP/PIB não será estável, apresentando tendência de crescimento, o que
pode resultar ou com a autoridade fiscal retomando sua disciplina, ou com a autoridade monetária
mudando o regime monetário. Em outras palavras, passando a financiar seus déficits via expansão
monetária, gerando a coleta de senhoriagem necessária à solvência e, em consequência, acelerando a
inflação. Neste sentido, a estabilidade da relação DLSP/PIB não é garantida via disciplina fiscal, e
sim, através da monetização da dívida.
      Dentro do atual contexto da economia brasileira, é importante lembrar que há outro componente
importante que reforça essa ideia: o recuo das receitas tributárias. O impacto da redução no ritmo de
8
    Uma questão relevante diz respeito a divulgação do banco central em relação as receitas apropriadas via emissão
    monetária. De forma geral, não é especificado a receita obtida com a senhoriagem. Assim, os juros recebidos sobre
    os ativos do Banco Central adquiridos com a emissão de base monetária, são agregados a outras receitas decorrentes
    de outros ativos. Dessa forma, não transparece nos balanços ou em suas demonstrações de resultado, a receita
    decorrente da emissão monetária. Além disto, no cálculo dos resultados das NFSP, a receita de senhoriagem já está
    sendo implicitamente considerada no cálculo do déficit público. (JALORETTO, 2006).



                                                          13
atividade sobre a arrecadação contribuiu para que as receitas públicas crescessem em ritmo menor que
as despesas, resultando na deterioração do resultado primário, apesar das elevações nas alíquotas de
alguns tributos, como Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) e Imposto sobre
Operações Financeiras (IOF), e da reversão de desonerações. Além desses, o congresso aprovou a PEC
140/2015 que estabelece a volta da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).
        Os resultados expostos nesta seção sugerem que houve mudança de regime na relação entre as
variáveis no período recente. Por um lado, há evidências de que a NFSP deixou de ser significativa
na determinação da DLSP. Por outro lado, em virtude da resposta da base monetária em relação à
dívida líquida, com coeficiente negativo, há evidências de que no período que sucedeu o ano de 2011
a autoridade monetária passou a emitir moeda no intuito de fechar as contas públicas. Estes fatos,
em conjunto, são alguns indícios da vigência de um regime de dominância fiscal, de acordo com o
descrito por Sargent e Wallace (1981).

4.3 Vetores Autorregressivos com Mudança Markoviana (MS-VAR)
       No intuito de verificar se de fato houve alteração no comportamento na relação entre as
variáveis durante o período estudado, foi estimado dois modelos de Vetores Autorregressivos com
mudança markoviana (MS-VAR). A análise é direcionada à relação entre DLSP, NFSP e M1, uma
vez que a estimação do MS-VAR9 com todas as variáveis do modelo VAR foi descartada em virtude
do grande número de parâmetros estimados frente à quantidade reduzida de observações.
       O critério de seleção do número ótimo de defasagens10 apontou para o modelo com 1 lag. Neste
sentido, a Tabela 4 apresenta os resultados referentes ao teste de linearidade e de seleção do melhor
modelo.

                              Tabela 4 – Teste LR para Seleção dos Modelos.
                                                                      Log Likelihood      Modelo
             Teste                      Hipótese
                                                                       Ratio (LR)        Escolhido
                                H0 : O modelo é Linear                                      Não
               I                                                          83.4065*
                                H1 : O modelo é não Linear                                 Linear
                     H0 : M SM (2) − V AR(1) ≡ M SM H(2) − V AR(1)                       MSMH(2)
               II                                                         65.3656**
                     H1 : M SM (2) − V AR(1) 6= M SM H(2) − V AR(1)                      -VAR(1)
               Fonte: Elaboração própria.
                    *
                      Rejeição da hipótese nula: *5,00% **10,00%.

       Os resultados do teste LR de linearidade indicam que a relação entre as variáveis é não linear,
conforme foi anteriormente identificado através do teste de Bai (1994), justificando a utilização do
método MS-VAR, em oposição ao VAR padrão. Em relação à seleção do melhor modelo, o teste indica
desigualdade entre o modelo com restrição de erros homocedásticos e o modelo onde essa restrição é
relaxada. Neste cenário, o modelo irrestrito é selecionado, conforme é sugerido pela literatura. Desta
forma, os modelos VAR(1) estimados seguem um processo de mudança markoviana na média em dois
regimes.
       A Tabela 5 apresenta os resultados referentes ao modelo MSMH(2)-VAR(1). Pode-se observar
que em relação às médias (µ) houve mudança significativa entre regimes apenas em relação à variável
M1(j), com ampliação do coeficiente em termos absolutos. O sinal negativo desse coeficiente sugere
que no regime j a emissão de moeda é menor em relação ao regime i. Por outro lado, embora o sinal
da média da DLSP tenha mudado entre regimes, esse coeficiente não é estatisticamente significante.
9
     O modelo MS-VAR foi estimado através do software WinRATS (v.8.00), utilizando o pacote MS-VAR desenvolvido
     por Doan (2012).
10
     O resultado dos testes referentes ao modelo MS-VAR encontram-se no Apêndice A.


                                                        14
                       Tabela 5 – Resultados do Modelo MSMH(2)-VAR(1).
                            Coeficientes      ∆DLSPt       ∆N F SPt       ∆M 1t
                                                0.0028       0.0058        -0.0009
                           µ - Regime i
                                               [0.5499]     [0.1512]      [-0.1306]
                                               -0.0024       0.0186      -0.0121**
                           µ - Regime j
                                              [-0.5391]     [0.5432]      [-1.7032]
                                               0.8348*      0.0139*      0.0458**
                            ∆DLSPt−1
                                             [29.4427]      [3.7401]       [1.8451]
                                              -0.8634*      0.9399*         0.0232
                            ∆N F SPt−1
                                               [3.4749]    [33.3478]       [3.3699]
                                             -0.0802**      -0.1210        0.8627*
                              ∆M 1t−1
                                              [-1.8412]    [-0.5852]     [24.1793]
                          Log Likelihood     1077.0186
                            Fonte: Elaboração própria.
                                 *
                                   Significantes a 5,00%. ** 10,00%.
                                 [ ] estatística t.


        Observa-se que a dívida líquida é bilateralmente influenciada pela NFSP e M1. Por um lado,
esse resultado demonstra que a geração de superávits leva em consideração a manutenção de uma
relação DLSP/PIB estável, devido à resposta no sentido de elevação do superávit frente a um aumento
do estoque da dívida; por outro, mostra também que a moeda influencia a dívida negativamente,
sugerindo que o governo realiza coleta de senhoriagem.
        A necessidade de financiamento é determinada pela própria variável e pela dívida líquida,
demonstrando que, de fato, há preocupação do governo no sentido de manter a relação DLSP/PIB
estável. Por outro lado, o M1 é também é influenciado pela relação DLSP/PIB, onde o crescimento
desta última precede elevação do M1, ou seja, da base monetária.
      Prosseguindo a análise do modelo MSMH(2)-VAR(1), a Tabela 6 apresenta a matriz de
probabilidade de transição entre os dois regimes. É possível observar que ambos os regimes i e j,
possuem alta persistência. Estando no regime i, a probabilidade de permanência no regime atual é de
93.52%, enquanto a probabilidade de mudança para o regime j é de 6.48%.

                  Tabela 6 – Matriz de Transição do Modelo MSMH(2)-VAR(1).
                                  Transição     Regime i      Regime j
                                 Regime i         93.52%        6.48%
                                 Regime j          7.83%        92.17%
                                   Fonte: Elaboração própria.

       No mesmo sentido, estando no regime j a probabilidade de permanência nesse regime é de
92.17%, enquanto a probabilidade de mudança para o regime i é de 7.83%, evidenciando a também
alta persistência desse regime. Figura 3 ilustra a probabilidade suavizada para ambos os regimes ao
longo do período investigado.
       É possível observar que, de forma geral, não há um regime notoriamente dominante durante
todo o período analisado. Entretanto, ao direcionar a análise para períodos mais curtos, é possível
observar a prevalência de um regime sobre o outro. Por exemplo, o regime i inicia no ano de 2003
com elevada probabilidade, sendo essa probabilidade revertida ao final desse ano, havendo mudança
para o regime j durante, aproximadamente, 5 anos. Por outro lado, percebe-se que em 2008 essa
probabilidade é novamente revertida para prevalência do regime i - que excluindo um vale no ano de
2012 - é praticamente vigente até o período atual.


                                                   15
                      Figura 3 – Probabilidades do Modelo MSMH(2)-VAR(1).




                                          Fonte: Elaboração Própria.




        Um ponto relevante em relação às probabilidades dos regimes é o fato de a probabilidade
do regime i ser claramente prevalecente em períodos considerados conturbados, tal como: crise de
confiança pós-eleições em meados de 2002, período no qual Blanchard (2004) verificou a existência
de uma relação de dominância fiscal no Brasil; crise dos títulos sub-prime em 2008 e crise político-
econômica vivenciada pela economia brasileira no período recente. Esse fato sugere que os regimes
são interligados e a condição de estabilidade econômico-financeira é um importante determinante da
transição entre regimes, bem como, do comportamento da moeda, conforme sugere o modelo.
         Também através do método MS-VAR, Fialho e Portugal (2005) buscaram investigar a interação
entre a taxa Selic e o superávit primário. Os resultados indicaram que ambas as políticas são substitutas,
onde uma passará a ser expansionista se a outra se tornar contracionista e vice-versa. Além disto,
verificou-se o comportamento compatível com uma autoridade monetária dominante, com a autoridade
fiscal se comportando passivamente.
       Em resumo, os resultados do modelo MSMH(2)-VAR(1) sugerem a existência de precedência
temporal entre elevações do estoque da dívida e da geração de superávits e emissão de moeda. Um fato
que merece destaque é a mudança de média sofrida pelo M1 em relação ao regime j, atentando para o
fato que, em tal regime, a emissão de moeda é reduzida. Vale ressaltar que os resultados encontrados
a partir do modelo MSMH(2)-VAR(1) estão em consonância com os resultados obtidos nas seções
anteriores, apontando para uma mudança estrutural na relação entre as variáveis no período recente.


5 Conclusões
         O presente estudo buscou estimular a discussão acerca da coordenação entre política monetária
e fiscal, em virtude da grande importância destas para qualquer economia. Ademais, o debate deste
tema tem sido frequente nos últimos anos devido aos resultados fiscais e ao não cumprimento da meta
de inflação no ano de 2015. Desta forma, o objetivo principal desta pesquisa foi investigar o regime de
dominância vigente na economia brasileira no período entre 2003 e 2015.
        Os resultados mostram que, de forma geral, o regime de dominância prevalecente na economia
brasileira foi o regime de dominância monetária, sugerindo uma autoridade fiscal comprometida com
a geração de superávits no intuito de manter a dívida pública em níveis sustentáveis, estando em
consonância com os resultados encontrados por outros estudos anteriores, tais como Aguiar (2007),
Gadelha e Divino (2008),Araújo e Besarria (2014), Ferreira (2015), entre outros. Entretanto, esta
pesquisa identificou uma mudança estrutural significativa na relação entre as variáveis tratadas no
ano de 2011. Referente a isto, os resultados indicam que, a partir desse momento, a oferta monetária

                                                     16
passou a apresentar uma relação negativa com a dívida, sugerindo que a expansão da base monetária
foi utilizada com o objetivo de fechar as contas públicas, levantando alguns indícios da vigência de
regime de dominância fiscal para o período recente.
        Não obstante o esforço da autoridade monetária referente às diversas elevações dos juros, a taxa
de inflação se perpetua em níveis ainda elevados. Neste contexto, são inevitáveis críticas ao modelo
atual de combate à inflação, recaindo em um possível esgotamento do regime de metas inflacionárias
e da regra de reação do Banco Central, conforme proposto por Taylor (1993). Em outras palavras,
sob regime de dominância fiscal, o aumento na taxa de juros é o melhor mecanismo de combate à
inflação?
        A literatura argumenta que, em uma situação de dominância fiscal, o nível da dívida pública é
capaz de influenciar diretamente a dinâmica da inflação. Além disto, a política monetária contracionista,
na forma de elevações da taxa de juros, contribui ainda mais para a deterioração das condições fiscais,
via elevação do montante pago com juros nominais. Neste contexto, Kumhof, Nunes e Yakadina
(2010) chegaram à conclusão que economias sob o regime de dominância fiscal devem estabelecer
primeiramente a disciplina nos gastos públicos, previamente ao comprometimento em alcançar metas
inflacionárias. A razão disto está relacionada ao elevado custo, em termos de volatilidade das variáveis
macroeconômicas, de se praticar política monetária sob uma relação de dominância fiscal.
        A questão que surge é: sob regime de dominância fiscal, qual deve ser a postura do Banco
Central? A resposta para esse questionamento pode ser dada a partir dos condicionantes que levam à
eficácia do regime de metas de inflação. É bem sabido que quando a economia brasileira abandonou o
regime de câmbio fixo e passou a adotar o regime de câmbio flutuante, passou-se a utilizar a âncora
monetária como mecanismo de combate à inflação.
        A partir daí o regime de metas de inflação foi implantado e a taxa de juros passou a ser o
instrumento de resposta à alta generalizada dos preços. Nesse caso, é importante ressaltar que a
eficácia de uma política monetária restritiva no combate à inflação, sob regime de câmbio flutuante,
está condicionada ao comprometimento fiscal do governo. Ou seja, uma deterioração das contas
públicas reduz o poder de influência da política monetária na condução da inflação para sua meta.
Tendo em vista que, à medida que a autoridade monetária aumenta a taxa de juros com o intuito de
reduzir inflação, também aumenta a pressão sobre as contas públicas, uma vez que parte da dívida
pública é indexada à taxa Selic.
         Diante desse cenário, uma alternativa é manter a taxa de juros estável, até que haja reformas
fiscais, seja por meio da redução dos gastos públicos, seja por meio da ampliação da carga tributária.
Outra alternativa de política monetária, sob estas condições, recai sobre a proposta de Milton
Friedman, o qual sugere que o governo deveria divulgar uma taxa de crescimento constante para a
base monetária, no intuito de conter o crescimento da inflação.
        É bem verdade que não se sabe ao certo quão eficaz seria a substituição da taxa de juros pela
taxa de crescimento da base monetária no combate à inflação e se o problema está, realmente, no
instrumento de combate à inflação. Exemplo disso é que recentemente o Uruguai passou por uma
mudança na condução da política monetária que estava ligada ao controle da inflação por meio do
controle do crescimento da base monetária. De acordo com Portillo e Ustyugova (2015), apesar do
esforço no sentido de conter a inflação, o objetivo não foi alcançado e o país em meados de 2014 se
encontrava com a taxa de inflação acima da banda superior da meta. Neste contexto, foi implantada
uma mudança do regime de metas inflacionárias para um regime de controle do crescimento da base
monetária, onde o governo passou a anunciar uma meta de decrescimento da base monetária com o
intuito de conter o processo inflacionário. Entretanto, para o caso uruguaio, o sucesso do modelo foi
comprometido em parte devido à depreciação cambial sofrida pela moeda doméstica, que repercutiu
sobre a inflação.



                                                   17
        No contexto brasileiro, talvez o caminho mais curto seja a retomada da austeridade no gasto
público e reversão da trajetória negativa do superávit primário. Nesse sentido, a conclusão da presente
pesquisa é de que a atual trajetória das finanças públicas se mostra desordenada e representa uma
ameaça à estabilidade de preços. Primeiramente, cabe ao governo retomar a disciplina fiscal para
reverter a trajetória desfavorável do resultado primário, no intuito de fornecer os subsídios para
estabilização ou mesmo redução da relação dívida líquida/PIB, e principalmente, a razão dívida
bruta/PIB. Os ganhos de credibilidade da política fiscal regrada contribuirão para o desempenho da
política monetária, possibilitando o abrandamento da elevada taxa de juros e redução do serviço da
dívida.


                                           Referências


AGUIAR, M. T. de. Dominância Fiscal e Regras de Reação Fiscal: Uma Análise Empírica para o
Brasil. 73 p. Tese (Mestrado) — Universidade de São Paulo, 2007.

ARAÚJO, J. M. de; BESARRIA, C. d. N. Relações de Dominância Entre as Políticas Fiscal e
Monetária: Uma Análise Para Economia Brasileira no Período de 2003 a 2009. Revista de Economia,
v. 40, p. 55–70, apr 2014.

ÁZARA, A. de. Dominância Fiscal e Suas Implicações Sobre a Política Monetária no Brasil: Uma
Análise do Período 1999-2005. 1–84 p. Tese (Mestrado) — Fundação Getúlio Vargas - FGV, 2006.

BAI, J. Least Squares Estimation of a Shift in Linear Processes. Journal of Time Series Analysis,
v. 15, p. 453–472, 1994.

BLANCHARD, O. Fiscal Dominance and Inflation Targeting: Lessons From Brazil. National Bureau
of Economic Research, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10389>.

BRASIL. Lei Complementar No 101, de 4 de Maio de 2000. Brasília: [s.n.], 2000. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil{\_}03/leis/LCP/Lcp101.>

BRASIL, B. C. do. Relatório da Inflação. Brasília, 2010. 106–111 p. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2010/06/ri201006b6p.pdf>.

BRASIL, B. C. do. Relatório de Inflação. Brasília, 2015. v. 10. Disponível em: <http:
//www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2015/12/ri201512P.pdf>.

BRASIL, B. C. do. Política Fiscal - Nota para a Imprensa. Brasília, 2016. Disponível em:
<http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPOLFISC>.

CLARIDA, R. et al. Monetary policy rules in practice Some international evidence.
European Economic Review, v. 42, n. 6, p. 1033–1067, 1998. ISSN 00142921. Disponível em:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014292198000166$\delimiter"026E30F$nhttp:
//ideas.repec.org/a/eee/eecrev/v42y1998i6p1033-1067.html>.

COPOM. Ata do COPOM, 199a Reunião. Brasília, 2016. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/
?copom199>.

DOAN, T. RATS programs to replicate Krolzig MS-VAR’s for six country models. 2012. Disponível
em: <http://econpapers.repec.org/RePEc:boc:bocode:rtz00108>.



                                                  18
FAVERO, C. A.; GIAVAZZI, F. Inflation Targeting and Debt: Lessons From Brazil. National Bureau
of Economic Research, p. 1–5, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10390>.
FERREIRA, L. A. M. Dominância Fiscal ou Dominância Monetária no Brasil : Uma Análise do
Regime de Metas de Inflação. 60 p. Tese (Mestrado) — Universidade Federal de Uberlândia, 2015.
FIALHO, M. L.; PORTUGAL, M. S. Monetary and fiscal policy interactions in Brazil: an
application of the fiscal theory of the price level. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 35, n. 4, p.
657–685, dec 2005. ISSN 0101-4161. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci{\_
}arttext{&}pid=S0101-41612005000400003{&}lng=en{&}nrm>.
GADELHA, S. R. D. B.; DIVINO, J. A. Dominância fiscal ou dominância monetária no
Brasil? Uma análise de causalidade. Economia Aplicada, v. 12, n. 4, p. 659–675, 2008. ISSN
1413-8050. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci{\_}arttext{&}pid=
S1413-80502008000400006{&}lng=pt{&}nrm>.
JALORETTO, C. Senhoriagem e Financiamento do Setor Público no Brasil. Brasília: Escola de
Admistração Fazendária - ESAF, 2006. 1–78 p.
KROLZIG, H.-M. Markov – Switching Vector Autoregressions: Modelling, Statistical Inference, and
Application to Business Cycle Analysis. Berlin: Springer, 1997.
KUMHOF, M.; NUNES, R.; YAKADINA, I. Simple Monetary Rules under Fiscal Dominance.
Journal of Money, Credit & Banking (Wiley-Blackwell), v. 42, n. 1, p. 63–92, 2010. ISSN
00222879. Disponível em: <10.1111/j.1538-4616.2009.00278.x$\delimiter"026E30F$nhttp:
//search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true{&}db=bth{&}AN=47158795{&}site=e>.
MAIA, S. F. Modelos de Vetores Autoregressivos: Uma Nota Introdutória. Maringá - Paraná:
Programa de Mestrado em Economia: [s.n.], 2001. 1–32 p.
MAKA, A. On Testing the Phillips Curves, the IS Curves, and the Interaction between Fiscal and
Monetary Policies. 96 p. Tese (Doutorado) — Fundação Getúlio Vargas, 2013. Disponível em:
<https://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/11450/Dissertation-AlexisMaka.
pdf?sequence=1{&}isAllowe>.
Marques Junior, K. Há Dominância Fiscal na Economia Brasileira? Uma Análise Empírica Para o
Período do Governo Lula. Tese (Mestrado) — Universidade Federal do Paraná, 2009.
MENDONÇA, H. F. de. Três Ensaios sobre a Dívida Pública e a Determinação da Taxa de Juros
na Economia Brasileira. 78 p. Tese (Monografia) — Escola de Administração Fazendária - ESAF,
2003. Disponível em: <http://www3.tesouro.fazenda.gov.br/Premio{\_}TN/VIIIPremio/divida/
2afdpVIIIPTN/2premio{\_}af>.
ORNELLAS, R.; PORTUGAL, M. S. Fiscal and Monetary Policy Interaction in Brazil. XXXIII
Encontro Brasileiro de Econometria, 2011, Foz do Iguaçú. Anais do XXXIII Encontro Brasileiro de
Econometria. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Econometria (SBE), 2011.
PASTORE, A.; GAZZANO, M.; PINOTTI, M. Inflação e Crises: O Papel da Moeda. 1. ed. [S.l.]:
Elsevier Brasil, 2014.
PORTILLO, R.; USTYUGOVA, Y. A Model for Monetary Policy Analysis in Uruguay. Internacional
Monetary Fund Working Paper, n. September, p. Julho, 2015.
SARGENT, T. J.; WALLACE, N. Some Unpleasant Monetarist Arithmetic. Federal Reserve
Bank of Minneapolis Quarterly Review, v. 5, n. 3, p. 1–17, 1981. ISSN 02715287. Disponível em:
<https://www.minneapolisfed.org/research/qr/qr531.pdf>.

                                                19
SCHYMURA, L. G. A Sombra da Dominância Fiscal e a Reação do Sistema Político.
Revista Conjuntura Econômica. 69, FGV IBRE, p. 8–11, nov 2015. Disponível em: <www.
conjunturaeconomica.com.br>.

SIMS, C. A Simple Model for Study of the Determination of the Price Level and the Interaction of
Monetary and Fiscal Policy. 1994. 381–399 p.

SIMS, C. A. Macroeconomic and Reality. Econometrica, v. 48, p. 1–48, 1980.

TANNER, E.; RAMOS, A. M. Fiscal sustainability and monetary versus fiscal dominance: evidence
from Brazil, 1991–2000. Applied Economics, v. 35, n. 7, p. 859–873, 2003. ISSN 0003-6846.

TAYLOR, J. B. Discretion versus Policy Rules in Pratice. 1993. 195–214 p. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/0167-2231(93)90009-L>.

WOODFORD, M. Monetary policy and price level determinacy in a cash-in-advance economy.
Economic Theory, v. 4, n. 3, p. 345–380, 1994. ISSN 09382259.




                                               20
                          APÊNDICE A – Anexos


                      Testes de Aplicados aos Modelos.

           Tabela 7 – Testes de Raiz Unitária Aplicados as Variáveis.
                         V.C.                  V.C.                   V.C.               V.C.
Variável     ADF                        PP                  KPSS              ERS
                       (5.00%)               (5.00%)                (5.00%)            (5.00%)
CAMBIO       -4.17*      -2.88      -3.44*     -2.88        0.03*     0.46    -3.89*     -1.94
 DLSP        -3.34*      -2.88      -3.34*     -2.88        0.04*     0.46    -2.18*     -1.94
 EMBI        -4.22*      -2.88      -3.73*     -2.88        0.04*     0.46     -1.79     -1.94
 IPCA        -3.98*      -2.88      -3.22*     -2.88        0.03*     0.46    -3.84*     -1.94
  M1         -3.65*      -2.88      -3.76*     -2.88        0.02*     0.46    -3.29*     -1.94
 SELIC       -5.11*      -2.88      -3.20*     -2.88        0.03*     0.46    -2.55*     -1.94
 NFSP        -3.15*      -2.88      -3.37*     -2.88        0.03*     0.46    -2.89*     -1.94
Fonte: Elaboração própria.
     *
       Estacionárias a 5.00%.


      Tabela 8 – Resultado do Teste de Número Ótimo de Defasagens
                 (VAR).
                 Modelo       V AR(p)                      Modelo M SM (h) − V AR(p)
       Lag      AIC             SIC       LR            Lag    AIC      SIC       LR
        0      -18.50          -18.36     NA             0     -9.99    -9.93     NA
        1      -29.76          -28.62    1646            1   -13.77* -13.52* 550.4*
        2      -31.07         -28.92*    259.1           2    -13.76   -13.32    15.32
        3     -31.14*          -27.99    91.76           3    -13.67   -13.11    12.64
        4      -31.10          -26.95   73.76*           4    -13.62   -13.64     9.40
        Fonte: Elaboração própria.
             *
               Indica a ordem de defasagem selecionado pelo critério.


             Tabela 9 – Teste de Autocorrelação de Breusch-Godfrey.
                              Modelo V AR(4)             Modelo M SM (2) − V AR(1)
             Lags     d=1      d=2 d=3           d=4     d=1 d=2 d=3 d=4
              1       0.00*    0.00* 0.00*       0.75    0.08   0.10 0.00* 0.73
              2       0.00*    0.01* 0.00*       0.30    0.10   0.07  0.43    0.63
              3       0.00*    0.00* 0.04*       0.33    0.35   0.54  0.43    0.14
              4       0.00*     0.65   0.87      0.46    0.79   0.88  0.36    0.29
             Fonte: Elaboração própria.
               H0 : Ausência de Autocorrelação Serial.




                                                 21
