                     CRIME E VOTO:
Efeito da Violência Pública na Eleição de Candidatos Law &
                      Order no Brasil

                          Guilherme Gomes Luz∗, Pedro Carregã Sant’Anna†

Resumo
         Este trabalho examina o efeito da violência sobre o desempenho eleitoral de candidatos Law &
Order - aqueles que centram seu discurso no tema da violência e defendem o aumento da repressão ao
crime. Utilizamos um painel de municípios brasileiros, com dados das eleições para Deputado Federal
dos anos de 2002 a 2014, além de diferentes medidas de violência (homicídio, feminicídio e variação de
homicídio), entre outras variáveis a nível estadual e municipal. Para controlar por uma possível endogeneidade
do modelo, utilizamos a despesa estadual com segurança como instrumento para a medida de violência.
Obtemos estimativas positivas e estatisticamente significantes para as diferentes medidas de violência sobre
a proporção de votos em candidato Law & Order utilizando modelos de MQO agrupado e efeito fixo. Nos
modelos com IV usando homicídio como medida de violência, os efeitos estimados são ainda maiores,
sugerindo um viés de atenuação causado pelo erro de medida da variável homicídio. Por outro lado, quando
utilizamos feminicídio como medida de violência, não obtemos resultados estatisticamente significantes no
primeiro estágio, possivelmente em razão da natureza mais passional deste crime. Essa é uma evidência
forte em favor da hipótese de que candidatos Law & Order, com seus discursos inflamatórios, aumentam os
crimes passionais.
           Palavras-chaves: Determinantes do Voto. Candidatos Law & Order. Violência. Crime. Eleições no
Brasil.


Abstract
         This paper examines the effect of violence in the electoral perfomance of Law & Order candidates -
the ones that focus their campaign in the theme of violence and defend an increase in crime repression. We
use a pannel of brazilian municipalities, including data from congressional elections from 2002 to 2014,
several measures of violence (homicide, feminicide and homicide rates), as well as other variables in state
and municipal level. To control for a possible endogeneity in the model, we use the state’s expenditure
with public security as an instrument to violence. We obtain positive and statistically significant estimates
using models of pooled OLS and fixed effect. In the IV model using homicide as a measure of violence, the
estimated effects are even higher, sugesting the existence of an attenuation bias due to measurement error in
the homicide variable. On the other hand, when we use feminicide as the measure of violence, we do not
obtain significant estimates in the first stage regression, possibly due to the more passional nature of such
crime, which is a strong evidence to our hypothesis that Law & Order candidates, with their inflammatory
speeches, increase crimes of passion.
           Keywords: Vote Determinants. Law & Order Candidates. Violence. Crime. Elections in Brazil.

           Área ANPEC: Área 05 - Economia do Setor Público
           JEL Classification: D72, H72
   ∗
       Escola de Economia de São Paulo - FGV EESP
   †
       Escola de Economia de São Paulo - FGV EESP


                                                      1
1    Introdução
         O tema dos determinantes do voto é historicamente uma das questões que mais desperta o interesse
de economistas políticos, tanto do ponto de vista empírico quanto teórico. Nesse contexto, um fenômeno que
tem chamado a atenção de pesquisadores brasileiros nas últimas eleições é o fortalecimento de candidatos
com uma retórica anti-violência e favorável ao aumento da repressão contra criminosos. Esses candidatos -
chamados pela literatura de Law & Order (L&O) - ganharam espaço nas eleições brasileiras (tanto legislativas
quanto para o executivo) principalmente desde 2010. Em outros países, o fenômeno de candidatos L&O é
anterior: nos EUA, por exemplo, diversos estudos analisam a eleição de Richard Nixon em 1968 sob uma
perspectiva L&O. Com tudo isso, surge uma importante questão: o que determina o voto em um candidato
L&O?
         O presente trabalho buscará responder a essa pergunta focando na questão da violência. Em outras
palavras, a pergunta que buscaremos responder de forma mais específica é qual o efeito da violência no
desempenho de candidatos L&O. Para tanto, utilizaremos um painel de municípios brasileiros com dados
sobre o voto nas eleições para a Câmara dos Deputados, além de diversas medidas de violência e outras
características dos municípios.
         Um possível problema de endogeneidade que pode atrapalhar a estimação do efeito de nosso
interesse é a simultaneidade entre violência e a eleição de candidatos L&O. Essa simultaneidade se deve,
principalmente, à ideia de que, por um lado, a violência gera um aumento nos votos em candidatos L&O;
por outro, candidatos L&O podem em seus discursos fomentar uma postura mais violenta em seus eleitores,
elevando a criminalidade. Para corrigir essa possível endogeneidade, tentamos utilizar um modelo com
variáveis instrumentais, que será descrito nas próximas seções.
          Com tudo isso, poderemos avaliar o efeito da violência no voto para candidatos L&O. No contexto
brasileiro, um estudo como esse é particularmente interessante em razão do crescimento recente de candidatos
L&O, em especial no que se refere ao fortalecimento, no Congresso Nacional, da chamada “Bancada da
Bala”. Nesse sentido, este paper pode ajudar na compreensão de tal fenômeno.
          O presente trabalho está estruturado da seguinte forma: na próxima seção, realizamos uma revisão
da literatura sobre o tema e damos uma definição mais específica para o que consideramos um candidato
L&O; na segunda seção, descrevemos nossos dados e apresentamos algumas estatísticas descritivas; na
terceira, discutimos nossa estratégia empírica e as hipóteses necessárias para a identificação do modelo; em
seguida, apresentamos nossos resultados e, por fim, concluimos.


2    Revisão de Literatura
         O tema dos candidatos Law & Order (L&O) começou a ser debatido na literatura econômica e de
ciência política no início dos anos 2000, em especial em trabalhos que enfatizavam o contexto dos Estados
Unidos a partir da década de 1960. Nesse sentido, podemos citar Loo e Grimes (2004), que discutem as
eleições presidenciais estadunidenses de 1964 e 1968, em que os candidatos republicanos (Barry Goldwater
e Richard Nixon, respectivamente) centraram sua retórica política nas elevadas taxas de violência nas ruas e
na suposta necessidade de aumentar a repressão para o combate ao crime. Na mesma linha, Flamm (2005)
argumenta que o L&O foi o fator decisivo para a eleição de Nixon.
          Neste momento, é interessante apresentar uma definição mais formal para candidatos L&O, baseada
na literatura sobre o tema: os candidatos L&O são aqueles que centram sua campanha no tema da violência e
segurança pública, defendendo aumento da repressão como a maneira ótima de combater o crime. No caso
brasileiro contemporâneo, algumas das principais pautas de candidatos L&O são a redução da maioridade
penal, a liberalização de armas de fogo, o fortalecimento da repressão policial, entre outros. Diante disso,


                                                     2
uma questão relevante - que buscaremos responder no presente trabalho - é qual o efeito da violência no
desempenho de candidatos L&O.
          Na literatura estadunidense, não existe um consenso quanto a existência ou não desse efeito. Para
Wilson (1983), por exemplo, as preferências do eleitorado da década de 1960 se alteraram em resposta a um
aumento da criminalidade no período, favorecendo os candidatos L&O. Por outro lado, Loo e Grimes (2004),
ao realizarem uma metanálise dos estudos anteriores sobre as eleições presidenciais na década de 1960 e
fazerem uma análise estatística simples de diversos dados e notícias jornalísticas do período, não acreditam
que haja um efeito de criminalidade sobre a preferência do eleitorado, mas sim um efeito da construção de
uma narrativa belicista por parte da mídia e da elite conservadora estadunidense nessas preferências. Portanto,
há um debate na literatura sobre se o que importa para o desempenho dos candidatos L&O é a violência
em si (ou sua variação) ou então a percepção de violência, que potencialmente não é correlacionada com
os níveis reais de criminalidade. No entanto, nenhum dos papers já citados realiza uma análise empírica
sofisticada do tema em discussão.
         Outro estudo interessante - e que utiliza métodos econométricos - sobre o desempenho de candidatos
L&O foi realizado por Mayer e Tiberj (2004) com base nas eleições parlamentares da França em 2002.
Usando dados do “painel eleitoral francês”, os autores encontram evidências estatísticamente significantes da
preocupação com o crime nos votos para candidatos de extrema direita. A medida utilizada para preocupação
com o crime é a pergunta “qual deve ser a maior prioridade do próximo governo”. Porém, os autores não
discutem como a resposta a essa pergunta - relativa às preferências do eleitorado - se relaciona com os níveis
de violência ou pelo menos com a percepção de violência. Uma conclusão interessante de Mayer e Tiberj
(2004), em consonância com Franklin, Mackie e Valen (2009), é que cada vez mais o voto nas democracias
ocidentais estaria sendo determinado por preferências em temas específicos (as chamadas issues, entre as
quais está a questão do crime), em detrimento de uma determinação por preferência partidária.
          Neste trabalho, consideramos o desempenho dos candidatos L&O na Câmara dos Deputados do
Brasil, usando a ocupação e o nome de urna do candidato como proxy para L&O. O uso de ocupação está em
consonância com a literatura econômica relativa às eleições de baixo nível de informação, classificação em
que é possível enquadrar as eleições para a Câmara dos Deputados do Brasil. Sobre as eleições brasileiras,
Baker, Ames e Rennó (2006) afirmam que, em razão da presença limitada dos partidos no dia-a-dia do
eleitorado, as eleições tendem a ser mais volatéis, com muitas mudanças nas preferências do eleitorado no
curto prazo. Nesse contexto, eleitores com informação incompleta sobre os candidatos se apoiam em seu
contexto social para decidir seu voto.
         De fato, segundo McDermott (2005) eleitores em eleições de baixa informação (low-information
elections) se valem de “atalhos de informação”, utilizando dados heurísticos ou pessoais para inferir as
opiniões políticas e a qualidade dos candidatos e, assim, tomar uma decisão relativamente “informada”.
          Empiricamente, a ocupação parece ser um dos principais (senão o principal) dados heurísticos
utilizados pelos eleitores para tomar a decisão de voto. Usando dados das eleições municipais de Baden-
Würtemberg, Mechtel (2014) observa um efeito estatisticamente significante de ocupações consideradas
de alta reputação na chance de eleição. Esse efeito é numericamente mais relevante que outros possíveis
“atalhos”, como gênero ou educação (medida por possuir um doutorado). Além disso, uma das ocupações
com efeito mais positivo é a de policial, um resultado particularmente interessante no contexto do presente
trabalho. De forma semelhante, McDermott (2005), utilizando alguns modelos de regressões logísticas para
as eleições do estado da Califórnia (EUA), conclui que candidatos com ocupações reconhecidas como mais
qualificadas tem maior probabilidade de receberem o voto e, além disso, que o conhecimento por parte do
eleitor da ocupação do candidato diminui a probabilidade de abstenção. Já Campbell e Cowley (2014), ao
fazerem um experimento online em que pedem para uma amostra de potenciais eleitores escolherem entre
dois candidatos fictícios para o parlamento inglês, concluem que apenas ocupação e local de residência têm
efeito significativo na escolha.
         Para o caso brasileiro, Boas (2014) realiza um experimento online para avaliar o efeito do nome de

                                                      3
urna nas eleições brasileiras, especificamente dos nomes “Doutor” e “Pastor”. O autor observa que ambos os
títulos têm efeito na intenção de voto, sendo que em média o primeiro aumenta a intenção de voto, enquanto
o segundo em média a diminui. A partir desses estudos, fica claro que informações heurísticas são relevantes
para a decisão de voto, em especial em um contexto como o das eleições legislativas brasileiras, em que
há baixa fidelidade partidária e o pertencimento a um partido diz pouco sobre as competências e opiniões
políticas de cada candidato. Com isso, justifica-se o uso de ocupação e do nome de urna como proxy para
candidato L&O.
         O estudo de determinantes do voto é bastante extenso na literatura econômica, de modo que diversos
autores apontam para outros fatores - além da violência, foco deste trabalho - que ajudam a definir eleições.
Por exemplo, fatores econômicos como as finanças pessoais ou o desempenho da economia local já foram
apontados como estatisticamente significantes para definir o voto por Fair (1978) e Markus (1988), entre
outros. A educação é também fundamental para explicar participação política, conforme apontado por
Milligan, Moretti e Oreopoulos (2004), Sondheimer e Green (2010) ou Berinsky e Lenz (2011), entre outros.
É importante conhecer a literatura sobre outros determinantes de voto que não o de nosso interesse no
trabalho, pois é necessário controlar por esses determinantes para garantir que não haja endogeneidade no
modelo.
          Para terminar a revisão de literatura, é interessante discutir brevemente o tema do crime e violência,
que nos motiva a fazer a análise em painel. Segundo Cornwell e Trumbull (1994), os modelos sobre esse
tema deveriam ser testados no nível do indivíduo, mas como é impossível acompanhar a atividade criminosa
de cada pessoa, usamos dados agregados. Assim, precisamos levar em consideração a heterogeneidade entre
as unidades de observação, o que é feito por uma análise de efeito fixo. Como exemplo, temos Fajnzylber,
Lederman e Loayza (2002) que utilizam dados em painel de diversos países para analisar as causas de
crimes violentos. Os autores concluem que o aumento de desigualdade de renda eleva as taxas de crime
significativamente, além de observarem efeitos inerciais no crime.
         É interessante apontar também uma possível divisão na literatura entre a análise de crimes com
viés passional ou não. Entre os crimes que estamos chamando de “passionais”, podemos citar a violência
doméstica, principalmente contra a mulher, discutida, por exemplo, em Aizer e Bó (2009) ou Aizer (2010);
ou então crimes relacionados ao abuso de álcool, discutidos por Fergusson e Horwood (2000), Markowitz
(2005), entre outros.


3       Dados

3.1     Dados Eleitorais
         Os dados eleitorais utilizados no presente trabalho foram todos obtidos no portal do Centro de
Estudos de Políticas Públicas (CEPESP-FGV), que facilita o acesso aos dados do Tribunal Superior Eleitoral
(TSE). Focamos nossa análise nas eleições para Deputado Federal, das quais tínhamos dados das eleições
de 2002 a 2018. Não utilizamos os dados das eleições de 2018 por conta da falta de dados tão recentes
relacionados à violência. Portanto, nosso painel é composto por dados de 4 eleições.
         Os dados obtidos estavam em nível de município e de candidato, ou seja, para cada município
brasileiro, tínhamos informações detalhadas do desempenho de cada candidato. A partir disso, como não
estamos interessados em cada candidato, mas sim nas informações a nível municipal, condensamos a base,
obtendo, para cada município em cada eleição, o total de votos nominais1 e de votos em candidatos L&O,
usando como proxy a ocupação dos candidatos e o nome de urna2 . A tabela 1 apresenta um resumo de nossos
    1
     Nas eleições para deputado federal no Brasil, há a possibilidade de votar em partido (voto em legenda). Essa modalidade de
voto foi excluída de nossa análise.
   2
     As ocupações consideradas L&O são: (i) bombeiro civil; (ii) bombeiro militar; (iii) membro das forças armadas; (iv) militar


                                                               4
dados para cada uma das eleições que analisamos.
          Pela tabela 1, observamos que a proporção de votos em candidatos L&O esteve praticamente
constante nos pleitos de 2002, 2006 e 2010, tendo um aumento expressivo em 2014. No entanto, apesar
da proporção praticamente constante a nível nacional, há uma grande variância tanto entre os municípios
em um mesmo pleito quanto em um mesmo município entre as eleições. A tabela 7 apresenta as principais
estatísticas da variável Razão L&O, definida como a proporção de votos em candidatos L&O sobre o total
de votos nominais, para cada município, em cada eleição.


3.2     Dados de Violência nos Municípios
         Para tratar da violência nos municípios, focamos em um tipo de crime violento: homicídio. Tal
tipo de crime possui dados mais confiáveis, uma vez que boletins de óbito costumam ser preenchidos
mais detalhadamente que boletins de ocorrência, e possui um problema menor de subnotificação quando
comparado a estupro, por exemplo.
         Obtivemos, no IPEA Data, dados de taxas de homicídio (por 100.000 habitantes), taxas de homicídio
do sexo feminino (por 100.000 habitantes) e proporção de homicídios como causa de mortalidade. Essas
variáveis foram chamadas, respectivamente, de HOMICIDIOS, FEMINICIDIOS e Proporção Homicídios.
Com esses dados foi possível calcular a variação da taxa de homicídio (chamada de ∆HOMICIDIOS) ao
longo de um mandato, isto é, entre o ano logo após a eleição e o ano da eleição seguinte.
          A taxa de homicídio do Brasil é uma das maiores do mundo e, em 2014, foi 29,29 por 100.000
habitantes. Há uma grande variância desta taxa principalmente entre os estados, uma vez que a política de
segurança é feita em nível estadual. Considerando os dados em nível país, como podemos observar nas tabelas
3 a 6, tanto a taxa de homicídios, quanto a de feminicídios aumentou, em média, consistentemente entre os
anos. Já a proporção de homicídios não variou muito ao longo dos anos. Porém, para todas essas variáveis a
variância entre os diferentes municípios é grande, como gostaríamos para uma análise longitudinal.
         Com essas estatísticas preliminares já é possível perceber que existem dois potenciais problemas: o
número de observações muda ao longo dos anos e boa parte dos municípios tem uma taxa de homicídios
igual a zero.
         A mudança no número de observações se deve a alterações no número de municípios no Brasil ao
longo dos anos. Fazendo uma análise superficial, vemos que novos municípios aparecem por dois motivos:
municípios novos (fundados na década de 1990) demoram um tempo para entrar na base do IPEA; e entre
2000 e 2014, foram criados 63 municípios. O único motivo para a criação de um novo município que não
parece puramente burocrático é um aumento no tamanho da população, fazendo com que um município
já existente se divida. Dada a população, não é claro que haja alguma correlação entre o mecanismo de
criação de municípios e os votos em candidatos L&O. Como controlamos pela população, o atrito não é um
problema.
          Além disso, erros de medida - quando são aleatórios e nas variáveis explicativas - geram um viés de
atenuação. Se, mesmo com a existência desses erros, obtemos um efeito significativo, então este deve de
fato existir. Portanto, não precisamos nos preocupar com os erros de medida, em particular nas medidas de
violência.
reformado; (v) policial civil; (vi) policial militar. Em muitos casos, a ocupação não era reportada e, por isso, usamos também os
nomes de urna. A lista de termos considerados para enquadrar um nome de urna como L&O se encontra no apêndice A.




                                                               5
3.3      Demais Covariadas
          Além dos dois grupos principais de variáveis que utilizaremos em nosso modelo - razão de votos em
candidatos L&O e medidas de violência - obtivemos outras variáveis referentes aos municípios ou estados
para utilizar como controle.
         Em primeiro lugar, obtivemos a estimativa do PIB (Produto Interno Bruto) dos municípios, calculada
pelo IBGE anualmente, com referência em 2010. Além disso, quase todos os índices de violência que
utilizamos são a razão do crime específico pelo número de habitantes do município. Esse número de
habitantes foi obtido também da estimativa realizada anualmente pelo IBGE. Apenas nos anos de 2007 e
2010 temos o valor exato, em função da recontagem da população e do Censo Nacional, respectivamente.
          Parcela relevante da literatura sobre determinantes de resultados eleitorais aponta a importância da
educação na decisão de voto. Assim, para controlar por essa possível endogeneidade do modelo, utilizamos
a média de anos de estudo para as pessoas menores de 25 anos, calculada pelo IPEA a partir do Censo da
Educação. Também obtivemos dados do índice de Gini, calculado pelo IPEA anualmente. Optamos por
utilizar tanto o dado de educação quanto o de desigualdade em nível estadual e não municipal por conta
da frequência mais alta do cálculo do Gini a nível estadual. Também temos acesso a diversas variáveis a
nível municipal calculadas a partir dos censos de 2000 e 2010. Como temos apenas dois períodos para essas
variáveis, contra 4 eleições, optamos por realizar uma análise à parte utilizando este conjunto de variáveis.
        Por fim, obtivemos a despesa com segurança por município do IPEAdata. Essa variável estava
disponível anualmente apenas de 2002 a 2011. Por isso, na análise feita utilizando essa variável, nos
limitamos às eleições de 2002, 2006 e 2010.
          É importante notar que nosso modelo não controla pela percepção da violência, algo apontado por
parte da literatura como relevante para explicar o voto em candidatos L&O, uma vez que tal percepção pode
não estar correlacionado aos níveis de violência de fato. No entanto, não existem dados confiáveis de pesquisas
sobre percepção de violência a nível municipal ou mesmo estadual (a melhor opção, o LatinoBarómetro,
apresenta dados no máximo a nível regional, o que seria muito pouco para nossa análise econométrica). Por
isso, não utilizamos percepção de violência em nossos modelos.


4     Estratégia Empírica
          De forma geral, o modelo que consideraremos a princípio ao longo desta seção tem a seguinte
forma:
                            LOist = δ0 + δ1 Hist + δ2 Xist + αi + αs + λt + uist                           (1)

         A variável dependente, LOist é a razão de votos em candidatos L&O sobre o total de votos nominais
nas eleições para Deputado Federal, no município i pertencente ao estado s, na eleição ocorrida no período
t (portanto, t = (2002, 2006, 2010, 2014)). Hist é a variável relativa à violência (iremos utilizar diferentes
medidas de violência, conforme já discutido). Logo, nosso efeito de interesse é dado pelo parâmetro δ1 .
Por fim, Xist é a matriz de outras covariadas relativas ao município i ou estado s; αi e αs são efeitos fixos
do município ou do estado, respectivamente, adicionados para controlar por possíveis características não
observáveis de município ou estado constantes no tempo; λt é o efeito fixo do tempo; uist é um componente
de erro idiossincrático.
         Para resolver um possível problema de variáveis omitidas, utilizamos diversas medidas para controlar
pelos principais determinantes do voto e da violência de acordo com a literatura sobre o tema. Nesse sentido,
Xist inclui o índice de Gini por estado (pois a desigualdade é apontada como principal causa de crimes por
alguns papers); a média de anos de estudo da população maior de 25 anos, já que acredita-se que educação
ajuda a explicar a participação política e a criminalidade; uma dummy que assume valor 1 se o candidato

                                                      6
mais votado para prefeito na eleição anterior era de direita3 ; o PIB dos municípios, estimado pelo IBGE,
para controlar por efeitos de choques econômicos e a porcentagem de homícidios por morte, calculada para
cada município. Com todas essas variáveis, acreditamos que nos aproximamos da condição de exogeneidade
estrita, necessária para a consistência do estimador de efeito fixo.
          Para decidir entre um estimador de efeito fixo ou de efeito aleatório, realizamos um teste de
Hausman para o modelo completo, com todas as possíveis covariadas e dummies de tempo. O p-valor do
teste é de 1, 546 · 10−5 , de modo que rejeitamos a hipótese nula de não correlação entre o efeito fixo não
observável αi e as variáveis explicativas. Logo, o estimador a ser considerado será o de efeito fixo. Além
disso, utilizaremos dummies para controlar pelo efeito fixo de cada estado.
          É bastante possível que o termo de erro em nosso modelo apresente autocorrelação entre municípios
de um mesmo estado. De fato, considerando que, no Brasil, a segurança pública é de competência primordial
dos estados, faz sentido pensar que o erro de municípios de um mesmo estado estejam correlacionados entre
si. Por esse motivo, todas as regressões que reportamos são clusterizadas a nível do estado.
          No entanto, ainda é possível que o modelo em questão apresente endogeneidade em razão da
simultaneidade entre o voto em candidatos L&O e os níveis de violência. Essa simultaneidade poderia ter
duas vias: por um lado, um candidato L&O que recebe muitos votos em um município poderia tomar medidas
para fortalecer a segurança desse município. No entanto, por estarmos tratando de deputados federais, não faz
sentido acreditar neste efeito, já que não é de competência da Câmara dos Deputados lidar com a segurança
pública a nível municipal4 . Por outro lado, a simultaneidade pode vir do discurso belicoso e de incentivo
à violência do candidato: isto é, um candidato L&O pode adotar um discurso inflamatório, que gere um
aumento dos crimes passionais por parte de seus eleitores. Assim, a maior violência faria com que o candidato
L&O recebesse mais votos, e a maior visibilidade deste candidato levaria a um aumento da violência.
         Para corrigir este problema, utilizamos como instrumento para violência a despesa com segurança
pública. O primeiro estágio, apresentado abaixo, utiliza a despesa com segurança pública do município i
no ano t como instrumento para o nível de violência. Adicionamos também um conjunto de variáveis de
controle e efeitos fixos de estado e município:

                                  Hist = α1i + α1s + β1 DSEGist + γ1 Xist + ε1ist                                            (2)

         A princípio, esperamos que haja uma relação negativa entre a despesa com segurança (DSEG) e o
nível de violência do município.
        O segundo estágio estima o impacto dos níveis de violência sobre a proporção de votos para os
candidatos L&O:
                            LOist = α2i + α2s + β2 Hist + γ2 Xist + ε2ist                         (3)

        No segundo estágio, esperamos encontrar um efeito positivo da variável de violência sobre a
proporção de votos em candidatos L&O. Como utilizamos um instrumento, tal efeito estará limpo da endo-
geneidade discutida acima. Na próxima subseção, iremos discutir mais a fundo as hipóteses de identificação
de nosso modelo com variável instrumental.
   3
    O Apêndice B descreve em detalhes essa variável.
   4
    Não está entre as atribuições do Deputado Federal propor leis ou projetos a nível municipal, conforme o capítulo I (“Do Poder
Legislativo”), título IV (“Da Organização dos Poderes”) da Constituição Federal de 1988. Portanto, embora um Deputado Federal
possa legislar em matéria de segurança a nível nacional, ele dificilmente irá influenciar de forma específica na segurança de um
município.




                                                               7
4.1    Hipóteses de Identificação: Modelo com Variável Instrumental
          Iremos estimar o modelo em que Despesa com Segurança é instrumento para a medida de violência
por meio de um estimador de efeito fixo. Neste caso, a hipótese necessária para consistência do primeiro
estágio é que tenhamos exogeneidade estrita do termo de erro com relação ao instrumento e demais covariadas.
A hipótese do primeiro estágio é com certeza a mais forte para o nosso modelo, uma vez que poderíamos
pensar em uma endogeneidade no modelo, caso haja variáveis não observáveis correlacionadas com a
despesa com segurança que afetam a violência. No entanto, ao adicionarmos as covariadas, acreditamos que
estamos limpando essa possível endogeneidade, pois controlamos por todos os principais efeitos apontados
na literatura como relacionados ao nível de violência.
          A restrição de exclusão também deve ser satisfeita, isto é, precisamos que a despesa com segurança
afete o voto em candidatos L&O apenas via os níveis de violência. Essa restrição nos parece bastante plausível.
Não faz sentido pensar que a despesa com segurança afete diretamente o desempenho de candidatos L&O
para a Câmara dos Deputados, pois, conforme já dissemos os deputados federais não têm competência
para alterar a despesa com segurança de municípios específicos. Além disso, a população raramente tem
informação sobre o gasto de seu município com segurança; ela observa apenas sua consequência (o aumento
ou diminuição do crime e da violência). Logo, seria estranho acreditar que um indivíduo tomaria a sua decisão
de voto para a Câmara dos Deputados com base em quanto sua cidade gasta para combater a violência.
         Por fim, é necessário que o instrumento seja relevante, ou seja, ajude a explicar a variável endógena
(a medida de violência). Este mecanismo, a depender da medida de violência considerada, é também bastante
direto: para homicídios, um maior gasto com segurança reduz a violência; um menor gasto, aumenta-a.
         Porém, a hipótese de relevância é um problema quando consideramos o feminicídio como medida
de violência, pois é difícil estabelecer uma relação direta entre a despesa com segurança e o quanto este
crime ocorre, em razão da sua natureza. O feminicídio normalmente é um crime perpetrado por conhecidos
da vítima (maridos, parentes, vizinhos); logo, sua incidência deve estar pouco relacionada com os gastos com
segurança de um município. De fato, essa hipótese é confirmada pelo primeiro estágio da regressão com IV.


5     Resultados
         A tabela 7 apresenta os resultados das primeiras regressões que realizamos, utilizando como medida
de violência o número de homicídios por 100.000 habitantes de cada município (em log). Rodamos seis
diferentes especificações, 4 usando MQO agrupado (modelos 1, 3, 4 e 5) e duas usando efeito fixo dos
municípios (modelos 2 e 6). Em alguns modelos, incluímos covariadas e dummies de tempo e para estado,
em outros não. Todos os modelos apresentam erros clusterizados a nível de estado.
         Para os 5 primeiros modelos, obtivemos estimativas positivas e estatisticamente significantes do
efeito de homicídio sobre a proporção de votos em candidatos L&O, conforme esperávamos. No entanto,
apenas no modelo 6 esse efeito não foi estatisticamente significativo. Uma hipótese para isso está no erro
de medida da variável homicídio. Em vários municípios, o número de homicídios não estava reportado de
maneira confiável, o que pode ter atenuado as estimações.
          É interessante discutir também a interpretação das estimativas das demais variáveis do modelo. A
dummy DIREITA apresentou um efeito negativo sobre o voto em candidatos L&O, algo bastante contra-
intuitivo: assumindo que o discurso L&O é típico de partidos de direita (algo documentado na literatura),
esperaríamos que cidades que acabaram de eleger um prefeito de direita votariam mais em candidatos L&O
para a Câmara. De acordo com nosso modelo, não parece ser isso que acontece.
         O GINI também teve um efeito a princípio contraintuitivo. Como quanto maior o GINI maior a
desigualdade, os modelos 5 e 6 da tabela 7 falam que, quanto mais desigual o município, menos ele vota em


                                                      8
candidatos L&O. Isso faz sentido se considerarmos que em média os eleitores de candidatos L&O possuem
renda média e baixa escolaridade e considerarmos que, no caso brasileiro, as cidades menos desiguais
concentram mais pessoas com esse perfil.
        O efeito estimado para ESCOLARIDADE também está no sentido esperado (maior escolaridade,
menos votos para candidatos L&O), embora não seja significativo. Para a variável PIB per capita, significativa
apenas no modelo com efeito fixo, a interpretação é também bastante direta: municípios com uma economia
melhor (maior PIB per capita) votam menos em candidatos L&O.
         A última covariada dos modelos é a proporção de homicídios. Tal variável captura em certa medida
a relevância da criminalidade dentro da cidade (do total de mortes no período, quantas foram criminosas).
Por isso, acreditamos que o efeito obtido no modelo (6) é interessante, pois indica que cidades em que a
criminalidade é mais relevante tem maior proporção de voto em candidatos L&O.
         Realizamos regressões idênticas às reportadas na tabela 7 para duas outras medidas de violência:
feminicídio e variação de homicídio durante um exercício eleitoral (ou seja, entre o ano posterior a uma
eleição e o ano da eleição seguinte). Para a variação dos homicídios, os resultados são muito similares aos
reportados na tabela 7 e, por isso, optamos por reportar essas regressões apenas no Apêndice. Na realidade,
a variação dos homicídios tem um efeito menor do que o do homicídio diretamente em todos os modelos,
indicando que os eleitores observam mais o nível de criminalidade no curto prazo do que a sua variação ao
longo de 4 anos.
         Por outro lado, as estimativas obtidas usando feminicídio trazem resultados diferentes daqueles
utilizando homicídio (ou variação de homicídio) e são reportadas na tabela 8. É relevante notar que a
estimativa do efeito dessa variável sobre a proporção de voto em L&O foi positiva e estatisticamente
significante para todos os modelos, inclusive o mais completo (6), de efeito fixo e incluindo todas as
covariadas. Isso pode ser um indício em favor da endogeneidade que descrevemos na seção 3, uma vez que o
feminicídio é um crime mais “passional” do que homicídio considerado de forma geral. Logo, um discurso
de incentivo a violência por parte de um candidato L&O teria maior efeito sobre esse tipo específico de crime,
gerando um viés positivo na estimação, viés esse que é menor ou ausente quando utilizamos HOMICIDIOS.


5.1   Modelo com Variável Instrumental
        Realizamos a regressão com variáveis instrumentais de duas formas, com duas medidas diferentes
para despesa com segurança, uma a nível municipal e outra a nível estadual somente. Em ambos os casos,
temos dados apenas até o ano de 2010, de modo que retiramos da base as observações referentes a 2014.
         Os dados a nível municipal apresentavam diversos problemas: apenas cerca de 25% dos municípios
reportavam a despesa e havia uma correlação positiva entre tamanho do município e reportar ou não
a despesa. Além disso, os dados aparentavam estar bastante imprecisos, pois apresentavam flutuações
muito elevadas entre um ano e outro. Um outro fator relevante é que boa parte da segurança pública dos
municípios é realizada pelos estados diretamente, de modo que os gastos com segurança pública específicos
do município subestimam o real gasto com segurança em cada localidade. Possivelmente em função desses
problemas, o segundo estágio da regressão usando como instrumento do nível de violência a despesa com
segurança municipal não apresentou um efeito estatisticamente significante para a variável de violência. Não
reportaremos esse resultado.
         Por outro lado, os dados de despesa com segurança pública dos estados estão muito mais precisos e
permitem que realizemos a análise utilizando todos os municípios. Por isso, passaremos agora a discutir o
resultado das regressões usando como instrumento para a variável de violência a despesa com segurança
estadual. De modo análogo ao da seção anterior, vamos primeiro falar do resultado utilizando homicídio (em
log) como medida de violência. No final, trataremos das demais medidas possíveis (feminicídio e variação
de homicídio ou feminicídio).


                                                      9
          A relação de primeiro estágio entre despesa com segurança (per capita e em log) e homicídios é
altamente negativa, como era de se esperar. De fato, conforme mostra a tabela 9, a estimativa para o efeito da
variável log(DESPUF.PC) sobre o log de HOMICIDIO (de −0, 584) é significante a 0, 1% de confiança. O
efeito é negativo pois, quanto mais um estado gasta com segurança, espera-se que menor sejam seus níveis de
violência. Os resultados apresentados na tabela 9 estão com o termo de erro clusterizados a nível de estado e
incluem efeitos fixos de município e tempo.
         O instrumento escolhido é relativamente forte, pois sua estatística t é de −5.8246. Conforme
discutimos na seção 3.1, controlamos a possível endogeneidade do primeiro estágio ao adicionar diversas
variáveis de controle relacionadas aos principais fatores apontados como geradores de crime. Primeiro, para
a desigualdade, utilizamos o índice de GINI, que teve um efeito positivo e estatisticamente significante. Este
resultado é interessante pois mostra que, quanto maior a desigualdade (lembrando que um GINI alto significa
um município/estado mais desigual), maior o número de homicídios (ou seja, mais violento é o local),
em concordância, por exemplo, com o resultado de Fajnzylber, Lederman e Loayza (2002). Além disso,
incluímos medidas de educação (escolaridade média dos maiores de 25 anos) e de desempenho econômico
(estimativa do PIB per capita do município).
          No segundo estágio, reportado na tabela 10, obtivemos um efeito positivo e estatisticamente
significante a 0, 1% de confiança da taxa de homicídios (em log, como em todas as regressões) sobre a
proporção de votos para candidatos L&O. Esse resultado é particularmente interessante porque, na seção
anterior, usando um modelo de efeito fixo sem utilizar instrumento, a estimativa do efeito do homicídio,
embora tivesse o sinal correto, não foi estatisticamente significante (modelo 6 da tabela 7). Usando o IV,
obtivemos uma estimativa para o efeito de interesse cerca de três vezes maior e significante. À primeira
vista, é estranho que, limpando a endogeneidade apontada na seção 3 (eleição de candidatos L&O aumenta o
discurso belicoso, gerando mais violência), o efeito seja maior, porque tal problema de simultaneidade faria
com que superestimássemos o efeito da violência na proporção de votos para L&O. No entanto, temos um
efeito no sentido contrário por conta do erro de medida na variável HOMICIDIO, que é em grande parte
limpado pela variável instrumental. Assim, o resultado do IV sugere que o viés de atenuação ocasionado
pelo erro de medida é bastante superior ao viés gerado pela endogeneidade.
         Esse argumento fica ainda mais forte quando consideramos o resultado usando a variável FEMINI-
CIDIO como medida de violência, conforme reportado na tabela 8. No modelo de efeito fixo com todas as
covariadas, o efeito do feminicídio é estatisticamente significante, ao contrário do que acontece com o efeito
de homicídio de qualquer espécie. Isso é uma evidência forte em favor da endogeneidade que havíamos
apontado na seção 3: o candidato L&O, ao ganhar visibilidade com seu discurso favorável à repressão,
incentiva um comportamento mais violento de seus eleitores, algo que se manifesta principalmente nos
crimes entendidos como mais “passionais” (já que o crime organizado deve ser indiferente a um discurso
mais inflamado). O crime de FEMINICIDIO, em regra, é realizado por maridos ou vizinhos da vítima (ou
seja, não é realizado por criminosos “profissionais”) e, portanto, se enquadra em nossa definição de crime
“passional”. Logo, era de se esperar que a endogeneidade de nossa estimativa fosse maior nesse caso do que
quando consideramos homicídios como um todo, embora ela esteja presente em ambos os modelos. Assim,
o nosso IV controla por essa endogeneidade e também pelo erro de medida, produzindo estimativas mais
confiáveis do efeito da violência no desempenho de candidatos L&O.
         Também estimamos o modelo na forma reduzida, conforme reportado na tabela 11. Com essa
estimativa, reforçamos nossas conclusões, pois o efeito estimado para a variável Despesa com Segurança
sobre a proporção de votos em L&O foi negativo e altamente significante.
         Novamente, o efeito do GINI sobre a proporção de votos em L&O foi negativo, indicando que
municípios mais desiguais tendem a votar menos em candidatos L&O. Ao mesmo tempo, o GINI tem um
efeito positivo em HOMICIDIO, conforme indicado pelo primeiro estágio. Assim, concluímos que há um
efeito dúbio da desigualdade: por um lado, ela aumenta o nível de violência, gerando mais votos em L&O;
por outro, quando considerada sozinha, ela reduz o desempenho dos candidatos L&O. Uma possível razão


                                                     10
para esse efeito negativo é que em média quem vota em candidatos L&O são indivíduos de renda média,
nem muito pobres ou muito ricos. Em média, municípios menos desiguais concentram indivíduos com essas
características.
         Por fim, realizamos também a estimação do primeiro estágio usando feminicídio como medida de
violência, reportada na tabela 12. Neste caso, conforme imaginamos, a hipótese de relevância é quebrada,
pois o efeito do instrumento Despesa com Segurança sobre essa variável não é estatisticamente significante.
Provavelmente, isso se deve à própria natureza do crime de feminicídio, comumente praticado por pessoas
próximas da vítima, o que dificulta sua repressão via medidas de segurança tradicionais.


6    Considerações Finais
         O objetivo do presente trabalho era estimar o efeito da violência (ou criminalidade) nos municípios
sobre o voto em candidatos Law & Order, que têm ganhado cada vez mais força no cenário político brasileiro
nos últimos anos.
         Para estimar esse efeito nas eleições para deputado federal, precisamos lidar com o problema de
simultaneidade que surge do discurso dos candidatos que são eleitos. Ao mesmo tempo que o aumento da
violência faz com que mais pessoas votem em L&O, esses candidatos, por meio de um discurso inflamatório,
podem fazer com que a violência aumente.
         Se por um lado a simultaneidade nos faria superestimar o efeito da violência, os erros de medida das
variáveis dependentes, especialmente de homicídio, geram um viés de atenuação que nos faria subestimar o
mesmo efeito.
         Utilizando um painel de município brasileiros, pudemos controlar por desigualdade, escolaridade,
PIB per capita, entre outras variáveis, além dos efeitos fixos tanto de estado, quanto de município. Ademais,
controlamos pelo efeito no tempo que é igual para todos os municípios. Consideramos ainda a possível
correlação entre os erros idiossincráticos dos municípios de um mesmo estado, já que a maior parte das
políticas de segurança pública são feitas no nível estadual. Com tudo isso, o efeito da taxa de homicídio
estimado não foi estatisticamente significante.
         No entanto, usando a taxa de homicídio do sexo feminino como medida de violência, o efeito é
significativo. Isso é uma evidência do problema de simultaneidade citado, porque o feminicídio pode ser
considerado um crime mais passional, de forma que o discurso inflamatório deve ter um efeito maior sobre a
incidência desse tipo de crime. Portanto, o viés positivo nessa estimação é maior.
         Em seguida, tentamos resolver o problema de simultaneidade com uma variável instrumental,
despesa em segurança pública, para a taxa de homicídio. Essa variável atende a hipótese de relevância, visto
que mais gasto em segurança diminui a taxa de homicídio (o mesmo não se mostrou valido para a taxa de
feminicídio) e também a hipótese de exclusão, uma vez que o único meio pelo qual a despesa em segurança
afeta a quantidade de votos em candidatos L&O é a violência.
        Estimando o modelo com a variável instrumental no nível estadual (devido principalmente à má
qualidade dos dados em nível municipal), obtemos um efeito significante e positivo do número de homicídio
na razão de votos em L&O. Esse efeito é maior que o calculado antes, provavelmente porque o viés de
atenuação causado pelos erros de medida é maior que o viés positivo causado pela simultaneidade. Assim,
quando resolvemos esses dois problemas, encontramos uma estimativa maior.
         Em suma, concluímos que a taxa de homicídio tem um efeito positivo na razão de votos em
candidatos Law & Order, dadas características dos municípios, indicando que o alto nível de violência
e criminalidade nos municípios potencializa o desempenho de candidatos L & O. Esse é um resultado
interessante para compreender a tendência recente de vitórias de candidatos deste tipo nas eleições no Brasil,
que é um país com elevada taxa de homicídios e violência municipal.

                                                     11
7   Tabelas

                     Tabela 1: Distribuição do Voto para a Câmara dos Deputados

Ano     Total de Votos   Votos Nominais       Votos L&O        L&O/Votos Nominais    Municípios na base
2002     86.776.005        78.203.574         1.082.722            1,3845%                 5.435
2006     94.147.160        84.972.523         1.170.025            1,3769%                 5.565
2010     99.139.398        90.088.730         1.109.807            1,2319%                 5.567
2014     97.932.604        89.808.480         2.388.131            2,6591%                 5.570


                         Tabela 2: Estatísticas da Variável Razão L&O por eleição


                               N          Mean      St. Dev.     Min    Pctl(25)    Pctl(75)    Max
       RAZAO_LO_2002          5.435       0,008      0,022      0,000    0,001       0,009      0,549
       RAZAO_LO_2006          5.565       0,010      0,033      0,000    0,001       0,008      0,699
       RAZAO_LO_2010          5.567       0,009      0,023      0,000    0,001       0,009      0,465
       RAZAO_LO_2014          5.570       0,012      0,026      0,000    0,001       0,012      0,403


                                    Tabela 3: Dados de violência - 2002


                                      N     Mean St. Dev.        Min    Pctl(25) Pctl(75)      Max
         HOMICIDIOS                5,435   11.460    17.204  0.000    0.000 17.481 175.546
         FEMINICIDIOS              5,435    2.497     7.971    0        0      0     118
         ∆HOMICIDIO                5,435    1.702    17.297 −254.939 −0.385 6.809 175.546
         Proporção Homicídios      5,435   0.034     0.060   0.000    0.000 0.045 1.000


                                    Tabela 4: Dados de violência - 2006


                                      N     Mean St. Dev.        Min    Pctl(25) Pctl(75)      Max
         HOMICIDIOS                5,565   14.596    17.371  0.000    0.000 22.622 126.176
         FEMINICIDIOS              5,565    3.187     9.267    0        0      0     171
         ∆HOMICIDIOS               5,565    1.107    18.262 −116.009 −5.286 8.547 115.058
         Proporção Homicídios      5,565   0.031     0.041   0.000    0.000 0.045 0.500


                                    Tabela 5: Dados de violência - 2010


                                      N     Mean St. Dev.        Min    Pctl(25) Pctl(75)      Max
         HOMICIDIOS                5,567   16.118    18.957  0.000    0.000 24.634 186.567
         FEMINICIDIOS              5,567    3.732     9.776    0        0     2.3    129
         ∆HOMICIDIOS               5,567    1.242    19.788 −150.830 −6.144 9.594 149.156
         Proporção Homicídios      5,567   0.031     0.038   0.000    0.000 0.045 0.500



                                                       12
                        Tabela 6: Dados de violência 2014


                        N         Mean St. Dev.         Min         Pctl(25) Pctl(75)    Max
HOMICIDIOS             5,570      19.171   21.376  0.000    0.000 29.233 159.148
FEMINICIDIOS           5,570       3.833    9.622  0.000    0.000 3.142 170.358
∆HOMICIDIOS            5,570       2.940   20.575 −121.212 −5.101 12.178 131.003
Proporção Homicídios   5,570      0.035    0.040   0.000    0.000 0.052 0.394




Tabela 7: Resultados: regressões por MQO agrupado e Efeito Fixo usando Homicídio


                                       Variável Dependente: RAZAO_L&O
                            (1)        (2)        (3)             (4)       (5)         (6)
log(HOMICIDIOS)        0.001∗∗ 0.0004∗∗ 0.001∗∗ 0.001∗∗ 0.001∗∗∗                   −0.0002
                      (0.0001) (0.0002) (0.0001) (0.0001) (0.0002)                 (0.0002)
DIREITA                                                    −0.001∗∗                −0.002∗∗
                                                           (0.0004)                (0.0004)
GINI                                                       −0.055∗∗                −0.052∗∗
                                                            (0.014)                 (0.014)
ESCOLARIDADE                                                0.0002                  0.0002
                                                            (0.001)                 (0.001)
log(PIB per capita)                                        −0.0001                 −0.001∗∗∗
                                                           (0.0003)                (0.0004)
Proporção Homicídios                                        −0.008                  0.015∗∗
                                                            (0.005)                 (0.006)
                             ∗∗                ∗∗       ∗∗
Constante              0.008             0.021    0.021     0.054∗∗
                      (0.0003)           (0.004) (0.004) (0.009)
Efeito Fixo Município    não      sim      não      não       não                       sim
Dummies de Estado        não      não      sim      sim       sim                       sim
Dummies de Tempo         não      não      não      sim       sim                       sim
Observations            22,137        22,137 22,137 22,137                22,137     22,137
R2                      0.002         0.0004 0.05059 0.0524               0.0569     0.0125
Adjusted R2             0.002        −0.336 0.0494 0.0511                 0.0545      -0.52
F Statistic            47.552∗∗      6.478∗∗∗
                                                              ∗
Note:                                                             p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01




                                             13
Tabela 8: Resultados das Regressões de MQO agrupado e Efeito Fixo usando Feminicídio


                                     Dependent variable: RAZAO_L&O
                            (1)      (2)        (3)       (4)       (5)        (6)
 log(FEMINICIDIOS)       0.001∗∗ 0.0001∗∗ 0.001∗∗ 0.001∗∗ 0.001∗∗          0.0001∗∗
                        (0.0002) (0.0002) (0.0002) (0.0002) (0.0002)       (0.0002)
 DIREITA                                                     −0.001∗∗      −0.002∗∗
                                                             (0.0004)      (0.0004)
 GINI                                                        −0.055∗∗      −0.052∗∗
                                                              (0.014)       (0.014)
 ESCOLARIDADE                                                 0.0003        0.0002
                                                              (0.001)       (0.001)
 PIB per capita                                              0.00003       −0.001∗∗∗
                                                             (0.0003)      (0.0004)
 proporcao.de.homicidio                                       0.011∗∗       0.012∗∗
                                                              (0.004)       (0.004)
                               ∗∗                ∗∗       ∗∗
 Constant                0.009             0.023    0.022     0.054∗∗
                        (0.0002)           (0.004) (0.004) (0.009)
 Efeito Fixo Município     não      sim      não      não       não            sim
 Dummies de Estado         não      não      sim      sim       sim            sim
 Dummies de Tempo          não      não      não      sim       sim            sim
 Observations             22,137 22,137 22,137 22,137 22,137      22,137
 R2                       0.002    0.002 0.04899 0.05126 0.05254 0.00583
 Adjusted R2              0.001 −0.336 0.0478 0.04998 0.051042 -0.32916
 F Statistic             54.105∗∗ 26.653∗∗
                                                      ∗
 Note:                                                    p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01




                                           14
  Tabela 9: Despesa com Segurança e Homicídio (primeiro estágio)


                               Dependent variable: log(HOMICIDIO)

log(DESPUF.PC)                               −0.584∗∗∗∗
                                                (0.172)
DIREITA                                         −0.468
                                                (0.334)
GINI                                          55.565∗∗∗∗
                                               (10.799)
ESCOLARIDADE                                     0.797
                                                (0.902)
PIB per capita                               −0.00001∗∗∗
                                              (0.00000)
Efeito Fixo de Município                          sim
Dummies de Estado                                 sim
Dummies de Tempo                                  sim
Observations                                   16,567
R2                                            0.034256
Adjusted R2                                   -0.45525
F Statistic                                  55.6948∗∗∗∗
                           ∗
Note:                          p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01; ∗∗∗∗ p<0.001



        Tabela 10: Homicídio e Voto em L&O (segundo estágio)


                                  Dependent variable:RAZAO_L&O

log(HOMICIDIOS)                              0.0064∗∗∗∗
                                               (0.002)
DIREITA                                         0.001
                                               (0.002)
GINI                                         −0.504∗∗∗∗
                                               (0.153)
ESCOLARIDADE                                  −0.003
                                               (0.007)
PIB per capita                                0.00000
                                             (0.00000)
Efeito Fixo de Município                         sim
Dummies de Estado                                sim
Dummies de Tempo                                 sim
Observations                                    16,567
R2                                            0.0022114
Adjusted R2                                    -0.83191
                           ∗
Note:                          p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01; ∗∗∗∗ p<0.001



                                     15
 Tabela 11: Despesa com Segurança e Voto em L&O (forma reduzida)


                                 Dependent variable: RAZAO_L&O

log(DESPUF.PC)                                  −0.004∗∗∗∗
                                                 (0.0003)
DIREITA                                         −0.002∗∗∗∗
                                                  (0.001)
GINI                                            −0.148∗∗∗∗
                                                  (0.018)
ESCOLARIDADE                                       0.002
                                                  (0.002)
PIB per capita                                    −0.000
                                                  (0.000)
Efeito Fixo de Município                            sim
Dummies de Estado                                   sim
Dummies de Tempo                                    sim
Observations                                      16,567
R2                                               0.021143
Adjusted R2                                      -0.47501
                           ∗
Note:                          p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01; ∗∗∗ p<0.001




 Tabela 12: Despesa com Segurança e Feminicidio (primeiro estágio)


                                        Dependent variable:
                                       log(FEMINICIDIOS)
         log(DESPUF.PC)                        0.054
                                              (0.159)
         DIREITA                              −0.192
                                              (0.310)
         GINI.ESTADUAL                         6.936
                                              (9.581)
         ESCOLARIDADE                         −0.524
                                              (0.783)
         PIB per capita                       0.00000
                                             (0.00000)
         Observations                         10,086
         R2                                    0.041
         Adjusted R2                          −0.760
         F Statistic                  29.715∗∗∗ (df = 8; 5493)
                                 ∗
         Note:                       p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01



                                      16
Referências
 AIZER, A. The gender wage gap and domestic violence. American Economic Review, v. 100, n. 4, p.
 1847–59, 2010.

 AIZER, A.; BÓ, P. D. Love, hate and murder: Commitment devices in violent relationships. Journal of
 public Economics, Elsevier, v. 93, n. 3-4, p. 412–428, 2009.

 ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J.-S. Mostly harmless econometrics: An empiricist’s companion. [S.l.]:
 Princeton university press, 2008.

 BAKER, A.; AMES, B.; RENNÓ, L. R. Social context and campaign volatility in new democracies:
 networks and neighborhoods in brazil’s 2002 elections. American Journal of Political Science, Wiley
 Online Library, v. 50, n. 2, p. 382–399, 2006.

 BECKER, G. Crime and punishment: An economic approach. Journal of Political Economy, University of
 Chicago Press, v. 76, 1968.

 BERINSKY, A. J.; LENZ, G. S. Education and political participation: Exploring the causal link. Political
 Behavior, Springer, v. 33, n. 3, p. 357–373, 2011.

 BOAS, T. C. Pastor paulo vs. doctor carlos: professional titles as voting heuristics in brazil. Journal of
 Politics in Latin America, SAGE Publications Sage UK: London, England, v. 6, n. 2, p. 39–72, 2014.

 CAMPBELL, R.; COWLEY, P. What voters want: Reactions to candidate characteristics in a survey
 experiment. Political Studies, SAGE Publications Sage UK: London, England, v. 62, n. 4, p. 745–765,
 2014.

 CORNWELL, C.; TRUMBULL, W. N. Estimating the economic model of crime with panel data. The
 Review of economics and Statistics, JSTOR, p. 360–366, 1994.

 CROISSANT, Y.; MILLO, G. Panel data econometrics in R: The plm package. Journal of Statistical
 Software, v. 27, n. 2, p. 1–43, 2008.

 FAIR, R. C. The effect of economic events on votes for president. The review of economics and statistics,
 JSTOR, p. 159–173, 1978.

 FAJNZYLBER, P.; LEDERMAN, D.; LOAYZA, N. What causes violent crime? European economic
 review, Elsevier, v. 46, n. 7, p. 1323–1357, 2002.

 FERGUSSON, D. M.; HORWOOD, L. J. Alcohol abuse and crime: a fixed-effects regression analysis.
 Addiction, Wiley Online Library, v. 95, n. 10, p. 1525–1536, 2000.

 FLAMM, M. W. Law and order: Street crime, civil unrest and the crisis of liberalism in the 1960s.
 Columbia University Press, 2005.

 FRANKLIN, M. N.; MACKIE, T. T.; VALEN, H. Electoral change: Responses to evolving social and
 attitudinal structures in Western countries. [S.l.]: ECPR Press, 2009.

 HLAVAC, M. stargazer: Well-Formatted Regression and Summary Statistics Tables. Bratislava, Slovakia,
 2018. R package version 5.2.2. Disponível em: <https://CRAN.R-project.org/package=stargazer>.

 LOO, D. D.; GRIMES, R.-E. M. Polls, politics, and crime: The law and order issue of the 1960s. W.
 Criminology Rev., HeinOnline, v. 5, p. 50, 2004.


                                                   17
MARKOWITZ, S. Alcohol, drugs and violent crime. International Review of Law and economics,
Elsevier, v. 25, n. 1, p. 20–44, 2005.

MARKUS, G. B. The impact of personal and national economic conditions on the presidential vote: A
pooled cross-sectional analysis. American Journal of Political Science, JSTOR, p. 137–154, 1988.

MAYER, N.; TIBERJ, V. Do issues matter? law and order in the 2002 french presidential election. In: The
French Voter. [S.l.]: Springer, 2004. p. 33–46.

MCDERMOTT, M. L. Candidate occupations and voter information shortcuts. The Journal of Politics,
Cambridge University Press New York, USA, v. 67, n. 1, p. 201–219, 2005.

MECHTEL, M. It’s the occupation, stupid! explaining candidates’ success in low-information elections.
European Journal of Political Economy, Elsevier, v. 33, p. 53–70, 2014.

MILLIGAN, K.; MORETTI, E.; OREOPOULOS, P. Does education improve citizenship? evidence
from the united states and the united kingdom. Journal of public Economics, Elsevier, v. 88, n. 9-10, p.
1667–1695, 2004.

MILLO, G. Robust standard error estimators for panel models: A unifying approach. Journal of Statistical
Software, v. 82, n. 3, p. 1–27, 2017.

SONDHEIMER, R. M.; GREEN, D. P. Using experiments to estimate the effects of education on voter
turnout. American Journal of Political Science, Wiley Online Library, v. 54, n. 1, p. 174–189, 2010.

TAROUCO, G. da S.; MADEIRA, R. M. Partidos, programas e o debate sobre esquerda e direita no brasil.
Revista de Sociologia e Política, v. 21, n. 45, 2013.

WILSON, J. Q. Thinking about crime, revised edition. 1983.

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. [S.l.]: MIT press, 2010.




                                                 18
Apêndices

A       Nomes de Urna
       Este apêndice descreve brevemente os termos que consideramos para classificar um candidato como
Law & Order, além do critério de ocupação.
         O critério de ocupação é direito: utilizamos as ocupações (i) bombeiro civil; (ii) bombeiro militar;
(iii) membro das forças armadas; (iv) militar reformado; (v) policial civil; (vi) policial militar.
         Optamos por utilizar também algumas palavras chave presentes nos nomes de urna por dois motivos.
Em primeiro lugar, nem todos os candidatos reportam a própria ocupação, de modo que a base de dados era
incompleta. O nome de urna, em muitos casos, ajudava a saber a ocupação quando ela não era reportada (por
exemplo, um candidato com nome de urna “Coronel Fulano” é provavelmente membro das forças armadas).
Em segundo lugar, o nome de urna é a forma mais direta do eleitor entrar em contato com o candidato.
Logo, muitos candidatos incluem em seus nomes de urna (o nome pelo qual se apresentam para o eleitorado)
sinalizações sobre seus posicionamentos políticos. Assim, incluímos na variável L&O os candidatos cujos
nomes de urna incluíam os termos na tabela 13.

                       Tabela 13: Palavras-Chave para Nome de Urna de Candidatos L&O

                                 Cabo                                Capitão(a), Cap.
                             Comandante                                  Coronel
                              Delegada(o)                         Guarda, Guarda Civil
                                 Major                    Policial, da PF, da Federal, da Polícia
                      Sargento(a), Sgt., Sgt.o , Sgt.a                   Vigilante



B       Definição da dummy “Direita”
        Em nossas regressões, utilizamos a dummy “Direitait ”, que assumia valor 1 se o prefeito mais
votado no primeiro turno da última eleição no município i pertencia a um partido de direita.
          Abaixo, listamos os partidos classificados como de direita. Tal classificação foi feita de acordo com
a literatura sobre o tema no Brasil, conjuntamente com uma análise superficial das propostas dos partidos.
Por exemplo, Tarouco e Madeira (2013), ao realizarem uma metanálise de artigos brasileiros, lista os partidos
que seriam consensualmente de direita para um número significativo de acadêmicos.

                            Tabela 14: Partidos Considerados para a Dummy Direitait

                      Democratas (DEM)                                Partido da Frente Liberal (PFL)5
                 Partido Social Liberal (PSL)                               Partido Liberal (PL)6
        Partido da Reedificação da Ordem Nacional (PRONA)               Partido Social Cristão (PSC)
                    Progressistas (PP)                                   Partido da República (PR)
          Partido Republicano Progressista (PRP)                 Partido Social Democrata Cristão (PSDC)7
          Partido Republicano Progressista (PRP)              Partido Republicano Trabalhista Brasileiro (PRTB)



    5
      Até eleições municipais de 2004. Posteriormente, torna-se o DEM.
    6
      Até eleições municipais de 2004. Posteriormente, funde-se ao PRONA para gerar o PR.
    7
      Atualmente, é chamado “Democracia Cristã” (DC).


                                                            19
C   Resultados das Regressões de MQO agrupado e Efeito Fixo usando variação de
    Homicídio como medida de violência

Tabela 15: Resultados das Regressões de MQO agrupado e Efeito Fixo usando Variação do Homicídio


                                          Dependent variable: RAZAO_L&O
                               (1)       (2)        (3)        (4)           (5)        (6)
                                                          ∗∗           ∗
     ∆log(HOMICIDIOS)        0.00001 0.00001 0.00002 0.00002 −0.00000 −0.00001
                            (0.00001) (0.00001) (0.00001) (0.00001) (0.00001) (0.00001)
     DIREITA                                                        −0.001∗∗ −0.002∗∗
                                                                     (0.0004) (0.0004)
     GINI                                                           −0.055∗∗ −0.052∗∗
                                                                      (0.014)  (0.014)
     ESCOLARIDADE                                                     0.0003    0.0002
                                                                      (0.001)  (0.001)
     PIB per capita                                                   0.0001 −0.001∗∗
                                                                     (0.0003) (0.0004)
     proporcao.de.homicidio                                           0.016∗    0.014∗
                                                                      (0.004)  (0.005)
                                    ∗∗                 ∗∗        ∗∗         ∗∗
     Constant                 0.010              0.023     0.022      0.053
                             (0.0002)            (0.004)   (0.004)    (0.009)
     Efeito Fixo Município      não      sim       não       não        não       sim
     Dummies de Estado          não      não       sim       sim        sim       sim
     Dummies de Tempo           não      não       não       sim        sim       sim
     Observations            22,137   22,137  22,137  22,137   22,137    22,137
     R2                      0.0001   0.0001 0.04829 0.050693 0.052197 0.0058414
     Adjusted R2            0.00004 −0.336 0.047133 0.049405 0.050696 -0.32915
     F Statistic            54.105∗∗ 26.653∗∗
                                                               ∗
     Note:                                                         p<0.1; ∗∗ p<0.05; ∗∗∗ p<0.01




                                               20
