Política Fiscal ou Política Monetária Endógena? Evidências para economia brasileira


JEL: C24, E52, E63


Nathanael Matheus Pereira de Brito
Mestrando de Economia PPGE/UFPB
Universidade Federal da Paraíba - UFPB
E-mail: npbrito@hotmail.com

Cássio da Nóbrega Besarria
Doutor em Economia pelo PIMES/UFPE
Universidade Federal da Paraíba - UFPB
E-mail: cassiodanobrega@yahoo.com.br

Wellington Charles Lacerda Nobrega
Doutorando de Economia PPGE/UFPB
Universidade Federal da Paraíba - UFPB
E-mail: wellington_charles@hotmail.com




                     Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
   Política Fiscal ou Política Monetária Endógena?
         Evidências para economia brasileira

                                              Resumo
Este artigo tem o propósito de identificar o regime de dominância vigente na economia brasileira
no período de 2003 a 2015, utilizando a metodologia proposta por Canzoneri et al. (1998). A abor-
dagem empírica é realizada a partir de duas abordagens, que se complementam. Primeiro, será
utilizado o modelo de vetores autoregressivos (VAR) e as séries trimestrais de superávit primá-
rio (incluindo receitas de senhoriagem), passivo do governo (títulos da dívida pública mais base
monetária (M0 )), PIB nominal e taxa de desconto. Os resultados sugeriram que o regime que pre-
valeceu na economia brasileira foi de dominância monetária. Foi possível verificar que o passivo
do governo respondeu negativamente as inovações no superávit primário, mesmo quando con-
trolados pela taxa de desconto e pelo PIB nominal. Na segunda parte do trabalho, assim como
em Fialho e Portugal (2005), foi estimado um modelo VAR com mudança markoviana. Os resul-
tados apontaram para dois regimes com características substitutivas. Em um regime observa-se
uma política monetária restritiva associada a uma política fiscal expansionista, enquanto o outro
regime é caracterizado pelo comportamento oposto ao primeiro.

Palavras-Chave: Teoria Fiscal do Nível de Preços. Dominância Monetária. Dominância Fiscal.
MS-VAR.

                                             Abstract
This paper aims to identify the actual dominance regime in the Brazilian economy in the period
from 2003 to 2015, using the methodology proposed by Canzoneri et al. (1998). The empirical
approach is made through two ways, which complements each other. First, will be used a vec-
tors autorregressive model (VAR) and quarterly data of primary surplus (including seigniorage
revenues), government liabilities (public debt securities plus monetary base (M0 )), nominal GDP
and discount rate. The results suggests that the regime which prevailed in brazilian economy was
monetary dominance regime. It was possible to verify that government liabilities has negatively
responded to primary surplus inovations, even when it was controlled by discount rate and no-
minal GDP. In the second part of the article, in the same way as Fialho e Portugal (2005), it was
estimated a markov-switching VAR. The results pointed out to two regimes with substitutive cha-
racteristics. In one regime it is observed a restritive monetary policy associated to an expansionist
fiscal policy, while the other regime is characterized by the opposite behavior.

Keywords: Fiscal Theory of Price Level. Monetary Dominance. Fiscal Dominance. MS-VAR.




                                                 1
1    Introdução

        A avaliação do papel das políticas monetária e fiscal, seja como processo de estabilização ou
instrumento de estímulo econômico, é objeto de intenso debate entre acadêmicos e formuladores de
política econômica. Para o caso específico da política monetária, desde a implementação do regime
de metas de inflação em 1999, a taxa de juro (SELIC) passou a representar o principal instrumento de
controle do nível de preços da economia brasileira.
        O argumento adotado é que o aumento na taxa de juros é capaz de produzir efeitos recessivos
típicos, com redução do produto interno, consumo e investimento. A queda na demanda agregada
é fruto do comportamento das famílias, que tendem a substituir consumo presente por consumo
futuro, e das firmas, que reduzem o investimento desejado em função das taxas de juros maiores
(aumenta o custo de oportunidade de realizar o investimento). Este ambiente recessivo, reduz o
emprego e o salário real, assim como, reduz os indicadores de inflação.
       No entanto, no ano de 2015 a economia brasileira apresentou taxa de juro de 14,25% a.a. e
taxa de inflação de 10,67% a.a., nesse contexto fica difícil argumentar que a política monetária, isola-
damente, seja capaz de reconduzir a taxa de inflação para sua meta, sugerindo possíveis limitações
na política monetária como alternativa ao combate inflacionário na forma proposta por Taylor (1993).
Esse resultado tem evidenciado a importância da política fiscal como instrumento de estabilização.
       Nas palavras do presidente do Banco Central, Alexandre Tombini, verifica-se a preocupação
no ajuste fiscal como medida de controle da inflação:

         "É preciso, portanto, garantir uma trajetória de resultados primários que permita a estabiliza-
     ção e a posterior redução do endividamento público em relação ao PIB, medida crucial para criar
     uma percepção positiva sobre o ambiente econômico; para reverter a trajetória dos indicadores de
     confiança dos agentes; para melhorar a competitividade; e para contribuir na ancoragem das expec-
     tativas de inflação."(jornal Fato Online, Brito (2015), Brasília, 10/12/2015).

       Uma das hipóteses que tem sido levantada para explicar o fato de a inflação não ter cedido
as constantes elevações na taxa de juro no período recente é a condução da política fiscal. Essa tem
sido apontada como a principal causa da ineficácia da política monetária, motivando a manutenção
de uma taxa de juro elevada.
       Argumento compartilhado pelo ex-diretor do Banco Central, José Senna, onde, segundo esse:

          "O momento que vivemos é de grande dificuldade para os condutores da política monetária.
     (...) Temos no Brasil um déficit nominal que como proporção do PIB está próximo de 10%. E
     uma conta de juros particularmente alta. Grande parte da aversão ao risco do Brasil hoje deriva
     da constatação de contas públicas desequilibradas. Quando se pensa em ajustar a taxa de juros,
     em qualquer lugar do mundo, de modo geral a preocupação fiscal não está na cabeça do banqueiro
     central. No Brasil, entretanto, a percepção de risco, refletida, por exemplo, no CDS de 5 anos, chega
     a quase 500 pontos. Isto é algo que não cabe desconsiderar"(revista Conjuntura Econômica, Rio
     de Janeiro, 03/2016).

      Se por um lado o risco de default da dívida pública pressiona uma elevação do prêmio de risco,
por outro, a expectativa de uma futura monetização da dívida eleva as expectativas inflacionárias. A

                                                      2
elevação dos juros (política monetária restritiva) conduz a uma ampliação dos gastos com serviço da
dívida, ampliando ainda mais o risco de insolvência.
       Além dessa introdução, o artigo apresenta outras seis seções. A Seção 2 apresenta os concei-
tos de dominância monetária (DM) e dominância fiscal (DF) através da restrição intertemporal do
governo. Na Seção 3 tem-se uma breve revisão bibliográfica acerca do tema. A Seção 4 é discutida a
estratégia empírica adotada. A Seção 5 expõe os resultados encontrados e, por fim, a Seção 6 trata da
conclusões.


2    Restrição intertemporal do governo

       Nesta seção é feita uma explicação da dominância fiscal e dominância monetária inicialmente
tal como propõem Sargent et al. (1981) e Blanchard (2004), e, em seguida, é apresentada uma ex-
planação segundo a TFNP. Enfatiza-se, principalmente, o efeito sobre o nível de preços da relação
entre as políticas monetária e fiscal. Assim como em Canzoneri et al. (1998), o ponto de partida para
explicação é a restrição orçamentária intertemporal do governo, expressa na equação 1:
                                                                                              
                                                                     Bj+1
                                   Bj = (Tj − Gj ) + (Mj+i − Mj ) +                                                  (1)
                                                                    (1 + ij )
em que Mj e Bj são os estoques da base monetária e dos títulos públicos, respectivamente, no período
j; (Tj −Gj ) é o superávit primário obtido no período j e; ij é a taxa de juro. Todas as variáveis estão em
valores nominais. A expressão 1 apresenta três possibilidades de modificar a restrição orçamentária
do governo, seja por alteração no superávit primário, por emissão de moeda ou por emissão de novos
títulos.
       Na Equação 1 é possível observar que o aumento no superávit primário ou a redução da
taxa de juros no período j permite a obtenção de maior endividamento público Bj sem alteração no
equilíbrio da restrição orçamentária. Além disso, um possível déficit primário, também, pode ser
compensado por uma emissão de moeda ou de títulos da dívida num período futuro. Pressupõe-se
que os valores nominais das obrigações são fixados no começo do período, sendo os valores reais
determinados pelo nível de preços.
      A expressão 1 pode ser rescrita em termos de participação no produto, isto é, divide-se cada
termo pelo produto nominal, Yj :
                              "                          !            #                    "                 #
               Mj + Bj            Tj − Gj       Mj+1            ij                     1           Mj+1 + Bj+1
                          =                 +                                +                                       (2)
                 Pj Ŷj            Pj Ŷj       Pj Ŷj        1 + ij                 1 + ij         Pj+1 Ŷj+1
em que Pj é o nível geral de preços e Ŷj é o produto real.
       Iterando a Equação 2 para frente a partir do período corrente j, e tomando as expectativas
condicionadas às informações disponíveis no período j, obtém-se o valor presente da restrição do
governo:

                                                           ∞           j−1
                                                                                 !
                                                           X           Y
                                            ωj = sj + Ej                     δk sj                                   (3)
                                                           j=t+1       k=j


                                                              3
sendo ωj a soma das obrigações totais do governo em participação do produto e pode ser substituída
           W
por ωj = P Ŷj . Nesse caso, Wj é o passivo do governo em termos nominais e Pj é o nível geral de
           j j
preços. Já sj é o superávit primário incluindo receitas de senhoriagem, também hem participação
                                                                                        i
                                                                                          (1+r)
do produto e, δj é o fator de desconto. O fator de desconto é definido por δj = (1+g)           , em que,
    h          i                            h       i
      (1+i)                                   Pj
r = (1+π)   − 1 é a taxa real de juros, π = Pj+1 − 1 é a taxa de inflação e g é a taxa de crescimento do
                                  h        i
                                    Ŷ
produto real, definida por g = Ŷj+1 − 1 . A expressão 3 estabelece que deve haver uma igualdade
                                       j
entre o passivo do governo ωj e o superávit primário sj somado ao valor descontado das obrigações
do governo no período seguinte.
       A questão fundamental a ser respondida é: como conseguir a igualdade nesta equação? Há
basicamente duas formas de satisfazer essa restrição orçamentária: (i) com uma política fiscal endó-
gena (dominância monetária) ou (ii) uma política fiscal independente (dominância fiscal).
        Para o primeiro caso, a autoridade monetária determina de forma autônoma o nível do pas-
sivo do governo e a autoridade fiscal ajusta o superávit primário para que a restrição orçamentária
seja satisfeita, para qualquer taxa de desconto, independentemente da taxa de juros real e do cresci-
mento do PIB. Quanto a dominância fiscal, nesse regime a política fiscal é determinada independen-
temente da restrição orçamentária intertemporal e essa não tem o objetivo de equilibrar as finanças
públicas. Neste caso, a autoridade monetária perde a autonomia para perseguir livremente a meta
de inflação. Quando a autoridade fiscal, por exemplo, reduz o superávit primário (lado direito da
Equação 3), o ajuste da restrição orçamentária se dá através do nível de preços (lado esquerdo da
Equação 3). Sendo assim, do ponto de vista da determinação do nível de preços, a política fiscal é
ativa e a política monetária é passiva.


3    Revisitando a literatura

       Esta seção destina-se a apresentar os conceitos, métodos e resultados dos trabalhos seminais
e mais recentes realizados na área de estudo, para posterior comparação entre estes e os resultados
obtidos neste trabalho.
        Em artigo seminal, Sargent et al. (1981) iniciam expondo a motivação para o estudo das inte-
rações entre as políticas monetária e fiscal: "if monetary policy is interpreted as open market operations,
then Friedman’s list of the things that monetary policy cannot permanently control may have to be expanded
to include inflation". (Sargent et al., 1981). Os autores afirmam que, em determinado contexto, a au-
toridade monetária poderia não só ser incapaz de controlar variáveis econômicas como produção,
desemprego ou taxas de juros mas também a própria taxa de inflação, ainda que a base monetária e
o nível de preços estejam fortemente relacionados.
        Um posicionamento alternativo para a interação entre as políticas monetária e fiscal surgiu
com a Teoria Fiscal dos Níveis de Preços (TFNP). Inicialmente, a argumentação representada por Le-
eper (1991) pautou-se na relação entre as autoridades monetária e fiscal. Enquanto que para Sargent
et al. (1981) é considerada ativa ou passiva aquela política que é determinada a priori, isto é, que
precede no tempo, para Leeper (1991), é considerada uma política ativa aquela que além de conside-
rar variáveis passada ou corrente, considera também um período futuro. Sendo assim, se a política
fiscal não depende apenas da dívida pública corrente ou passada, por exemplo, ela é ativa. Wood-


                                                    4
ford (1994) explica que as políticas monetária e fiscal não são tão coordenadas como supõe o modelo
monetarista, podendo, inclusive, ambas serem predeterminadas.
       Como visto, os autores apresentados anteriormente enfatizam a postura da autoridade fiscal
na determinação do nível de preços, razão pela qual Woodford (1994) denominou esta teoria de
Teoria Fiscal do Nível de Preços. A principal diferença entre a TFNP e o modelo teórico proposto por
Sargent et al. (1981) está na forma de interpretar a restrição orçamentária intertemporal do governo,
apresentada na seção 2. Enquanto que na visão tradicional a restrição orçamentária é uma forma
de limitar o comportamento do governo, isto é, uma restrição a postura de gastos do governo, pela
TFNP a mesma equação é vista como uma condição de equilíbrio, em que o nível de preços passa a
ser uma variável de ajuste.
       Para Woodford (1994), um aumento do déficit público levará a um aumento do consumo
presente e futuro, e com esse excesso de demanda, haverá elevação do nível de preços. Dessa forma,
o regime é dito não ricardiano. A inflação reduz o valor dos ativos líquidos das famílias restaurando
o equilíbrio no mercado de bens e reduz também a taxa de juros real da economia que incide sobre a
dívida, permitindo que o governo honre seus compromissos com menor superávit. Logo, o nível de
preços depende do tamanho do déficit público e do efeito riqueza das expectativas sobre o orçamento
público.
        Baseado nisso, Canzoneri et al. (1998) propuseram uma análise empírica e testaram a validade
da TFNP para os Estados Unidos. Esses investigaram a possível existência de regime não ricardiano
nesse país no período de 1951 a 1995. A discussão empírica foi baseada no modelo VAR bivariado
e foi testada a seguinte hipótese: Se o passivo do governo (wt+1 ) responder negativamente e o su-
perávit futuro (st+1 ) responder positivamente a choques no superávit, então o regime é tido como
ricardiano. Se (wt+1 ) responder positivamente ou não ser afetado, então o regime passa a ser classifi-
cado como não ricardiano1 . Esses concluíram que a economia americana no período foi caracterizada
como ricardiana, não corroborando com o que propõe a TFNP.
        Após esse estudo surgiu uma série de trabalhos aplicados a economia brasileira e que adap-
taram a metodologia proposta por por Canzoneri et al. (1998) em diferentes momentos econômicos
desse país. Dentre esses, destaca-se Rocha e da Silva (2004). Esses realizaram um estudo para a eco-
nomia brasileira que tratou o período de 1966 a 2000, com dados anuais. O objetivo do trabalho foi
verificar se a inflação na época se comportou como preconiza a TFNP. A estratégia utilizada consiste
em averiguar a ocorrência de regime não ricardiano a partir das funções de impulso-resposta de ve-
tores autorregressivos. O intuito do teste é observar como o passivo do governo, wt+1 (dívida bruta
do governo mais base monetária), reagem a inovações positivas no superávit primário, st , (incluindo
receita de senhoriagem), ambos em proporção ao PIB.
       Os dados mostraram que há uma correlação positiva entre st e st+1 , além disso, wt+1 reage
negativamente frente a inovações positivas em st+1 . Os autores concluíram, portanto, que o regime
predominante na economia brasileira no período de 1966 a 2000 foi ricardiano. Essa mesma conclu-
   1
     Os autores apresentam o seguinte argumento para as hipóteses: Em caso de dominância monetária, um aumento
do superávit primário permite ao governo pagar parcela maior de sua dívida, implicando em uma relação negativa
entre superávit e as obrigações do governo. Com isso, o governo irá dispor de maiores recursos obtendo, assim, maior
superávit no futuro. Logo, há uma correlação positiva entre o superávit corrente st e superávit futuro st+1 . No caso de
dominância fiscal, há duas possibilidades. Se houver relação positiva entre st e st+1 , e st e wt+1 , então o regime é dito
não ricardiano. A mesma conclusão é obtida quando não há correlação entre st e st+1 , e nesse caso wt+1 também não
sofre efeito. Por último, se st+1 e wt+1 reagem negativamente a inovações positivas em st , não há como concluir qual
regime vigora na economia.



                                                            5
são foi obtida também ao se verificar a resposta do PIB nominal, obrigações nominais e da taxa de
desconto a impulsos em st . Ressalta-se, entretanto, que a restrição orçamentária pode ter sido satis-
feita apenas devido a receita de senhoriagem, tendo em vista que essa variável foi considerada no
superávit.
        Com um corte temporal distinto, mas também levando em consideração o método de Canzo-
neri et al. (1998), Fialho e Portugal (2005) realizaram um estudo da economia brasileira para o período
do pós-Plano Real, representado por janeiro de 1995 a setembro de 2003. Os resultados apontaram
que predominou no período um regime de dominância monetária e não houve evidências para um
regime não ricardiano. Além disso, os autores também constataram, através de um modelo de ve-
tores autoregressivos com mudanças de markov (MS-VAR), que a relação entre as políticas fiscal e
monetária no período foi uma política substitutiva, isto é, adotaram posturas opostas (expansionista
e contracionista).
      Além destes, outros autores testaram a hipótese de dominância fiscal ou monetária na econo-
mia brasileira. Uma síntese dos resultados consta na Tabela 1.

Tabela 1: Resultados encontrados na literatura para o estudo da dominância fiscal e monetária no
Brasil

               Autor (es)                         Período           Método         Resultado
               Ornellas e Portugal (2011) 1999 a 2009     DSGE                      DF baixo
               Belchior (2011)             1995 a 2008    GMM                         DF
               de Araújo e Besarria (2014) 2003 a 2009    VECM                        DM
               Ferreira et al. (2015)      2003 a 2013 ARDL e SVAR                    DM
               Nobrega et al. (2016)       2003 a 2015 VAR e MS-VAR                 DM e DF
               D’Abadia (2016)             2011 a 2015    GMM                         DF
               Souza et al. (2016)         2002 a 2015  DSGE-VAR                      DM
               Fonte: Adaptado de Nobrega et al. (2016).
               Nota: DM indica dominância monetária; DF representa dominância fiscal.


        Observa-se, através da Tabela Tabela 1, que este não é um assunto encerrado na economia
brasileira, ou seja, que não há consenso sobre qual seja o regime de dominância. Percebe-se que o
método de análise de dados e o período pode influenciar nos resultados. Este trabalho pretende con-
tribuir para o debate e, assim, fornecer embasamento empírico para formulação de políticas públicas.


4    Estratégia empírica

       A estratégia empírica do presente trabalho é realizada a partir de duas abordagens, que se
complementam. Primeiro, é utilizado um modelo de vetores autorregressivos, conforme proposto
por Sims (1980). Posteriormente a análise é expandida para um modelo de vetores autorregressivos
com mudança markoviana, conforme proposto por Krolzig (1997). O VAR(p) na forma reduzida
pode ser representado por:




                                                      6
                                                         p
                                                         X
                                              yt = ν +          Bl yt−l + ut                                         (4)
                                                         t=1

em que yt é um vetor (nx1) contendo as n variáveis inclusas no VAR no período t; ν é o vetor (nx1)
de interceptos; Bl são matrizes (nxn) dos coeficientes, sendo l = 0, 1, . . . , p; ut é o vetor (nx1) dos
resíduos do modelo.
        Para recuperar todas as informações do sistema primitivo através da estimação do modelo
reduzido é necessária a imposição de algumas restrições sobre os coeficientes do primeiro sistema de
forma a torná-lo identificado. No presente artigo, a alternativa utilizada para identificar as restrições
a respeito das relações contemporâneas foi a decomposição de Cholesky2 , também conhecido por
identificação recursiva.
       Não obstante a larga utilização dos modelos VAR na academia para o estudo das relações
macroeconômicas, este método é alvo de críticas, principalmente no que diz respeito a suposição de
linearidade na relação entre as variáveis do sistema. Buscando contornar tal problema, Krolzig (1997)
desenvolveu o Markov Switching VAR (MS-VAR), a partir da união do VAR padrão desenvolvido por
Sims (1980) associado aos modelos de mudança de regime de processos markovianos.
       A ideia essencial do modelo MS-VAR é a de que quando o sistema de variáveis está sujeito
a mudança de regime, os parâmetros θ do processo VAR serão variantes no tempo. Entretanto, o
mesmo pode ser invariante no tempo quando condicionado a uma variável não observável (st ), a
qual indica o regime prevalecente no momento t. Sendo M o número de regimes factíveis, tal que
st ∈ {1, . . . , M }, então a densidade de probabilidade condicional de um vetor de séries de tempo
observável {yt } é dado por:
                                                 
                                                  f (yt |Yt−1 , θ1 ) se st = 1
                                                 
                                  p(yt |Yt−1 ) =   ..                                                                (5)
                                                   .
                                                  f (y |Y , θ ) se s = M
                                                       t t−1 M             t

em que θm é o vetor de parâmetros do VAR no regime m = 1, . . . , M , e Yt−1 são as observações
{yt−j }∞
       j=1 . Deste modo, para um dado regime st , o vetor de séries de tempo yt é gerado a partir de
um processo autorregressivo vetorial de ordem p, VAR(p):

                                                                     p
                                                                     X
                                      E[yt |Tt−1 , st ] = ν(st ) +         Aj (St )yt−j                              (6)
                                                                     j=1

em que ut é um termo deP  inovação, sendo Pum processo de ruído branco com média zero e matriz
de variância-covariância: (st ) : N.I.D (0, (st )). Se o processo VAR é definido condicionalmente
sobre um regime não observável como a 5, a descrição do processo gerador dos dados deve ser
completada por hipóteses em relação ao processo de geração do regime. Assume-se que o regime st
é gerado por uma cadeia de Markov:

                                  P r(st | {st−j }∞            ∞
                                                  j=1 , {yt−j }j=1 ) = P r(st |st−1 ; ρ)                             (7)
   2
    Conforme propõe Sims (1980) este método consiste na imposição de restrições sobre a matriz de impactos contem-
porâneos, de forma a torná-la uma matriz triangular inferior; isto permite obter os valores dos choques primitivos estru-
turais através dos resíduos estimados no vetor ut .


                                                            7
       Os modelos MS-VAR podem ser considerados como generalizações dos modelos VAR(p) no
qual os parâmetros são variantes no tempo, contudo, os mesmos tornam-se constantes quando con-
dicionados a determinado regime st . Além disto, é possível realizar-se várias especificações, tais
como: mudança markoviana na média, intercepto e nos coeficientes. Na presente pesquisa optou-se
por apresentar os resultados referentes ao modelo com mudança na média3 . Neste sentido, o modelo
MSM(M)-VAR(p) ajustado na média pode ser expresso por:

                  Yt − µ(st ) = A1 (st )(yt−1 − µ(st−1 )) + . . . + Ap (st )(yt−p − µ(st−p )) + ut               (8)
onde p é a ordem de defasagem, ut é o erro condicionado ao regime,Pk é a dimensão do vetor de
                                                                  , Ap (st ), (st ) representam as funções
variáveis e M é o número de regimes. Os termos µ, A1 (st ), . . . P
de mudança que descrevem a dependência de µ, A1 , . . . , Ap ,       de acordo com o regime realizado
(st ):
                                                  
                                                   µ1 se st = 1
                                                  
                                         µ(st ) =   ..                                                           (9)
                                                    .
                                                   µ    se st = M
                                                       M


       Uma característica interessante dos modelos de mudança markoviana está relacionado ao fato
das realizações não observadas do regime st ∈ {1, 2, . . . , m} serem gerados por um tempo discreto,
constituindo-se em um processo estocástico governado por cadeias de Markov com estados discretos.
A probabilidade de transição entre regimes é expressa por:

                                                         m
                                                         X
                        Pij = P r(st+1 = j|st = i),            = 1 ∀i, j ∈ {1, 2, . . . , m} .                  (10)
                                                         j=1

em que Pij representa a probabilidade de, estando no regime i, no instante t + 1 mude-se para o
regime j. As probabilidades de transição também podem ser representadas em forma matricial,
considerando dois regimes:
                                                                      
                                                   p11   1 − p12
                                             T =                                                                (11)
                                                 1 − p21   p22
Por fim, vale ressaltar que o número de regimes foi fixado em M = 2 em virtude do número de obser-
vações, evitando-se, desta forma, problemas relativos a micronumerosidade em virtude da estimação
de parâmetros adicionais e consequente perda de graus de liberdade.


4.1    Descrição e tratamento dos dados

      Serão utilizados dados trimestrais e em proporção do PIB para o período de 2003 a 2015,
conforme descrição na Tabela 2.
   3
    É importante destacar que também foi estimado um modelo MS-VAR com mudança no intercepto, entretanto, optou-
se por discutir no corpo do trabalho apenas o modelo MSM-VAR, pelo fato deste último apresentar uma maior estatística
de verossimilhança.




                                                         8
                                           Tabela 2: Descrição das variáveis

             Variável               Sigla                      Descrição                Fonte
       Superávit Primário            st       NFSP resultado primário, acumulado nos      BCB
                                              últimos 4 trimestres + Senhoriagem
       Passivo do Governo            bt       Dívida Pública do Governo + Base monetá-    BCB
                                              ria
       Taxa de juros                 it       Taxa trimestral de juros SELIC acumulada    BCB
                                              nos últimos 4 trimestres
       Renda nominal                 yt       Produto Interno Bruto, acumulado nos úl-   IBGE
                                              timos 4 trimestres
       Renda Real                    ŷt      Renda nominal deflacionada pelo IPC.     IBGE, BCB
       Fonte: Elaboração própria.


       É importante ressaltar que os valores para a variável passivo do governo são do início de pe-
ríodo, diferente das demais variáveis, tal como propuseram Canzoneri et al. (1998). Além disso,
foram realizados alguns testes convencionais de estacionariedade (Dickey-Fuller, KPSS, Phillips-
Perron, Zivot-Andrews) para as séries de consumo, superávit primário, IPCA e dívida bruta do setor
público, todas em proporção do PIB.
       Os resultados encontrados a partir desse também indicam que os dados são não estáveis,
com exceção da série de superávit primário que foi estacionária em nível. É importante ressaltar que
houve divergência entre os testes e outros fatores devem ser levados em consideração antes de chegar
a uma conclusão definitiva sobre a presença ou não de um componente explosivo nos dados. Assim,
complementarmente, foram realizados os testes de quebra estrutural propostos por Zivot-Andrews
e Lee-Strazicich.
        O teste de Lee-Strazicich aponta duas mudanças estruturais no comportamento das séries,
sendo uma delas devido à crise do subprime e a outra na vizinhança dos anos de 2011 e 2012. Além
disto, este teste confirma a quebra estrutural obtida no teste de Zivot-Andrews, com exceção da série
Superávit, em que este teste indicou uma mudança na tendência apenas no primeiro trimestre de
2014 enquanto que aquele indicou a mudança no terceiro trimestre de 2010.


5   Discussão e análise dos resultados

       Uma das principais motivações para o estudo das TFNP são as consequências que um elevado
nível de endividamento do governo pode ocasionar em uma economia. A pergunta óbvia que surge
nesse caso é: quando devemos nos preocupar com o endividamento do governo? Pastore et al.
(2014) mostram que o nível de superávit primário que estabiliza a relação dívida/PIB para que não
seja necessário a coleta de senhoriagem é dada por:
                                                              
                                                       (r − ρ)
                                                  st =           bt−1                              (12)
                                                       (1 + ρ)
em que st é o superávit primário em proporção do PIB, r a taxa de juros real, ρ o crescimento real do
PIB e bt−1 o estoque da dívida do período anterior em proporção do PIB. Assim, os resultados desta

                                                           9
análise estão representados na Figura 1:

            Figura 1: Nível de superávit primário no período de 2003 a 2015 (em % PIB)

                    6
                    4
                    2        Necessário     Efetivo
            % PIB

                    0
                    −2
                    −4




                            2004          2006        2008        2010   2012   2014    2016



                     Fonte: Elaborado a partir da base de dados do IPEADATA e Bacen (2016)



        Na Figura 1 é possível observar que na maior parte do período o nível de superávit foi su-
ficiente para manter a relação dívida pública/PIB estável sem a necessidade de emissão monetária.
Nos poucos períodos em que o superávit efetivo esteve abaixo do necessário para manter a relação
Dívida/PIB estável foram os momentos de maior incerteza na economia, como em 2003, em que
ocorreu na economia o que na literatura ficou conhecido como "efeito Lula", em 2006, ano eleitoral, e
em 2008, quando ocorreu a crise do sub-prime.
       Entretanto, a partir do terceiro trimestre de 2014, o nível de superávit primário esteve sempre
abaixo ao necessário, provocando uma expansão na participação da dívida, fazendo com que essa
ultrapassasse o valor de 70% do PIB, ao final de 2015. Esse resultado é um indicativo que na maior
parte do período a política fiscal foi adotada levando em consideração o nível de endividamento do
Estado e as principais variáveis relacionadas, o que caracteriza um regime de dominância monetária.


5.1   Modelo VAR bivariado

       É importante ressaltar que a estimação do modelo VAR bivariado foi antecedida pela remoção
da tendência das variáveis através do Filtro HP (λ = 1600), tornando-as estáveis; e, além disso, foram
acrescentadas duas variáveis dummies, tal como indicado pelos testes de quebra estrutural, uma para
o período de 2008.3 (assumindo valor zero para o período que antecede 2008.3 e valor unitário para
o período que sucede) e outra para 2013.2, seguindo a mesma lógica da primeira variável dummy.
Ressalta-se que a escolha do período de definição das variáveis dummies se deu com base na vizinha
dos resultados obtidos a partir dos testes de quebra estrutural.
      A Figura 2 ilustra os resultados obtidos através do modelo VAR bivariado com uma defasa-
gem. Nela estão ilustradas as variáveis principais da TFNP: superávit primário, que inclui receitas

                                                             10
de senhoriagem e; passivo do governo, que é a soma dos títulos públicos e da base monetária, ambas
em proporção do PIB. Como esclarecido anteriormente, o objetivo da análise é observar a resposta
dessas duas variáveis, Superávit e Passivo, frente aos choques no superávit.

Figura 2: Função impulso-resposta entre as variáveis superávit primário (s) e passivo do governo
(w). Ordenação: superávit, passivo.
                       Resposta do Passivo/PIB ao Superávit/PIB                      Resposta do Superávit/PIB ao Superávit/PIB
            0.0




                                                                           0.6
            −0.2




                                                                           0.4
            −0.4
            −0.6




                                                                           0.2
            −0.8




                                                                           0.0
            −1.0
            −1.2




                   2               4             6                8              2                4             6                 8



                                             Fonte: Elaborado a partir do software R.



        Na Figura 2, a ordenação é superávit primário - passivo do governo, em que a primeira va-
riável é tratada de forma mais exógena, o que é mais consistente com um regime não ricardiano, em
que o produto nominal se ajusta para igualar a restrição orçamentária do governo (lado esquerdo
da Equação 3). Através da análise na Figura 2 é possível observar que inovações positivas em st
resultam em redução na participação da dívida do governo no PIB no período 1, sendo esta resposta
significativa apenas no período corrente.
       Ressalta-se, entretanto, que a resposta negativa pode ocorrer tanto em regime ricardiano,
quanto em regime não ricardiano. Então, deve-se analisar a segunda condição para caracterização de
um regime, que é a resposta do superávit futuro, st+1 , frente aos choques em st . É importante ressal-
tar que em um regime de dominância fiscal, uma vez que a dívida reagiu negativamente a inovações
no superávit, espera-se que a redução nas expectativas futuras sobre o superávit seja suficiente para
reduzir seu valor presente, isto é, que st+1 seja negativo.
       A Figura 2 mostra que a resposta de st+1 é positiva, justamente o oposto ao que ocorreria
em um regime não ricardiano quando a resposta de wt+1 é negativa. Ressalta-se que esse mesmo
exercício foi realizado para a ordenação passivo − superávit. Esse tipo de ordenação faz mais sentido
em um regime ricardiano, onde o passivo é tratado como variável mais exógena e o superávit é
mais endógena. Isso reforça os resultados apresentados na Figura 2, mostrando que há evidência de
dominância monetária na economia brasileira no período analisado.
       Essa mudança na ordenação das séries foi realizada por autores como Canzoneri et al. (1998),
para a economia americana, e Lozano et al. (2008) para a Colômbia. Para a economia brasileira, esse
mecanismo também foi adotado por Rocha e da Silva (2004) e Fialho e Portugal (2005). Segundo
argumentam esses autores, um aumento no superávit corrente, inovações positivas em st , permite
ao governo pagar parte do passivo no período corrente, o que reduz wt+1 . A redução nas despesas

                                                                      11
com o passivo permite, consequentemente, maior nível de superávit no período seguinte, razão da
resposta positiva de st+1 .
       Além dessa análise, na Tabela 3 são apresentadas outras evidências que reforçam esse resul-
tado. Ela mostra que há uma autocorrelação positiva e significativa no superávit por pelo menos 12
períodos. A intuição desse resultado é que o superávit primário obtido pelo governo é utilizado para
o pagamento da dívida, resultando em redução do passivo do governo/PIB. Com a diminuição da
despesa com o serviço da dívida, o governo terá um superávit maior no período seguinte, incorrendo
em um efeito cíclico.

                        Tabela 3: Correlograma do superávit primário/PIB

                                  t    FAC      FACP Q-Stat Prob
                                  1    0.73     0.73     29.31 0.00
                                 4     0.78     0.41    124.27 0.00
                                  8    0.63     0.54    198.30 0.00
                                 12    0.49     -0.09   247.95 0.00
                                      Fonte:   Elaboração própria.



      Portanto, a resposta negativa do passivo e, simultaneamente, positiva de st+1 é uma evidência
de dominância monetária, tal como proposto por Sargent et al. (1981), indicando que no período a
economia brasileira pode ser caracterizada como ricardiana.


5.2   Extensão do modelo base: comportamento do PIB nominal

        Em um regime ricardiano, o gasto público não tem efeito sobre a renda nominal, enquanto que
em um regime não ricardiano, ocorre o oposto. O regime não ricardiano é tido como uma evidência
de dominância fiscal, pois, como visto anteriormente, a TFNP afirma que em caso de dominância
fiscal o PIB nominal e o fator de desconto são as variáveis que se ajustam e retomam o equilíbrio
na restrição orçamentária intertemporal do governo (Equação 3). O objetivo desta seção é verificar
se um choque positivo no superávit/PIB ocasiona redução da renda, o que seria esperado em um
regime de dominância fiscal. Canzoneri et al. (1998) foram os primeiros autores que sugeriram essa
separação, sendo posteriormente aplicada na economia brasileira por autores como Rocha e da Silva
(2004) e Fialho e Portugal (2005).
       A Figura 3 apresenta as funções de impulso-resposta obtidas a partir do modelo VAR com
uma defasagem e com as seguintes variáveis: superávit primário/PIB, logaritmo do passivo do go-
verno e logaritmo do produto nominal. Assim como no modelo base, foi removido o efeito da ten-
dência através do Filtro HP e acrescentadas duas variáveis dummies para os períodos com quebra
estrutural. Como apontado por Canzoneri et al. (1998), para um caso de regime não ricardiano a
ordenação que faz sentido é: passivo do governo, superávit primário e renda nominal. Isso porque
o passivo é predeterminado e o PIB responde a inovações no superávit primário.




                                                   12
Figura 3: Função impulso-resposta entre as variáveis superávit primário/PIB, logaritmo do passivo
do governo e logaritmo do produto nominal.
               Resposta do Superávit/PIB ao Superávit/PIB                       Resposta do log(passivo) ao Superávit/PIB                    Resposta do log(produto) ao Superávit/PIB




                                                                                                                                0.006
   0.6




                                                                   0.002
                                                                   0.000




                                                                                                                                0.004
   0.4




                                                                   −0.002




                                                                                                                                0.002
   0.2




                                                                   −0.004




                                                                                                                                0.000
   0.0




                                                                   −0.006




                                                                                                                                −0.002
           2               4               6                8               2              4                6               8            2              4                6               8




                                                                Fonte: Elaborado a partir do software R.



        Através da Figura 3 percebe-se que uma inovação positiva no superávit primário tem efeito
negativo sobre a dívida nominal, sendo esse o efeito esperado em um regime de dominância mone-
tária, corroborando com os resultados encontrados até o momento. Observa-se ainda que o efeito de
um choque positivo no superávit sobre o superávit futuro é positivo e aparentemente significativo.
Quanto ao comportamento do PIB, a resposta foi positiva; exatamente o contrário ao esperado pela
TFNP. Essa teoria explica que as famílias incorporam o déficit público em seu orçamento e, portanto,
quando o governo reduz o superávit (aumento do déficit) há um aumento no consumo das famílias
e, consequentemente, do nível de preços e do produto nominal. Essa relação é contrária a ilustrada
na Figura 3 e, assim, pode-se concluir que não há evidências de que, no período analisado, o regime
em vigor na economia brasileira foi não ricardiano.
        Esse resultado é semelhante aos encontrados por Rocha e da Silva (2004) e Fialho e Portugal
(2005). Os autores observaram que, mesmo o produto nominal respondendo negativamente a ino-
vações positivas no superávit em seus trabalhos, o que seria uma evidência de dominância fiscal, a
redução da participação da dívida foi uma forte evidência de dominância monetária. "In other words,
there is a commitment of economic authorities towards surplus generating policies in order to reduce public
debt."(Fialho e Portugal, 2005).


5.3      Extensão do modelo base: fator de desconto

        Nesta seção será discutido uma segunda extensão ao modelo base, que é feita através do
acréscimo do fator de desconto ao modelo VAR inicial. Como mencionado na seção 2, o ajuste na
restrição orçamentária pode ser obtido tanto pelo superávit/PIB, passivo do governo/PIB, como pelo
fator de desconto.
        O objetivo dessa extensão é verificar se a resposta ao impulso obtido no modelo base se man-
tém quando o fator de desconto é controlado. Ressalta-se que, nesse caso, o regime passa a ser
classificado como não ricardiano se o impulso positivo no superávit/PIB for não correlacionado com
o fator de desconto, principalmente nos períodos que sucedem o choque. Novamente, foi estimado

                                                                                               13
um modelo VAR com uma defasagem.
        Quando acrescentado o fator de desconto, os resultados obtidos são semelhantes aos resul-
tados do modelo base, o que os tornam ainda mais robustos. Na Figura 4 a ordenação é superávit,
passivo e fator de desconto. Como explicado anteriormente, essa ordenação é mais consistente com
um regime não ricardiano, em que o superávit é determinado de forma exógena e o passivo é a va-
riável que se ajusta. É importante destacar que também foi utilizada a ordenação passivo, superávit
e fator de desconto, sendo essa ordenação mais consistente com um regime ricardiano, pois, nesse
caso, o passivo é determinado a priori, por meio da política monetária, e o superávit se ajusta a este.

Figura 4: Função impulso-resposta entre as variáveis passivo do governo/PIB, superávit primá-
rio/PIB e fator de desconto.
               Resposta do Passivo/PIB ao Superávit/PIB                     Resposta do Superávit/PIB ao Superávit/PIB                    Resposta do fator de desconto ao Superávit/PIB
   0.2




                                                                                                                             0.006
                                                                 0.6
   0.0




                                                                                                                             0.004
                                                                 0.4
   −0.2




                                                                                                                             0.002
                                                                 0.2
   −0.4




                                                                                                                             0.000
   −0.6




                                                                                                                             −0.002
                                                                 0.0
   −0.8




                                                                                                                             −0.004
                                                                 −0.2




           2            4                   6             8             2             4                   6              8            2     4             6            8           10      12




                                                              Fonte: Elaborado a partir do software R.



       As funções impulso resposta mostraram que a resposta do passivo/PIB frente a um choque
positivo no superávit primário é negativa. Isso implica que os resultados ilustrados na Figura 1
são robustos quando condicionados ao fator de desconto, o que significa que, de fato, o superávit
primário foi utilizado para redução da participação da dívida pública no período tratado.
       Quando se analisa o fator de desconto na Figura 4, a resposta dessa variável frente a choques
positivos no superávit é positiva até o quinto período. Isso indica que o superávit primário e o
fator de desconto são não correlacionados, enquanto que o esperado em um regime não ricardiano
é que essa houvesse relação negativa, tendo em vista que o aumento do superávit reduz a taxa de
crescimento do produto.
        Portanto, a queda do passivo/PIB diante de inovações no superávit primário/PIB não apa-
renta ser motivada pelo fator de desconto (o que ocorreria em caso de regime não ricardiano), sendo
justificada, portanto, por uma correlação negativa com o superávit primário.


5.4       Markov-Switching VAR
No intuito de avaliar uma possível mudança na relação entre as variáveis dos modelos estimados e
apresentados na seção anterior, foi estimado um modelo de vetores autorregressivos com mudança
markoviana (MS-VAR), seguindo a abordagem proposta por Fialho e Portugal (2005). Previamente

                                                                                           14
a apresentação dos resultados, é necessário contemplar se a estimação do modelo não linear é justi-
ficável, para isto, recorreu-se ao teste de razão de verossimilhança (Log-Likelihood ratio) para realizar
um teste formal sobre a restrição de linearidade do modelo VAR, além disto, a estatística de máximo
verossimilhança também foi utilizada para a seleção do melhor modelo entre os possíveis modelos
MS-VAR.
       De acordo com Krolzig (1997), os modelos MS-VAR tratam-se de uma generalização do VAR
padrão, desta forma, o processo de especificação deve seguir o processo de especificação do VAR.
Neste sentido, os modelos serão estimados considerando 1 (uma) defasagem, por não apresentarem
autocorrelação e heterocedasticidade residual.
       A Tabela 4 apresenta os resultados referentes ao teste de linearidade e seleção do melhor mo-
delo. O primeiro teste (I) indica que a relação entre as variáveis é não linear, justificando a utilização
da abordagem MS-VAR. Em relação à seleção do melhor modelo, o teste (II) indica desigualdade
entre o modelo com restrição de erros homocedásticos e o modelo onde essa restrição é relaxada.
Neste cenário, o modelo restrito foi selecionado, devido ao fato de não ser possível a rejeição da
hipótese nula, de homocedasticidade residual, por parte dos resultados dos testes de heterocedas-
ticidade aplicados aos resíduos do modelo VAR. Assim, os modelos VAR(1) estimados seguem um
processo de mudança markoviana na média (MSM(2)) em dois regimes.

                               Tabela 4: Teste LR para seleção dos modelos

                                                             Log-Likelihood       Modelo
           Teste                   Hipótese
                                                               Ratio (LR)        Escolhido
                   H0 :   O modelo é linear.
             I                                                    40.32*         Não Linear
                   H1 :   O modelo é não linear.
                   H0 :   MSM(2)-VAR(1) ≡ MSMH(2)-VAR(1)
             II                                                   26.78*       MSI(2) -VAR(1)
                   H1 :   MSM(2)-VAR(1) 6= MSMH(2)-VAR(1)
                                     Fonte: Elaborado pelos autores.

        A Tabela 5 apresenta os resultados referentes ao modelo MSM(2)-VAR(1). É possível observar
que os sinais dos coeficientes se comportam de maneira oposta entre os regimes, de acordo com
Fialho e Portugal (2005), isto sugere que os regimes são substitutos no período analisado. Em relação
ao regime 1, é possível observar que a taxa Selic apresenta uma média superior a média prevalecente
no regime 2, por outro lado, para o superávit primário a média no regime 1 é inferior a média no
regime 2, entretanto, esta última não é significativa. Em outras palavras, no regime 1 tem-se uma
política monetária mais contracionista associada a uma política fiscal com aspectos expansionistas,
enquanto no regime 2 tem-se o comportamento oposto. Resultado semelhante foi encontrado por
Fialho e Portugal (2005) (contudo no modelo MSI-VAR). A análise do erro padrão condicionado aos
regimes mostra que o erro padrão do superávit primário permanece praticamente o mesmo entre os
regimes, sugerindo que o comportamento da taxa de juros é o maior determinante da variabilidade
entre os regimes.




                                                   15
                                       Tabela 5: Resultados do modelo MSM(2)-VAR(1)

                                                      Coeficientes            ∆IRt             ∆St
                                                                            0.0396*         -0.3227*
                                                  µ - Regime 1
                                                                            (0.2710)        (0.0632)
                                                                            -0.4395*          0.0779
                                                  µ - Regime 2
                                                                            (0.2110)        (0.0519)
                                                                            0.7065*          0.6279*
                                                  ∆IRt−1
                                                                            (0.0742)        (0.1837)
                                                                             -0.1132         -0.0674
                                                  ∆St−1
                                                                            (0.0730)        (0.1623)
                                                  Log Likelihood              -46.74
                                                   Fonte: Elaboração própria.
                                        *Significante a 5,00%. ** 10,00%. ( ) Erro Padrão

       Prosseguindo a análise, a Tabela 6 apresenta a matriz de probabilidade de transição entre os
dois regimes. É possível observar que ambos os regimes possuem alta persistência, ou seja, estando
no regime 1, a probabilidade de permanência no regime corrente é de 88.26%, enquanto a probabili-
dade de mudança para o regime 2 é de 11.74%.

                                  Tabela 6: Matriz de transição do modelo MSM(2)-VAR(1)

                                                      Transição       Regime 1         Regime 2
                                                      Regime 1         88.26%           11.74%
                                                      Regime 2         9.89%            90.11%
                                                      Fonte: Elaborado pelos autores.

      O mesmo raciocínio pode ser aplicado ao regime 2. Estando neste regime, a probabilidade
de permanência é de 90.11%, enquanto a probabilidade de mudança para o regime 1 é de aproxima-
damente 9.89%. A Figura 5 ilustra a probabilidade suavizada para ambos os regimes ao longo do
período investigado.

                                   Figura 5: Probabilidades do modelo MSMH(2)-VAR(1)


                                       Pr(1 )                                                                   Pr( 2)
   1.0                                                                      1.0


   0.8                                                                      0.8


   0.6                                                                      0.6


   0.4                                                                      0.4


   0.2                                                                      0.2



   0.0                                                                      0.0
         03   04   05   06   07   08   09   10   11    12   13   14   15          03   04   05   06   07   08   09   10   11   12   13   14   15


                                                      Fonte: Elaborado pelos autores.


                                                                           16
        Ao se observar a Figura 5, é possível notar que não há um regime fortemente dominante du-
rante o período analisado. Entretanto, ao direcionar a análise para períodos mais curtos, é possível
observar que os períodos considerados macroeconomicamente conturbados possuem prevalência do
regime 1 (PM restritiva e déficits fiscais). Os anos de 2004-2005 (crise de confiança em virtude das elei-
ções), 2008-2009 (crise do subprime) e 2013-2015 (recente instabilidade econômico-financeira) foram
caracterizados por instabilidade econômica, o que pode ter motivado um arroxo monetário, queda
de arrecadação e expansão dos gastos públicos no Brasil, o que de fato foi verificado no período em
questão. Por outro lado, o regime 2 é caracterizado por um cenário macroeconômico relativamente
mais estável, refletindo em uma política monetária menos restritiva e em um cenário fiscal favorável.


6    Conclusão

         O presente estudo buscou trazer contribuições ao debate acerca da coordenação entre as po-
líticas fiscal e monetária no contexto da economia brasileira. Essa análise foi motivada pelo desem-
penho fiscal deficitário dessa economia. Neste sentido, o objetivo central do trabalho foi identificar
o regime de dominância vigente na economia a partir da teoria fiscal de determinação do nível de
preço.
       Dois aspectos merecem ser ressaltados: Primeiro, de acordo com os resultados da presente
pesquisa, o regime de dominância vigente na economia brasileira é o regime de dominância mo-
netária, o que trás como principal implicação uma política monetária ainda crível no controle da
inflação. Ou seja, a política de combate a inflação na forma proposta por Taylor (1993) ainda é capaz
de acomodar as expectativas inflacionárias.
        Segundo, de acordo com os resultados do modelo MS-VAR, o país alterna entre períodos
de política monetária restritiva associada a política fiscal expansiva e, entre períodos de política
monetária expansionista associada a política fiscal contracionista. É interessante destacar que em
virtude de ainda existir uma parcela considerável da dívida pública indexada ao instrumento de
política monetária, o regime de PM contracionista e PF expansiva pode vir a trazer consequências
indesejadas sobre a sustentabilidade da dívida pública, o que em um cenário de maior indexação ao
juro de curto prazo pode vir a comprometer a eficiência da política monetária.
        No atual cenário, além da necessidade de reconduzir o resultado primário em direção a uma
trajetória favorável para a manutenção da sustentabilidade da dívida, é necessário, também, o ge-
renciamento eficiente da mesma. Não obstante a redução considerável ocorrida na parcela da dívida
indexada a Selic ao longo dos últimos anos, torna-se importante um olhar atento sobre o efeito da
manutenção de elevadas taxas de juros sobre o montante ainda indexado ao instrumento de polí-
tica monetária, frente a um cenário de profundo déficit fiscal. Em última instância a manutenção
de tal cenário torna-se um forte fator de incremento no montante do débito público, em virtude do
pagamento de juros.
       Para futuras pesquisas, sugere-se a utilização de uma medida de risco sobre os títulos da
dívida emitidos pelo Tesouro Nacional. Além disto, uma estimativa consistente do resultado pri-
mário não acelerador da inflação se mostra como uma alternativa interessante no atual contexto da
economia brasileira.




                                                   17
Referências
Belchior, Tito Moreira (2011), “Brazil: an empirical study on fiscal policy transmission.” CEPAL Re-
  view, 103, 187–205.

Blanchard, Olivier (2004), “Fiscal dominance and inflation targeting: lessons from brazil.” Technical
  report, National Bureau of Economic Research.

Brito, Orlando (2015), “Ajuste fiscal é crucial e imprescindível para economia.” Fato Online.

Canzoneri, Matthew B, Robert E Cumby, e Behzad T Diba (1998), “Is the price level determined by
  the needs of fiscal solvency?” Technical report, National bureau of economic research.

D’Abadia, Bruno Magalhães (2016), “Teste para existência de dominância fiscal no brasil entre 2011
  e 2015.”

de Araújo, Jevuks Matheus e Cássio da Nóbrega Besarria (2014), “Relações de Dominância Entre as
  Políticas Fiscal e Monetária: Uma Análise Para Economia Brasileira no Período de 2003 a 2009.”
  Revista de Economia, 40, 55–70.

Ferreira, Luiz Alberto Miranda et al. (2015), “Dominância fiscal ou dominância monetária no brasil:
  uma análise do regime de metas de inflação.”

Fialho, Marcelo Ladeira e Marcelo Savino Portugal (2005), “Monetary and fiscal policy interactions
  in brazil: an application of the fiscal theory of the price level.” Estudos Econômicos (São Paulo), 35,
  657–685.

Krolzig, Hans-Martin (1997), Markov - Switching Vector Autoregressions: Modelling, Statistical Inference,
  and Application to Business Cycle Analysis. Springer, Berlin.

Leeper, Eric M (1991), “Equilibria under active and passive monetary and fiscal policies.” Journal of
  monetary Economics, 27, 129–147.

Lozano, Ignacio, Magaly Herrera, et al. (2008), “Dominancia fiscal versus dominancia monetaria:
  evidencia para colombia, 1990-2007.” Unidad de Investigaciones Económicas del Banco de la República.

Nobrega, Wellington Charles Lacerda, Sinézio Fernandes Maia, e Cássio da Nóbrega Besarria (2016),
 Interação Entre A Política Fiscal E Monetária: Uma Análise Sobre O Regime De Dominância Vigente
 Na Economia Brasileira. Dissertação de mestrado, Universidade Federal da Paraíba, URL http:
 //tede.biblioteca.ufpb.br/handle/tede/8684?mode=full.

Ornellas, Raphael e Marcelo S Portugal (2011), “Fiscal and monetary interaction in brazil.” In MEE-
 TING OF THE BRAZILIAN ECONOMETRIC SOCIETY, volume 33.

Pastore, Affonso, Marcelo Gazzano, e Maria Pinotti (2014), Inflação e Crises: o papel da moeda, volume 1.
  Elsevier Brasil.

Rocha, Fabiana e Elisa Paschoalotto da Silva (2004), “Teoria fiscal do nível de preços: um teste para a
  economia brasileira no período 1966-2000.” Pesquisa e Planejamento Econômico, 34.

Sargent, Thomas J, Neil Wallace, et al. (1981), “Some unpleasant monetarist arithmetic.” Federal re-
  serve bank of minneapolis quarterly review, 5, 1–17.

                                                   18
Sims, Christopher A. (1980), “Macroeconomic and Reality.” Econometrica, 48, 1–48.

Souza, Elder Tiago da Costa et al. (2016), “Os efeitos da interação entre as políticas fiscal e monetária
  sobre variáveis macroeconomicas da economia brasileira.”

Taylor, John B (1993), “Discretion versus policy rules in practice.” In Carnegie-Rochester conference
  series on public policy, volume 39, 195–214, Elsevier.

Woodford, Michael (1994), “Monetary policy and price level determinacy in a cash-in-advance eco-
 nomy.” Economic theory, 4, 345–380.




                                                   19
