    O Desenvolvimento do setor siderúrgico brasileiro entre 1900 e 1940:
               Crescimento e substituição de importações1

                                                                                 Gustavo Barros2


        Resumo: No início do século XX, o setor siderúrgico brasileiro tinha muito pouca
expressão prática. Contudo, quando a Companhia Siderúrgica Nacional foi criada, em 1941,
como uma resposta ao problema siderúrgico nacional, o setor siderúrgico doméstico já era
bem mais significativo. De fato, entre 1900 e 1940, e sobretudo nas décadas de 1920 e 1930, o
setor siderúrgico brasileiro foi capaz de conduzir um importante processo de
desenvolvimento. A reconstrução desse processo de evolução setorial, centrado no processo
global de crescimento da produção siderúrgica, na sua composição e na substituição de
importações que o setor foi capaz de realizar, é o objeto deste trabalho. O artigo contribui para
a historiografia do tema por meio de uma complementação e expansão dados preexistentes
sobre o setor no período e por um uso analítico mais sistemático desses dados, produzindo
uma visão renovada desse processo de desenvolvimento.

Palavras-chave: siderurgia; desenvolvimento setorial; indústria; história econômica


Title: The Development of the Brazilian Steel-Making Sector between 1900 and 1940:
        Growth and Import Substitution

        Abstract: In the early 20th century, the Brazilian steel-making sector had very little
practical meaning. However, when the Companhia Siderúrgica Nacional (National Steel
Company) was created in 1941, as an answer to the national steel problem, the domestic
steel-making industry was much more significant. Indeed, between 1900 and 1940, and
especially in the 1920s and 1930s, the Brazilian steel-making sector was able to achieve an
important development process. The reconstruction of this process of industrial evolution,
centered on the aggregate growth of steel production, on its composition, and on the import
substitution it was capable of engendering is the object of this work. The paper contributes to
the historiography of the theme by means of complementing and expanding preexistent data
about the sector along the period and by a more systematic analytical use of these data,
producing a renewed vision of this development process.

Key-words: Steel-making; Brazilian Steel industry development; Economic History


Área ANPEC: Área 3 - História Econômica

Classificação JEL: N66, O14



1. Este trabalho foi realizado com apoio do CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
   Tecnológico, Brasil, e do DAAD, Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico. Agradeço aos comentários
   recebidos de Flávio Saes, Renato Colistete, Francisco Corsi e Bernardo Ricupero.
2. Professor da Faculdade de Economia da UFJF e do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada
   (PPGEA) da UFJF. E-mail: gustavo.barros@ufjf.edu.br; Home Page: <http://gustavo.barros.nom.br/>.
1.     Introdução


        O Brasil entrou no século XX com um setor produtor de ferro e aço de significado
prático muito reduzido. Já a partir de 1910, ganhou corpo o debate sobre o problema
siderúrgico nacional em torno de alguns projetos que vinculavam a produção siderúrgica no
país com os projetos então surgidos para a exportação de minério de ferro da zona ferrífera de
Minas Gerais. As dificuldades de abastecimento enfrentadas pela economia brasileira pouco
depois, durante a Primeira Guerra, acentuaram a percepção da importância do problema tanto
por autoridades governamentais quanto por empresários brasileiros. Esse debate foi bastante
intenso e durou mais de três décadas. O problema siderúrgico só seria dado por resolvido com
a criação da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em 1941, e a construção da usina de
Volta Redonda, inaugurada em 1946.
        Os impasses resultantes desse debate, centrado em grandes projetos siderúrgicos
vinculados à exportação de minério de ferro, e o destaque recebido por ele na historiografia,
poderiam fazer crer que o problema siderúrgico permaneceu intocado ao longo de todo o
período.3 Mas não foi este o caso. Enquanto se desenrolava o debate, o setor siderúrgico
brasileiro foi capaz de conduzir um importante processo de desenvolvimento e já possuía, em
1941, uma dimensão bem mais significativa do que aquela com que entrara o século. O país já
contava então com um bom número de empresas dedicadas à produção siderúrgica, que
também já se diversificara razoavelmente ao longo do período. Enquanto em 1900, o país
podia produzir apenas quantidades relativamente pequenas de ferro-gusa e de ferro maleável
por processos indiretos, em 1941, já produzia praticamente todo o ferro-gusa, uma grande
parte do aço e uma parte não desprezível dos laminados demandados internamente.
        Contudo, a historiografia sobre o setor siderúrgico brasileiro, ainda que não sem
motivo, esteve fortemente marcada pela figura proeminente da CSN. E, com isso, ela
absorveu boa parte do discurso que, à época, visava legitimar a criação da nova estatal, e que
depreciava o setor preexistente.4 Embora o setor siderúrgico brasileiro anterior à criação da
CSN tivesse limitações concretas e significativas, as realizações de que foi capaz nas décadas
de 1920 e 1930 tampouco podem ser desprezadas.
        Essa evolução setorial será o nosso objeto de estudo neste artigo, que analisará, em
particular, o processo global de crescimento da produção siderúrgica, a sua composição, bem
como a substituição de importações que o setor foi capaz de realizar. Nesse sentido,
pretendemos dar aqui uma visão panorâmica desse processo de desenvolvimento, focando
nessas dimensões agregadas e em algumas características estruturais do setor. Para tanto,
faremos uso de extensivo conjunto de dados sobre o setor siderúrgico brasileiro no período, 5
além de informações qualitativas, na medida do necessário.
        Este artigo está organizado em mais quatro seções, além desta introdução. Na seção 2,
faremos uma discussão sobre os dados disponíveis para o setor no período em estudo, suas

3. Os principais trabalhos na historiografia que tratam da questão siderúrgica nesse período, incluindo aí tanto o
   debate em torno do chamado “problema siderúrgico nacional” quanto o desenvolvimento do setor, são Silva
   (1972); Baer (1969, 1970); Martins (1976); Wirth (1970); Bastos (1959); Rady (1973); Gomes (1983);
   Felicíssimo Jr. (1969); Peláez (1972); Barros (2011, 2013).
4. Paradigmática dessa crítica ao setor siderúrgico existente naquele momento foi a chamada “entrevista de São
   Lourenço”, concedida por Getúlio Vargas, em abril de 1938. Então em plena campanha em favor da “grande
   siderurgia”, ele atacava pesadamente o setor existente e afirmava, entre outras coisas, que “a nossa produção
   siderúrgica atual é reduzida, cara e anti-econômica [...]” (Vargas, 1938: 179).
5. Apêndice estatístico em Barros (2011). Os dados utilizados mais intensivamente aqui constam nas Tabelas 1
   a 3 anexas.

                                                                                                                2
limitações e sobre o que fizemos aqui para mitigá-las. Na seção 3, trataremos da evolução da
produção do setor, incluindo o seu crescimento quantitativo, bem como a sua composição,
procurando compreender certos aspectos qualitativos do desenvolvimento do setor através
dela. Na seção 4, acompanharemos o comportamento dos coeficientes de importação para
produtos siderúrgicos no país, o que nos permite avaliar, numa escala adequada, os avanços
do setor ao longo do período. Por fim, na seção 5, tecemos algumas considerações finais.



2.     Dados disponíveis sobre o setor siderúrgico brasileiro entre
       1900 e 1940


        A dimensão quantitativa da evolução do setor siderúrgico brasileiro durante o período
em estudo não deixou de ser objeto da historiografia. Ao contrário.6 De fato, temos dados até
relativamente detalhados sobre a produção siderúrgica nesse período. Contudo, pouca
discussão se fez em torno da qualidade, da completude e da confiabilidade dos dados
disponíveis.
        Concretamente, a historiografia sobre o assunto conta, direta ou indiretamente,
praticamente com uma fonte primária única desses dados, que são os levantamentos feitos ao
longo da década de 1930 pelo Ministério da Agricultura. Esses levantamentos foram
publicados em duas ocasiões pelo Ministério, sob a organização de Alpheu Diniz Gonsalves
(1932, 1937).7 E tinham como origem a concessão de favores às empresas do setor siderúrgico
que haviam sido feitas ao longo da década de 1920 e que tinham como contrapartida que as
empresas beneficiadas facultassem ao governo certo grau de monitoramento.8 Esses decretos
não foram prorrogados nem aplicados depois de 1926, porém, as obrigações envolvidas
permaneciam enquanto perdurassem os favores concedidos às empresas que os haviam
obtido. Ao que tudo indica, os dados disponíveis para a década de 1920 ou anteriores foram
levantados retroativamente, já que os dados publicados em 1937 são mais completos que os
publicados em 1932 para esse período. Isso tem como implicação a inclusão implícita de
algumas estimativas, mas que são apresentadas pelo Ministério como dados.9
        Além disso, as publicações dos dados pelo Ministério eram pouco rigorosas na
distinção entre dados faltantes ou dados sabidamente inexistentes. 10 Ao contrário, declaravam
explicitamente tratar-se de dados “desde o início do funcionamento das usinas” (Gonsalves,


6. Dentre os trabalhos citados na nota 3, acima, destacam-se pelo tratamento mais detalhado do
    desenvolvimento setorial Baer (1969); Silva (1972); Barros (2011, 2013). Até mais recentemente, o trabalho
    que mais sistematicamente havia examinado os dados quantitativos disponíveis sobre o setor siderúrgico
    brasileiro no período era o de Baer (1969).
7. Outra fonte primária coeva relevante de dados sobre o setor que, muito provavelmente, tinha por base os
    mesmos dados do Ministério da Agricultura é Jobim (1941).
8. Tratam-se, sobretudo, dos decretos no 12.944 de 30/mar/1918, no 4.246 de 6/jan/1921 e no 4.801 de
    9/jan/1924.
9. Essa última afirmação vale sobretudo para os dados de valor da produção. Por exemplo, o preço implícito da
    tonelada de ferro-gusa para cada empresa individualmente, e para todas elas, entre os anos de 1915 e 1922 é
    de exatos 230 mil-réis. Já o preço implícito da tonelada de aço para cada empresa entre 1925 e 1933 é de
    redondos 450 mil-réis. Esse tipo de regularidade seria difícil de imaginar se se tratassem de dados realizados,
    e não de estimativas.
10. Ambos igualmente referidos nas tabelas pelo mesmo traço “–”.

                                                                                                                 3
1937: 78-80). Diante disso, e sem maiores discussões, a historiografia incorporou esses dados
como completos.
        Contudo, é fácil verificar que eles possuem lacunas diversas, de maior ou menor
relevância. De fato, a maior parte das empresas siderúrgicas mais relevantes operando no
período pleitearam e obtiveram os favores previstos nos decretos da década de 1920, mas nem
todas. Houve dois tipos de exceção a essa regra. Primeiro, as empresas pequenas, que ficavam
de fora dos termos do decreto, por não atingirem a produção mínima requerida. E, de fato,
temos notícia por outras fontes de um número de empresas pequenas que operaram durante o
período, mas que não constam nos dados do Ministério da Agricultura. Em segundo lugar,
ficou também de fora dessa onda de concessões de favores a maior empresa siderúrgica
brasileira até meados da década de 1920 e que permaneceu sendo uma das maiores na década
seguinte, a Companhia Brasileira de Mineração e Metalurgia.11
        Por esse motivo, essa que era uma das principais empresas do país nem sempre
forneceu os dados ao Ministério da Agricultura e, quando o fez, tampouco o fazia de maneira
completa.12 Assim como tampouco o fizeram muitas das usinas menores, que não se
enquadraram nos decretos. Outra lacuna dos dados diz respeito à Queiroz Jr. 13 que operava
desde 1898-9, mas cujos dados são apresentados pelo Ministério apenas a partir de 1915.
Acredito, porém, que do ponto de vista do nosso objetivo neste artigo, a lacuna mais
importante sejam as lacunas referentes à Cia. Brasileira de Mineração e Metalurgia. Os dados
faltantes para esta empresa estão localizados em dois períodos: i) entre 1918 e 1925, quando a
antecessora da companhia, a Companhia Mecânica e Importadora operou produzindo aço e
laminados; ii) durante a crise, entre 1930 e 1932, quando faltam dados de produção da
companhia e subentendeu-se até o momento que a companhia teria deixado de operar durante
esses anos por conta da crise, mas temos disponíveis outras informações que nos indicam que
esta hipótese não procede. Na medida em que os dados foram tratados pela historiografia
como completos, isso trouxe consequências para o entendimento que se tem do crescimento
do setor nos anos 1920 e para a avaliação do impacto da crise do início dos anos 1930 sobre o
setor. Ora, não é difícil compreender a relevância da falta dos dados entre 1930 e 1932 de uma
empresa que, em 1929, representava mais de 17% do valor da produção nacional.
        Contudo, existem algumas outras fontes que nos permitem complementar esses dados,
e preencher algumas dessas lacunas, mas certamente não todas. Alguns dados esparsos de
produção de pequenas empresas puderam ser encontrados. Dados do consumo de sucata pela
Cia. Brasileira de Mineração e Metalurgia entre 1930 e 1932 constam do relatório final de
1933 da Comissão Nacional de Siderurgia, o que, em primeiro lugar, nos dá segurança em
afirmar que a empresa esteve operando nesses anos e, em segundo lugar, nos permite fazer
uma estimativa sobre os seus volumes de produção (BSGM, no 75, 1935, p. 130). Por fim,
dados de produção da Queiroz Jr. anteriores a 1915 também puderam ser encontrados em

11. Pouco se notou e menos ainda se discutiu esse fato. Foge ao escopo deste artigo a questão do porquê a Cia.
    Brasileira de Mineração e Metalurgia teria sido excluída desses favores, mas posso sugerir que se trataram
    fundamentalmente de motivos políticos. Formalmente, a empresa foi excluída dos termos dos decretos por
    uma regulamentação tardia (decreto 17.091 de 21/out/1925) que determinava que o requisito de produção
    mínima deveria ser especificamente de ferro-gusa. A companhia era a única de maior porte que não se
    dedicava a essa etapa produtiva, realizando apenas o refino (produção de aço) e a laminação.
12. Por exemplo, Gonsalves (1937) apresentava dados recentes das diversas empresas operando no país. No caso
    da Cia. Brasileira de Mineração e Metalurgia, consta explicitamente que a empresa se recusou a fornecer
    dados de produção e de custo. Limitou-se a fornecer o montante de impostos pagos no exercício de 1934 e a
    anotar que “Até a presente data não gosamos de quaesquer favores concedidos pelos poderes publicos.”
    (Gonsalves, 1937: 85).
13. Anteriormente Usina Esperança.

                                                                                                            4
outras fontes (Carvalho, 1919: 173). Permanecem como lacunas nos dados de produção, os
anos da Cia Mecânica e Importadora, entre 1918 e 1925, que antecederam a criação por esta
da Cia. Brasileira de Mineração e Metalurgia, bem como os dados de outras empresas de
menor porte.
        Os dados de produção utilizados nesse trabalho, portanto, têm por base aqueles
coletados pelo Ministério da Agricultura, mas complementados onde foi possível fazê-lo
através de outras fontes. Além desses dados, fazemos uso neste artigo, de dados de
importação, para o cálculo de coeficientes de importação. Baer (1969: 61, 85) já havia feito
estimativas de coeficientes de importação para ferro-gusa, aço e laminados, a partir de 1915.
Para tanto, porém, fazia uso de dados secundários da FGV, agregados por grupo de produtos
(ferro-gusa, aço e laminados), sem uma discussão sobre se havia efetivamente adequada
comparabilidade entre o que estava sendo incluído em cada uma das categorias nas séries de
produção e de importação.14 Para contornar esse problema, e para estender essa série para trás,
desde 1901, remetemos aqui diretamente aos dados primários desagregados de comércio
exterior do Brasil, com base nos quais preparamos as séries de importação que utilizamos para
calcular os coeficientes de importação (Comércio Exterior do Brasil, vários anos). Além
disso, essa nova série de importações também nos permitiu calcular séries para o coeficiente
de importações em valor, previamente indisponíveis, nos possibilitando acompanhar em
alguma medida aspectos qualitativos da substituição que ocorreu dentro de cada categoria
durante o período.
        Por fim, ainda sobre os dados utilizados nas análises que se seguem, vale mencionar a
tentativa de construir um indicador agregado do crescimento da produção para o setor
siderúrgico como um todo. Algo que, na verdade, estava indisponível na historiografia em
função de determinadas características do setor siderúrgico. Pois este setor produz,
essencialmente, três tipos de produtos: ferro-gusa, aço e laminados. Contudo, ao mesmo
tempo em que cada um desses três produtos pode ser vendido para outros setores da
economia,15 os dois primeiros são também os principais insumos da própria produção
siderúrgica. De forma que dispomos, na prática de três séries de produção siderúrgica, uma
para cada um desses produtos, mas que não contemplam o consumo do próprio setor
siderúrgico de produtos siderúrgicos como insumos. Procuramos aqui, explorando
informações qualitativas e quantitativas de cada uma das empresas individuais atuando no
setor, estimar o autoconsumo de seus próprios produtos, de forma a conseguir obter uma série
agregada que procura medir o quanto da produção siderúrgica no país destinava-se
efetivamente a outros setores. É com base nessas estimativas que produzimos o índice do
valor de produção do setor através do qual analisamos o crescimento agregado do setor.
        Assim, este artigo traz uma contribuição específica no refinamento e expansão dos
dados disponíveis para o setor a partir do cruzamento de fontes diversas. E também no uso
analítico desses dados, que faremos a seguir.




14. Os problemas aparecem sobretudo nos laminados, na medida em que as estatísticas de comércio exterior do
    Brasil incluem entre as “importações de ferro” uma série de produtos que não são propriamente
    característicos da produção propriamente siderúrgica, mas são produtos derivados. Por exemplo: arados,
    debulhadores, tratores, máquinas agrícolas, descaroçadores, locomotivas, prensas para algodão etc. A
    consequência é uma subestimativa, é verdade que não excessiva, por Baer da substituição de importações
    nesta faixa de produtos.
15. O ferro-gusa e o aço, nesse caso, tipicamente em peças fundidas.

                                                                                                         5
3.     Crescimento e composição da produção siderúrgica brasileira


        Apesar da existência de diversas tentativas de produzir ferro localmente tanto no
período colonial quanto durante o Império, por motivos vários tais iniciativas, cada uma a seu
tempo, malograram e a siderurgia brasileira ingressou no século XX com muito pouca
expressão prática (veja Silva, 1972; Baer, 1969, cap. 4). A produção anual de ferro na virada
do século girou em torno de 3.000 t, quantidade não muito significativa frente às importações
de ferro e aço, que, em 1901, foram de mais de 63.000 t. 16 A produção de aço e a laminação
eram inexistentes. Ademais, embora a produção doméstica não tenha crescido muito ao longo
da década de 1900, a importação de ferro e aço expandiu-se fortemente, atingindo mais de
500 mil t em 1913. Os coeficientes de importação em quantidade para a década situavam-se
em torno dos 99%. Assim, ajustava-se bem ao tom do momento a circunstância da maior
produtora nacional existente ser a Usina Esperança.
        Desde o início do século XX até praticamente o fim da Primeira Guerra Mundial, além
de um número de pequenas forjas espalhadas em Minas Gerais, havia no Brasil uma única
empresa que produzia ferro-gusa – a Usina Esperança, que mais tarde passou a chamar-se
Usina Queiroz Júnior – e nenhuma que produzisse aço ou laminados. A Queiroz Júnior
expandiu sua produção de gusa lentamente durante esse período, acelerando este crescimento
durante a Guerra, mas destinava sua produção sobretudo a peças fundidas, não procurando
entrar na produção de aço e de laminados. Isso foi feito ao final da Guerra por duas outras
empresas importadoras, a Cia. Mecânica e Importadora, de São Paulo, que iniciou em 1918 a
produção de aço e de laminados leves, e a Hime & Cia., do Rio de Janeiro, que começou a
produzir laminados leves por volta dessa época também. Depois da Guerra e ao longo da
década de 1920, mas concentrando-se até o ano de 1926, houve um importante movimento de
criação de empresas siderúrgicas no país. Entre 1917 e 1930, foram criadas 14 novas
empresas no setor, diante de uma preexistente. Neste processo, destacam-se três empresas: a
Cia. Siderúrgica Belgo-Mineira, fundada em 1921, a Cia. Brasileira de Mineração e
Metalurgia, criada pela Cia. Mecânica e Importadora em 1925, e a Cia. Brasileira de Usinas
Metalúrgicas, criada pela Hime & Cia, em 1926. Essas três empresas não apenas dominaram o
setor rapidamente, como também diversificaram a estrutura produtiva doméstica, entrando de
forma mais incisiva na produção de aço e de laminados. Essas empresas, sobretudo a
Belgo-Mineira, continuariam dominando o setor siderúrgico na década seguinte, apesar de um
segundo surto de criação de novas empresas e de expansão da capacidade produtiva ocorrido
na segunda metade da década de 1930. Em 1939, o setor já contava com 26 empresas, 11 das
quais haviam sido criadas antes de 1930. Dentre as empresas preexistentes que expandiram
sua capacidade produtiva na década de 1930, destacou-se, sem dúvida, a construção da Usina
de Monlevade, inaugurada em 1937 pela Belgo-Mineira, que com isso assumiu uma clara
posição de liderança individual no setor.17
        Tal expansão da capacidade produtiva setorial refletia-se, naturalmente, também na
produção. Contudo, enquanto a expansão da capacidade produtiva dava-se em momentos

16. As estimativas existentes para a produção anual de ferro na virada do século no geral não ultrapassam as
    4.000 t, sendo 2.000 t de ferro-gusa, e outras 2.000 t de ferro forjado em aproximadamente 70 a 100 pequenas
    forjas espalhadas em Minas Gerais (Silva, 1945: 7; Bastos, 1959: 71; Baer, 1969: 56; Martins, 1976: 165-66;
    e Rady, 1973: 76). Contudo, com base nos dados mobilizados neste artigo, entende-se que uma melhor
    estimativa situaria a produção na virada do século em pouco menos de 3.000 t.
17. Para uma descrição detalhada do processo de criação de empresas siderúrgicas e da expansão da capacidade
    produtiva no período veja Barros (2013). Sobre a Belgo-Mineira, em particular, veja Moyen (2007).

                                                                                                              6
concentrados no tempo, o crescimento da produção ocorria de forma mais regular, mais
gradual. O Gráfico 1, abaixo, exibe a evolução da produção siderúrgica brasileira no período
1901 a 1940 em escala logarítmica, de forma a ressaltar a relativa estabilidade, considerado o
período como um todo, das taxas de crescimento da produção de ferro-gusa, bem como da de
aço e da de laminados, uma vez que estes produtos entram nas estatísticas.18
        Cumpre notarmos aqui, antes de mais nada, a expansão sustentada da produção ao
longo dessas quatro décadas, apesar de algumas quedas em anos específicos: nas conjunturas
da Primeira Guerra e da Grande Depressão, bem como nos anos de 1926-27, quando a
siderurgia passou por uma crise especificamente setorial, enfrentando dificuldades
particularmente na realização da sua produção de ferro-gusa. Teremos ocasião adiante de
discutir com maior atenção e detalhe as taxas de crescimento setorial, porém, já podemos
notar desde já a inexistência de qualquer grande diferenciação nas taxas de crescimento da
produção de cada um dos produtos do setor entre os diferentes subperíodos aqui contemplados
e, particularmente entre as décadas de 1920 e 1930.



     100.000




      10.000




       1.000




         100
               1900
               1901

               1903


               1906
               1907


               1910

               1912


               1915
               1916


               1919

               1921


               1924
               1925


               1928

               1930


               1933
               1934


               1937

               1939
               1940
               1902

               1904
               1905


               1908
               1909

               1911

               1913
               1914


               1917
               1918

               1920

               1922
               1923


               1926
               1927

               1929

               1931
               1932


               1935
               1936

               1938




                                     Ferro-gusa         Aço         Laminados

Gráfico 1: Produção siderúrgica brasileira (1900-1940) (toneladas, escala logarítmica)
Fonte: Tabela 1 anexa.

       Uma perspectiva mais concreta sobre a dimensão absoluta do setor pode ser obtida no
Gráfico 2, abaixo, mostrando também as séries de produção, mas para o período de 1918 a
1940, em escala normal. Observamos que, se em 1918, o país produzira 12 mil t de

18. A produção de aço e laminados no país teve início já desde o final da Primeira Guerra, pela Cia. Mecânica e
    Importadora e, ao que tudo indica, também pela Hime & Cia.. Além disso, entraram em operação antes de
    1924 e 1925 – quando o aço e os laminados passam, respectivamente, a constar nas estatísticas oficiais –
    outras empresas produzindo esses produtos, como a Fábrica de Aço Paulista e a Cia. Eletro-Metalúrgica
    Brasileira. Os movimentos de maior amplitude da série de laminados anteriores a 1926 devem-se
    essencialmente a essas lacunas parciais nos dados.

                                                                                                             7
ferro-gusa, ele chegou em 1929 à produção de 33 mil t de ferro-gusa, 27 mil t de aço e
30 mil t de laminados. Ao longo da década de 1930, a expansão da produção foi também
muito expressiva, tendo o país produzido, em 1940, 186 mil t de ferro-gusa, 141 mil t de aço e
135 mil t de laminados.


     200.000

     180.000

     160.000

     140.000

     120.000

     100.000

      80.000

      60.000

      40.000

      20.000

           0
               1918


                             1920


                                           1922


                                                         1924


                                                                       1926


                                                                                     1928


                                                                                                   1930


                                                                                                                 1932


                                                                                                                               1934


                                                                                                                                             1936


                                                                                                                                                           1938


                                                                                                                                                                         1940
                      1919


                                    1921


                                                  1923


                                                                1925


                                                                              1927


                                                                                            1929


                                                                                                          1931


                                                                                                                        1933


                                                                                                                                      1935


                                                                                                                                                    1937


                                                                                                                                                                  1939
                                                     Ferro-gusa                        Aço                  Laminados

Gráfico 2: Produção siderúrgica brasileira (1918-1940) (toneladas)
Fonte: Tabela 1 anexa.

        Em outros termos, no imediato pós-Primeira Guerra e ao longo da década de 1920 o
setor siderúrgico do país expandiu a sua produção de ferro-gusa e ingressou na produção de
aço e de laminados, que rapidamente atingiram volumes de produção comparáveis aos de
ferro-gusa. Na década de 1930, passado o impacto da depressão, o setor siderúrgico continuou
crescendo vigorosamente. A produção de ferro-gusa, aumentou em 5,5 vezes entre 1929 e
1940. A de aço multiplicou-se por 5,2 no mesmo período e a de laminados por 4,5. A década
de 1930 e o início da de 1940 caracterizaram-se, portanto, do ponto de vista do setor
siderúrgico, inicialmente pelas repercussões da crise, com consequências negativas para quase
todas as empresas,19 seguida por um período de vigorosa retomada da produção com base em
capacidade ociosa iniciado já a partir de 1931 e, após 1935, com a expansão da produção
aliada à ampliação da capacidade produtiva das empresas existentes e criação de diversas
novas empresas, sobretudo após 1937.20
        Outro aspecto relevante a analisarmos nesses dados diz respeito à composição da
produção siderúrgica doméstica, que podemos observar nesse gráfico. Em que pese do
crescimento expressivo ao longo das décadas de 1920 e 1930 das três principais classes de

19. Mas não para todas. A Belgo-Mineira, em particular, expandiu ano a ano continuamente a sua produção
    mesmo durante o período da crise. Como consequência, sua participação no mercado doméstico expandiu-se
    significativamente.
20. Sobre a expansão da capacidade produtiva das empresas do setor no período veja Barros (2013).

                                                                                                                                                                                8
produtos siderúrgicos – ferro-gusa, aço e laminados – chama a atenção o paralelismo na
expansão dos três. Isso ressalta que o que está ocorrendo não é um mero crescimento de
caráter extensivo, mas mais bem um aprofundamento da estrutura produtiva, no sentido de
que o ferro-gusa e o aço vão assumindo cada vez mais o papel de produtos intermediários
dentro do setor, e os laminados vão se tornando o principal produto “final”. Tal evolução
deveu-se, sobretudo, ao crescimento das empresas relativamente mais verticalizadas do setor.
De fato, o ferro-gusa, o aço e os laminados são, por um lado, “tipos” diferentes de produtos
siderúrgicos e, por outro, são etapas do processo produtivo. Sem dúvida, o ferro-gusa e o aço
podem ser empregados diretamente pelo setor siderúrgico ou por outros setores produtivos
para a fabricação de produtos fundidos diversos – desde panelas, passando por tubos
centrifugados, até peças para máquinas. Muitas das empresas siderúrgicas operando no país
no período faziam isto diretamente. Contudo, à medida em que o setor se aprofunda na
direção da produção de aço e particularmente na de laminados, ele expande as possibilidades
de uso, e portanto o consumo, de seus próprios produtos, o ferro-gusa e o aço, que passam a
ser utilizados também, e com o tempo predominantemente, como produtos intermediários. Se
até 1917, todo o consumo aparente de ferro-gusa e aço tinha destinos “finais”, à medida que o
setor se desenvolvia, o consumo intermediário destes bens passou a ser cada vez mais
importante, chegando eventualmente a predominar. Daí a necessidade de termos uma medida
que contemple essas relações internas do setor para que possamos formar um quadro
adequado sobre o crescimento do setor como um todo. Foi essa lacuna que procuramos
preencher com a estimativa de um índice do valor da produção siderúrgica a valores
constantes apresentado na Tabela 3 anexa. Conforme discutido na seção 2 deste artigo, a
estimativa desse índice procura separar aquilo que o setor siderúrgico vende para outros
setores da economia daquilo que ele mesmo consome de seus próprios produtos, na tentativa
de obter uma medida mais acurada do crescimento agregado do setor. As taxas de crescimento
do setor entre 1919 e 1940 calculadas com base nesse índice são apresentadas no Gráfico 3,
abaixo.




                                                                                           9
      80%

      70%

      60%

      50%

      40%

      30%

      20%

      10%

       0%

     -10%

     -20%
            1919
                   1920
                          1921
                                 1922
                                        1923
                                               1924




                                                                                          1930
                                                                                                 1931
                                                                                                        1932
                                                                                                               1933
                                                                                                                      1934
                                                                                                                             1935
                                                                                                                                    1936
                                                                                                                                           1937
                                                                                                                                                  1938
                                                                                                                                                         1939
                                                                                                                                                                1940
                                                      1925
                                                             1926
                                                                    1927
                                                                           1928
                                                                                   1929




                     taxa de crescimento anual                                    taxa de crestimento anual (média móvel 3 anos)


Gráfico 3: Taxa de crescimento anual do setor siderúrgico (1919-1940)
Fonte: Calculado a partir dos dados da Tabela 3 anexa.

        Esse gráfico ressalta, antes de mais nada, as taxas bastante altas, apesar das oscilações,
de crescimento do setor durante esse período que compreende as décadas de 1920 e 1930.
Sem dúvida, como reconhece amplamente a historiografia, a década de 1930 foi marcada por
uma grande expansão da produção siderúrgica doméstica. Contudo, devemos também
ressaltar a importância da década de 1920 para o desenvolvimento do setor. Conforme
observamos acima, a década de 1920 foi efetivamente um momento de criação de um número
expressivo de novas empresas siderúrgicas. Mas a importância dessa década não se resume a
isso. Um outro ponto de vista sobre a questão nos dá a comparação das taxas de crescimento
do setor. No que diz respeito à taxas médias de crescimento, ambas as décadas apresentam
expressivos resultados. A taxa média de crescimento do setor siderúrgico entre 1919 e 1929
foi de 26,3% ao ano, enquanto que a taxa entre 1931 e 1940 foi de 18,7% ao ano. 21 No
entanto, como podemos observar no Gráfico 3 acima, a taxa de crescimento é mais estável e
sustentada durante o período de crescimento após a depressão e oscila muito mais fortemente
ao longo dos anos 1920, vale dizer, o setor cresce antes da crise em saltos ou degraus, o que se
deve, em parte, ao fato de o setor estar crescendo sobre uma base pequena ou, mais

21. Taxas calculadas a partir do índice do valor da produção do setor siderúrgico a valores constantes da Tabela
    3, anexa. Essa comparação é qualitativamente robusta a diferentes seleções de anos limites para o cálculo:
      1921-1929      26,0%              1930-1940      18,6%
      1923-1929      28,1%              1932-1940      16,3%
      1925-1929      24,7%              1932-1939      15,1%
      1923-1928      28,0%              1930-1939      17,9%
      1925-1928      23,6%              1931-1939      18,0%


                                                                                                                                                                       10
precisamente, relativamente menor que a dos anos 1930 e, em parte, ao processo de entrada
de novas empresas.22
        Contudo, a esse respeito, cabe ainda levar em consideração a capacidade produtiva, o
que nos leva a observar duas coisas.23 Primeiro, da capacidade produtiva disponível em 1943,
mais de um terço havia sido instalada até 1930. Segundo, o crescimento do setor na década de
1930 foi em boa medida baseado nesta capacidade. Por um lado, o crescimento da produção,
pelo menos até 1936, esteve praticamente todo lastreado no parque existente antes da crise.
Por outro lado, ao que tudo indica, os frutos desse crescimento inicial, nas condições de
proteção alfandegária e favorecimento governamental disponíveis àquelas empresas,
possibilitaram ou facilitaram a elas empreender um segundo pacote de investimentos no setor
a partir de meados da década de 1930. Tais circunstâncias, aliadas aos favores de que
gozavam as empresas criadas ou existentes na década de 1920, que colocavam-nas em franca
vantagem frente à outras novas empresas que pretendessem entrar no setor, resultou em que
todas as principais empresas do setor siderúrgico em 1940 fossem empresas criadas na década
de 1920. Assim, não apenas o crescimento da década de 1920 é comparável ao da década de
1930, como também, em boa medida, a estrutura produtiva criada antes da crise forneceu
parte das condições de possibilidade para a expressiva expansão que efetivamente se deu na
década seguinte.
        Outro aspecto relevante a observarmos nesses dados da produção siderúrgica brasileira
é o impacto da crise do início dos anos 1930. Este não deixou de se fazer sentir no setor
siderúrgico, como em geral, mas suas implicações foram moderadas e a retomada do setor foi
particularmente rápida.24 O valor da produção a valores constantes caiu 12,9% em 1930 mas
já em 1931 retomou o pico de 1929. A retomada, contudo, tornou-se especialmente vigorosa
em 1932, com um crescimento muito expressivo, de 41,3% do valor da produção, e já
ultrapassando em 42,0% o valor da produção de 1929. Em 1933 o setor continuou a crescer,
mas em menor ritmo, 10,4%, atingindo mais que o dobro do valor da produção de 1928.
        Com isso, tendo explorado esse quadro geral da evolução da produção siderúrgica no
Brasil entre 1900 e 1940, seguiremos na próxima seção observando como esse processo de
crescimetno foi capaz de fazer frente à demanda através de um indicador particular, os
coeficientes de importação.



4.    Evolução do coeficiente de importação


       Correspondendo à vigorosa expansão da produção doméstica, o coeficiente de
importação de produtos siderúrgicos gradualmente também se comprimia. Até a Primeira
Guerra a quase totalidade da demanda por produtos siderúrgicos era suprida pela oferta

22. Parte desse comportamento mais instável do índice do valor da produção na década de 1920, deve-se
    também, sem dúvida, a lacunas nos dados presentes nesse período, conforme discutido anteriormente.
    Contudo, cabe ressaltar, que temos maior segurança sobre as taxas médias de crescimento para a década
    como um todo do que para as taxas de crescimento anuais ao longo da década de 1920, já que temos
    informação mais completa sobre a produção nos anos limite utilizados para o cálculo.
23. Veja Barros (2013).
24. Uma avaliação mais apropriada deste impacto do que anteriormente possível foi viabilizada pelo
    preenchimento de relevantes lacunas de dados para os anos de crise, conforme discutido n a seção 2 deste
    artigo.

                                                                                                         11
externa, os coeficientes de importação globais do setor giravam em torno de 99%. A queda do
coeficiente de importação de ferro-gusa durante a Guerra esteve associada, sem dúvida, ao
esforço da Queiroz Júnior, mas deveu-se, antes de mais nada, às restrições da oferta externa
durante o conflito. Ainda assim, ao longo da década seguinte, com a criação de novas
empresas produzindo ferro-gusa, o coeficiente de importações permaneceu mais baixo do que
na primeira década do século, e chegou em 1929 a 15,7% em valor. Ao longo da década de
1920 também os coeficientes de importação de aço e laminados sofreram alguma redução. Já
notamos anteriormente que, até 1918, o Brasil era incapaz de produzir estes produtos.
Contudo, em 1929, o coeficiente de importação de aço já situava-se em 68,9% em valor, e o
de laminados em 88,4%. Esse movimento teve continuidade ao longo da década de 1930. Em
1940, os coeficientes em valor para ferro-gusa, aço e laminados foram, respectivamente,
2,0%, 25,1% e 76,1%. Essa evolução pode ser melhor visualizada no Gráfico 4, abaixo.



    100%


      80%


      60%


      40%


      20%


       0%
            1902



            1907
            1909
            1911
            1913



            1918
            1920
            1922
            1924
            1925
            1926

            1929
            1931
            1933
            1935
            1936
            1937
            1938
            1901
            1903
            1904
            1905
            1906
            1908
            1910
            1912
            1914
            1915
            1916
            1917
            1919
            1921
            1923


            1927
            1928
            1930
            1932
            1934



            1939
            1940
     -20%


                                 Ferro-gusa        Aço        Laminados

Gráfico 4: Coeficiente de importação de produtos siderúrgicos (valor), 1901-1940
Fonte: Tabela 2 anexa.

        É interessante observarmos os efeitos da crise de 1929 também a partir dos
coeficientes de importação. A queda nas importações de produtos de ferro e aço foi
significativa durante a crise. Os coeficientes de importação em quantidade para ferro-gusa e
aço passaram, entre 1929 a 1931, respectivamente de 12,6% para 2,2% e de 74,5% para
23,8%. Os coeficientes de importação de laminados também sofreram reduções, mas de
menor monta, de 90,7% para 78,3% em quantidade e de 88,4% para 80,2% em valor. Isto se
deu sobretudo com a queda das importações, ou seja, devido à restrição externa. Como vimos,
a produção doméstica sofreu um impacto inicial em 1930, mas já em 1931 retomava níveis de
produção semelhantes aos de 1929. As importações de produtos de ferro e aço, por sua vez,


                                                                                         12
sofreram queda maior do que a média das importações nestes anos, passando de 6,1% das
importações totais em 1929 para 5,2% em 1931.
        Assim, mesmo consideradas as oscilações, o desenvolvimento do setor ao longo do
período era acompanhado de um correspondente processo de substituição de importações.
Contudo, ao analisarmos a contração do coeficiente de importação dos produtos siderúrgicos,
devemos ter em conta duas circunstâncias. Primeiro, o aprofundamento da estrutura produtiva
do setor, com a crescente importância do consumo de ferro-gusa e aço como insumos para a
produção de laminados dentro do próprio setor siderúrgico doméstico, como tivemos ocasião
de observar acima. E segundo, a importância muito superior do consumo de laminados frente
aos demais tipos de produtos siderúrgicos. De fato, um exame dos dados de consumo aparente
final ressalta a clara predominância dos produtos laminados na composição da demanda por
produtos siderúrgicos.25 Os laminados foram responsáveis por em torno de 80%, em média, do
consumo aparente final de produtos siderúrgicos entre 1901 e 1940. Neste mesmo período, a
mesma proporção tomada em valor tem tendência levemente ascendente, passando de em
torno de 80% para em torno de 90%. De fato, se o ferro-gusa e o aço podem atender a uma
demanda fora do setor siderúrgico na forma de produtos fundidos, é sem dúvida nos produtos
resultantes da conformação mecânica do aço, tipicamente feita por laminação, que reside o
núcleo do setor siderúrgico. Ou seja, os laminados eram, sem lugar a dúvida, a maior parcela
do consumo de produtos siderúrgicos.
        Assim, a constatação de que o Brasil havia atingido baixos coeficientes de importação
de ferro-gusa já em 1930 e de que produzia praticamente todo o ferro-gusa e quase todo o aço
que consumia em 1940 tem significado econômico restrito. Tais dados indicam antes um
gargalo produtivo na etapa da laminação, do que um “cumprimento” na substituição de
importação das etapas anteriores. De fato, o dado crucial é que, apesar dos avanços realizados
na década, o principal item na pauta do setor ainda era em valor três quartas partes importado.
Em outras palavras, o parco desenvolvimento da laminação mascara uma demanda latente por
ferro-gusa e aço, tomados como bens intermediários. Além disso, justamente por sua posição
de gargalo, a expansão da produção da laminação assumiu o papel de elemento dinâmico
principal da evolução do setor, especialmente depois de 1930. De fato, a capacidade ociosa do
setor na laminação parece ter sido regularmente inferior às das demais etapas produtivas do
setor no período. Assim, uma vez que o consumo intermediário de ferro-gusa e de aço
tornaram-se mais relevantes, o passo da expansão da capacidade e da produção de laminados
passou a ditar o ritmo de desenvolvimento do setor siderúrgico inteiro.
        Ainda assim, não devemos menosprezar as realizações do setor. Em primeiro lugar,
que o setor atendesse, em 1940, 99,7% do consumo aparente interno de ferro-gusa, 88,0% do
de aço e 34,5% do de laminados é um resultado significativo. Em segundo lugar, temos que
ter em vista que, durante esse período, o crescimento industrial levava a demanda por
produtos siderúrgicos utilizados na indústria a crescer mais rapidamente que a economia como
um todo.




25. Veja Barros (2011, Apêndice estatístico).

                                                                                            13
5.     Considerações finais


        Tendo acompanhado o processo de desenvolvimento do setor siderúrgico ao longo das
quatro primeiras décadas do século XX, cumpre-nos fazer algumas considerações finais.
        O período foi marcado pela expansão da produção siderúrgica e da capacidade
produtiva do setor, e por algum grau de diversificação e aprofundamento produtivos. O setor
siderúrgico ingressara no século XX com uma produção de pequeno significado prático. Em
1918 iniciou-se a produção de aço e de laminados leves. Entre 1919 e 1929 surgiu uma série
de novas empresas, oito das quais estariam ainda em funcionamento em 1939, mas das quais
três se destacam por avançarem às etapas da produção de aço e laminação – a Belgo-Mineira,
a Cia. Brasileira de Mineração e Metalurgia e a Cia. Brasileira de Usinas Metalúrgicas. Em
1929, o país já produzia 33,7 mil t de ferro-gusa, 27,4 mil t de aço e 29,8 mil t de laminados.
Os coeficientes de importação em atingiram então 15,7% para o ferro-gusa, 68,9% para o aço
e 88,4% para os laminados. Na década de 1930 teve continuidade o processo de
desenvolvimento do setor, com aumentos expressivos da produção já a partir de 1931 e, na
segunda metade da década de 1930, houve nova onda de investimento no setor, com criação
de várias novas empresas e expansão das existentes. Em 1939, 26 empresas operavam no
setor. No ano seguinte, a produção foi de 186 mil t de ferro-gusa, 141 mil t de aço e 135 mil t
de laminados, sendo os coeficientes de importação, respectivamente, 2,0%, 25,1% e 76,1%.
        Contudo, tal desenvolvimento do setor siderúrgico durante as quatro primeiras décadas
do século XX não colocava o parque produtivo doméstico em condições de atender
plenamente a demanda doméstica. Ainda que o coeficiente de importação de ferro-gusa em
valor em 1940 tenha atingido 2,0% o de aço permanecia em 25,1% e, o que é mais
importante, o de laminados era de 76,1%. De fato, havia limitações qualitativas para o
atendimento da demanda doméstica, já que alguns dos principais itens da pauta de
importações – como trilhos, chapas e folhas de Flandres – absolutamente não podiam ser
produzidos pelas empresas em operação no Brasil. Do ponto de vista da demanda, o consumo
aparente de produtos siderúrgicos caracterizou-se pelas grandes oscilações de acordo com as
conjunturas do setor externo, pela magnitude relativamente estável dos picos e, por fim, pela
diversificação da pauta ao longo do tempo.
        A despeito dessas limitações do setor siderúrgico brasileiro, tanto quantitativas quanto
qualitativas, não podemos deixar de ressaltar o significado e a importância desse
desenvolvimento setorial ocorrido nas décadas anteriores à criação da Companhia Siderúrgica
Nacional. Os avanços foram expressivos, como fica patente se tivermos em conta que a taxa
de crescimento média do setor entre 1919 e 1940 foi de nada menos que 20,4% ao ano. De
fato, tendo isso em vista, podemos notar sem reservas que a capacidade produtiva siderúrgica
já instalada em 1943 no país – da ordem de 280 mil t/ano de ferro-gusa e aço e de
170 mil t/ano de laminados – se comparava à capacidade planejada da usina de Volta Redonda
então em construção, que era de em torno de 300 mil t/ano de laminados.26




26. Para a estimativa da capacidade produtiva do setor siderúrgico brasileiro em 1943, veja Barros (2013). Para o
    programa de produção da usina de Volta Redonda veja Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional
    (1940-1941: vii). De fato, o crescimento da capacidade produtiva foi afetada pela conjuntura de guerra na
    primeira metade dos anos 1940. Contudo, já em 1947, ano anterior à inauguração da seção de laminados da
    usina de Volta Redonda, o restante do setor produziu pouco menos de 270 mil t de laminados.

                                                                                                              14
6.       Referências27


6.1. Publicações seriadas
     •    Boletim do Serviço Geologico e Mineralogico do Brasil, Ministerio da Agricultura,
          Industria e Commercio (BSGM)
     •    Comércio Exterior do Brasil, vários números, [anos abrangidos (ano de publicação)].
          ◦ Serviço de Estatistica Commercial. Importação geral, 1901 (s.d.).
          ◦ Serviço de Estatistica Commercial. Importação e exportação, movimento
            maritimo, cambial e do café, 1903 (1905), 1904 (1906).
          ◦ Ministerio da Fazenda, Serviço de Estatistica Commercial. Importação e
            exportação, movimento maritimo, cambial e do café, 1905 (1907), 1906 (1907),
            1907 (1909), 1908 (1909), 1909 (1911).
          ◦ Ministerio da Fazenda, Directoria de Estatistica Commercial. Commercio Exterior
            do Brasil, 1910-1914 (s.d.), 1913-1918 (1921).
          ◦ Ministerio da Fazenda, Directoria de Estatistica Commercial. Commercio Exterior
            do Brasil, Resumo por mercadorias, Movimento maritimo, Movimento bancario,
            1912-1913 (1914), 1914-1915 (1916), 1915-1919 (1920), 1918-1922 (1923),
            1919-1923 (1924), 1920-1924 (1925), 1921-1925 (1926), 1922-1926 (1927),
            1924-1928 (1929), 1928-1929 (1930), 1929-1930 (1931), 1930-1931 (1932).
          ◦ Departamento Nacional de Estatistica (Ministerio do Trabalho, Industria e
            Commercio). Commercio Exterior do Brasil, Resumo por mercadorias, 1931-1932
            (1933).
          ◦ Directoria de Estatistica Economica e Financeira do Thesouro Nacional
            (Ministerio da Fazenda). Commercio Exterior do Brasil, Resumo por mercadorias,
            1929-1933 (1934), 1930-1934 (1935), 1932-1936 (1937).
          ◦ Serviço de Estatística Econômica e Financeira do Tesouro Nacional (Ministério da
            Fazenda), Comércio Exterior do Brasil – Importação, Exportação, 1937-1938
            (1941).
          ◦ Serviço de Estatística Econômica e Financeira do Tesouro Nacional (Ministério da
            Fazenda). Comércio Exterior do Brasil, Resumo por mercadorias, 1939 (1940),
            1940 (1941).


6.2. Fontes on-line
     •    Legislação Federal, em <http://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/legislacao>



27. Aqui constam apenas os trabalhos referidos ao longo do texto. Contudo, o conjunto de fontes utilizado para
    os levantamentos aqui consolidados é bastante mais amplo, e está indiretamente referido em meus trabalhos
    anteriores aqui citados. Os arquivos consultados de forma mais sistemática incluem o Arquivo Nacional
    (especialmente Fundos do Conselho Nacional de Economia e do Gabinete Civil da Presidência da
    República), o Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) (com
    destaque para as coleções de Edmundo de Macedo Soares, Getúlio Vargas e Juarez Távora), a Biblioteca do
    Ministério da Fazenda no Rio de Janeiro (Biblioteca Domingos Marques Grello) entre outros. Para maiores
    detalhes sobre o conjunto de fontes subjacente a este trabalho veja Barros (2011).

                                                                                                           15
6.3. Publicações

BAER, Werner. The development of the Brazilian steel industry. Nashville, TN: Vanderbilt
    University Press, 1969.
BAER, Werner. The steel industry. In: BERGSMAN, Joel. Brazil: Industrialization and
    trade policies. London: Oxford University Press, 1970. p. 191-221.
BARROS, Gustavo. O Problema siderúrgico nacional na Primeira República. Tese de
   doutorado, Departamento de Economia, FEA-USP, São Paulo, 2011. Disponível em:
   <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12138/tde-24012012-135049/>.
BARROS, Gustavo. O Desenvolvimento do setor siderúrgico brasileiro entre 1900 e 1940:
   Criação de empresas e evolução da capacidade produtiva. Revista de História
   Econômica e Economia Regional Aplicada (HEERA), Juiz de Fora: UFJF, v. 8, n. 14,
   2013 (no prelo). Em <http://www.ufjf.br/heera/>.
BASTOS, Humberto. A conquista siderúrgica no Brasil: Crônica e interpretação econômica
    das empresas e indivíduos, nacionais e estrangeiros, que participaram da exploração dos
    recursos minerais do desenvolvimento nacional. São Paulo: Livraria Martins Editora,
    [1959].
CARVALHO, Elysio de. Brasil, potencia mundial – Inquerito sobre a industria
   siderurgica no Brasil. Rio de Janeiro: Monitor Mercantil, 1919.
COMISSÃO EXECUTIVA DO PLANO SIDERÚRGICO NACIONAL. Relatório, Rio de
  Janeiro, 1940-1941.
FELICÍSSIMO JUNIOR, Jesuino. História da siderurgia de São Paulo, seus personagens e
   seus feitos. São Paulo: ABM, 1969.
GOMES, Francisco M. História da siderurgia no Brasil. Belo Horizonte: Itatiaia; São
   Paulo: Edusp, 1983.
GONSALVES, Alpheu Diniz. Ferro no Brasil – Historia, Estatistica e Bibliographia.
   Boletim n. 61, Serviço Geologico e Mineralogico do Brasil, Ministerio da Agricultura.
   Rio de Janeiro: Typ. do Ministério da Agricultura, 1932.
GONSALVES, Alpheu Diniz. O ferro na economia nacional. Rio de Janeiro: Ministério da
   Agricultura, 1937.
JOBIM, José. The mineral wealth of Brazil. Rio de Janeiro: Livraria José Olympio Editora,
   1941.
MARTINS, Luciano. Pouvoir et développement économique: formation et évolution des
   structures politiques au Brésil. Paris: Antrophos, 1976.
MOYEN, François. A História da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira: Uma trajetória
  de crescimento consistente (1921-2005). 1a ed., Belo Horizonte: Belgo, Fundação Belgo
  - Grupo Arcelor, 2007.
PELÁEZ, Carlos Manuel. História da industrialização brasileira: Crítica à teoria
   estruturalista no Brasil. Rio de Janeiro: APEC, 1972.




                                                                                        16
RADY, Donald E. Volta Redonda: A steel mill comes to a Brazilian coffee plantation,
   Industrial entrepreneurship in a developing economy. Albulquerque, New Mexico:
   Rio Grande Publ., 1973.
SILVA, Edmundo de Macedo Soares e. Volta Redonda: gênese da idéia, seu desenvolvimento,
    projeto, execução e custo. Separata da Revista do Serviço Público, Ano VIII, Vol. VI,
    n. 2, Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1945.
SILVA, Edmundo de Macedo Soares e. O Ferro na história e na economia do Brasil. Rio de
    Janeiro: [Comissão Executiva Central do Sesquicentenário da Independência do Brasil],
    1972.
VARGAS, Getulio. A Nova Política do Brasil, V – O Estado Novo, 10 de Novembro de 1937
    a 25 de Julho de 1938, Rio de Janeiro: Livraria José Olympio Editora, [1938].
WIRTH, John D. The politics of Brazilian development, 1930-1954. Stanford, CA: Stanford
   University Press, 1970.




                                                                                      17
Tabela 1: Produção de ferro e aço no Brasil, 1899-1940
                 Ferro-gusa                   Aço                        Laminados              Total ferro e aço
           (t)          (mil-réis)     (t)          (mil-réis)     (t)         (mil-réis)       (t)        (mil-réis)
  1899          80            –                                                                     80        –
  1900         756            –                                                                    756        –
  1901         826          53.436                                                                 826         53.436
  1902       1.258          77.123                                                               1.258         77.123
  1903       1.360          79.209                                                               1.360         79.209
  1904       1.710          87.549                                                               1.710         87.549
  1905       1.394          63.681                                                               1.394         63.681
  1906       1.654          93.417                                                               1.654         93.417
  1907       1.901          82.378                                                               1.901         82.378
  1908       1.868         111.756                                                               1.868        111.756
  1909       2.134         112.122                                                               2.134        112.122
  1910       2.659         140.356                                                               2.659        140.356
  1911       3.262         161.527                                                               3.262        161.527
  1912       3.463         202.160                                                               3.463        202.160
  1913       4.000         236.517                                                               4.000        236.517
  1914       2.181         131.645                                                               2.181        131.645
  1915       3.259         273.899                                                               3.259        273.899
  1916       4.267         485.534                                                               4.267        485.534
  1917       7.648       1.285.816                                                               7.648      1.285.816
  1918      11.748       3.812.198      –             –            –              –             11.748      3.812.198
  1919      10.808       2.485.840      –             –            –              –             10.808      2.485.840
  1920      14.285       3.285.550        600       1.587.246      –              –             14.885      4.872.796
  1921      17.518       4.029.140     –              –            –              –             17.518      4.029.140
  1922      17.783       4.090.090     –              –            –              –             17.783      4.090.090
  1923      25.187       5.037.400     –              –            –              –             25.187      5.037.400
  1924      25.035       5.188.330      4.492       2.021.400       5.000       4.000.000       34.527     11.209.730
  1925      30.046       6.958.430      7.559       3.654.173         283         226.400       37.888     10.839.003
  1926      21.279       5.541.654      9.895       5.199.237      13.051      10.440.800       44.225     21.181.691
  1927      15.584       4.181.404      8.205       4.500.998      16.539      13.231.200       40.328     21.913.602
  1928      25.762       6.745.844     21.830      11.933.621      26.227      20.981.600       73.819     39.661.065
  1929      33.671       8.409.334     27.381      14.497.785      29.790      23.832.000       90.842     46.739.119
  1930      34.805       8.745.460     21.573      11.589.536      25.873      20.698.400       82.251     41.033.396
  1931      30.906       7.066.923     28.998      14.370.858      27.894      22.315.245       87.798     43.753.027
  1932      32.525       7.412.348     47.828      22.935.703      39.353      31.482.490      119.706     61.830.541
  1933      46.774      11.670.894     53.566      24.646.350      42.354      33.883.200      142.694     70.200.444
  1934      57.784      14.492.501     61.673      23.949.730      48.699      38.990.481      168.156     77.432.712
  1935      64.082      14.957.139     64.231      25.278.459      51.513      39.347.057      179.826     79.582.655
  1936      78.419      23.564.342     73.667      45.311.295      62.946      61.387.255      215.032    130.262.892
  1937      98.101      33.452.000     76.430      55.663.000      71.419      76.248.000      245.950    165.363.000
  1938     122.352      48.000.000     92.420      72.135.000      85.666     100.422.000      300.438    220.557.000
  1939     160.016      59.434.000    114.095      90.169.000     100.996     113.755.000      375.107    263.358.000
  1940     185.570      69.010.000    141.201     113.308.000     135.293     157.942.000      462.064    340.260.000
  Fonte: Barros (2011: 211). Observações: “–” dados não disponíveis. Veja discussão a respeito desses dados na seção 2
  deste artigo e, para maiores informações, Barros (2011, Apêndice estatístico).




                                                                                                                    18
Tabela 2: Coeficiente de importação de ferro e aço no Brasil, 1901-1940
                Ferro-gusa                        Aço                     Laminados                Total ferro e aço
         quant. (%)     valor (%)    quant. (%)         valor (%)   quant. (%)   valor (%)     quant. (%)     valor (%)
  1901        71,7%          78,4%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        98,7%          99,6%
  1902        70,3%          77,2%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        98,7%          99,6%
  1903        70,4%          77,3%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        98,6%          99,6%
  1904        70,9%          77,7%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        98,5%          99,6%
  1905        76,4%          82,2%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,0%          99,7%
  1906        85,6%          89,5%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,1%          99,7%
  1907        83,3%          87,7%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,3%          99,8%
  1908        81,0%          85,9%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,2%          99,7%
  1909        82,5%          87,1%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,3%          99,8%
  1910        82,1%          86,8%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,2%          99,7%
  1911        83,4%          87,8%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,0%          99,7%
  1912        80,0%          85,1%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,2%          99,7%
  1913        83,1%          87,5%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        99,2%          99,7%
  1914        68,7%          75,8%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        98,8%          99,6%
  1915        41,7%          50,6%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        96,3%          98,9%
  1916        36,2%          44,7%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        95,4%          98,9%
  1917        17,1%          22,7%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        91,1%          97,7%
  1918         1,9%           2,7%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        78,9%          91,3%
  1919        20,3%          24,2%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        92,9%          97,4%
  1920        32,9%          44,8%        98,8%             95,3%       100,0%        100,0%        94,8%          97,4%
  1921         5,8%          11,1%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        91,4%          97,4%
  1922        14,7%          16,3%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        91,2%          96,3%
  1923        17,3%          28,4%       100,0%            100,0%       100,0%        100,0%        88,7%          96,9%
  1924        39,7%          49,4%        92,6%             93,7%        98,1%         98,0%        90,5%          95,4%
  1925        28,1%          30,9%        86,6%             86,6%        99,9%         99,9%        90,2%          94,9%
  1926        43,3%          36,7%        86,2%             80,6%        95,4%         92,9%        88,7%          88,4%
  1927        40,2%          47,2%        90,0%             86,8%        94,9%         93,7%        90,6%          91,3%
  1928        10,6%          14,8%        75,7%             70,2%        92,8%         90,7%        84,8%          85,5%
  1929        12,6%          15,7%        74,5%             68,9%        90,7%         88,4%        80,6%          82,2%
  1930         5,5%           7,5%        56,9%             52,7%        86,9%         84,6%        71,0%          75,6%
  1931         2,2%           6,2%        23,8%             31,6%        78,3%         80,2%        55,7%          69,0%
  1932         2,1%           4,4%        18,7%             23,4%        71,1%         70,0%        47,6%          56,6%
  1933         2,6%           5,4%        31,9%             36,4%        82,0%         80,8%        60,5%          69,2%
  1934         1,3%           3,6%        40,2%             53,2%        82,3%         82,6%        61,4%          73,4%
  1935         0,8%           3,9%        36,5%             57,4%        81,7%         87,8%        59,8%          80,0%
  1936         1,6%           4,1%        35,1%             47,4%        80,2%         84,0%        57,9%          73,7%
  1937         1,3%           4,3%        41,3%             55,7%        82,9%         86,8%        62,1%          77,6%
  1938         0,8%           3,6%        28,1%             44,7%        71,3%         78,5%        45,4%          65,9%
  1939         0,3%           3,1%        16,2%             27,8%        73,8%         79,9%        45,0%          64,9%
  1940         0,3%           2,0%        12,0%             25,1%        65,5%         76,1%        37,4%          61,4%
  Fontes: Barros (2011: 219-20).
  Observações: O coeficiente de importações foi definido como importações sobre consumo aparente, e foi calculado tanto
  para quantidade quanto para valor. O consumo aparente utilizado para esta estimativa foi definindo como a soma da
  produção doméstica e das importações, ou seja, supusemos que as exportações são nulas, o que não é totalmente
  verdadeiro, mas constitui muito boa aproximação para o caso em questão. Para maiores informações sobre as fontes e
  descrição detalhada dos dados veja Barros (2011, Apêndice estatístico).




                                                                                                                       19
Tabela 3: Índice do valor da produção siderúrgica a valores constantes, 1901-1940

                         Índice do valor da                         Índice do valor da
                        produção siderúrgica                       produção siderúrgica
             Ano           (1901 = 100)                 Ano           (1901 = 100)

                1901               100                    1921             2.122
                1902               152                    1922             2.154
                1903               165                    1923             3.051
                1904               207                    1924             5.129
                1905               169                    1925             5.563
                1906               200                    1926             6.442
                1907               230                    1927             5.935
                1908               226                    1928            10.497
                1909               259                    1929            13.468
                1910               322                    1930            11.735
                1911               395                    1931            13.759
                1912               420                    1932            19.329
                1913               485                    1933            21.104
                1914               264                    1934            24.435
                1915               395                    1935            26.803
                1916               517                    1936            32.094
                1917               926                    1937            35.178
                1918             1.423                    1938            41.267
                1919             1.309                    1939            51.805
                1920             1.873                    1940            64.502

  Fonte: Barros (2011: 223).
  Observações: A estimativa deste índice do valor da produção siderúrgica doméstica foi feita contemplando o consumo
  intermediário de produtos siderúrgicos pelo próprio setor siderúrgico, vale dizer, este índice procura captar o valor da
  produção siderúrgica destinado a outros setores da economia. Para a estimativa não utilizamos um deflator previamente
  disponível, mas fizemos uso de algumas características do comportamento dos preços do próprio setor e de informações
  de que dispúnhamos a respeito. O índice é uma agregação das quantidades produzidas pelo setor ponderada pelos preços
  relativos do próprio setor. Trata-se, portanto, de um índice a valores constantes no sentido de que o valor de 1 t de
  ferro-gusa em 1901 = o valor 1 t de ferro-gusa em 1940. Para maiores informações sobre as fontes e sobre a estimativa
  veja Barros (2011, Apêndice estatístico).




                                                                                                                      20
