     DINÂMICA DA INFLAÇÃO PARA UMA ECONOMIA SOB METAS DE
  INFLAÇÃO: EVIDÊNCIAS PARA O BRASIL USANDO MODELOS DSGE-VAR


     Hudson Chaves Costa        ∗      Sabino da Silva Porto Junior       †       Helberte João França Almeida‡




                                                         Resumo


      Baseando-se no modelo para uma economia aberta desenvolvido por Gali e Monacelli (2005) e modificado
      por Lubik e Schorfheide (2007), aplica-se a abordagem DSGE-VAR para avaliar a reação do Banco Central
      do Brasil (BCB) às oscilações na taxa de câmbio, especificamente para o caso de uma economia sob metas
      de inflação. Os resultados apontam que as respostas aos desvios da taxa de câmbio são diferentes de
      zero e menores do que as respostas aos desvios na inflação. Além disso, o ajuste do modelo DSGE é
      consideravelmente pior do que o ajuste do modelo DSGE-VAR independente do número de defasagens
      utilizadas no VAR, o que indica, de um ponto de vista estatı́stico, que as restrições cruzadas do modelo
      teórico são violadas nos dados.

      Palavras-chave: DSGE-VAR.Oscilações no câmbio.Inflação.

      Código JEL: C52.E31.E32.E52

      Área ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças


                                                        Abstract


      Based on the model for an open economy developed by Gali and Monacelli (2005) and modified by Lubik
      and Schorfheide (2007), the DSGE-VAR approach is applied to evaluate the reaction of the Central Bank
      of Brazil (BCB) the fluctuations in the exchange rate, specifically in the case of an economy under inflation
      targets. The results show that the responses to the exchange rate deviations are different from zero and
      smaller than the responses to inflation deviations. In addition, the adjustment of the DSGE model is
      considerably worse than the DSGE-VAR model adjustment regardless of the number of lags used in the
      VAR, which indicates that, from a statistical point of view, the constraints crusades of the theoretical
      model are violated in the data.

      Keywords: DSGE-VAR.Exchange rate fluctuation.Inflation.

      Código JEL: C52.E31.E32.E52

      Área ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças




   ∗ Appus   | HR Analytics. Rua Casa do Ator, 919, Vila Olı́mpia, São Paulo/SP, Brasil, 04546-003. Fone: +55 11 94147-1228.
E-mail: hudsonchavs@gmail.com
    † Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Av. Joäo Pessoa, 52, sala 33B, Centro Histórico, Porto Alegre/RS,

Brasil, 90040-000. Fone: +55 51 3308-3440. E-mail: sabino@ppge.ufrgs.br
    ‡ Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Rua Eng. Agronômico Andrei Cristian Ferreira, s/n, Trindade, Florianó-

polis/SC, 88040-900. Fone: +55 48 3721-9789. E-mail: helberte.almeida@ufsc.br


                                                             1
1   INTRODUÇÃO

         Em um ambiente de rigidez nos salários e preços, a polı́tica monetária pode compensar parcialmente
as distorções nos preços relativos e estabilizar a inflação. Com a finalidade de analisar a polı́tica monetária
no ambiente de rigidez nominal e a partir dos trabalhos de Smets e Wouters (2003) e Christiano, Eichenbaum
e Evans (2005), bancos centrais têm construı́do e estimado modelos DSGE (Dynamic Stochastic General
Equilibrium) com rigidez nominal1 . Tais modelos enfatizam que as distorções nos preços relativos causadas
pela incapacidade parcial das firmas em responder as mudanças no nı́vel de preços agregado, produzem o
uso ineficiente dos fatores e tratando-se de uma economia aberta, a autoridade monetária precisa avaliar
como movimentos nos preços domésticos estão vinculados a oscilações na taxa de câmbio e termos de troca2 .

         Nos anos recentes, o uso de modelos DSGE pelas autoridades monetárias tem se mostrado frequente.
Tais modelos são fortemente baseados em teoria econômica e quando sua estrutura téorica é capaz de
acompanhar as séries históricas, esta abordagem se torna uma boa ferramenta para a gestão da polı́tica
econômica. Contudo, como salientado por Stock e Watson (2001), Ireland (2004b) e Schorfheide (2011),
tais modelos enfrentam desafios importantes, como a fragilidade das estimativas dos parâmetros, ajuste
estatı́stico e fraca confiabilidade das previsões. Estas dificuldades decorrem ao fato dos modelos DSGE serem
modelos estruturais com fundamentos microeconômicos que colocam fortes restrições sobre os parâmetros a
serem estimados.

         Neste contexto, Negro e Schorfheide (2004), Negro et al. (2007) e Negro e Schorfheide (2007) desenvol-
veram uma abordagem econométrica que permite relaxar gradativamente as restrições sobre os coeficientes e
ao mesmo tempo construir um modelo empı́rico que pode ser considerado um vetor autorregressivo (VAR)3
e manter muitas das caracterı́sticas do modelo DSGE subjacente. Esta abordagem é conhecida na litera-
tura como DSGE-VAR e tem como importante vantagem a possibilidade de estimar um sistema de vetores
autorregressivos com séries temporais com poucas observações.

         Desde janeiro de 1999, o Brasil opera no regime de câmbio flutuante rompendo assim com décadas
de controle de taxa de câmbio. Ao longo deste perı́odo, especificamente no contexto externo, o regime de
câmbio flutuante enfrentou várias adversidades, tais como: i) o colapso do preço das ações de empresas de
alta tecnologia em 2000; ii) a crise argentina em 2001; iii) os ataques terroristas de 11 de setembro; iv) a crise
de confiança de 2002; v) o colapso do banco Lehman Brothers em 2008; vi) mais recente, a crise da dı́vida
soberana europeia e a crise polı́tica atual . Neste cenário onde a moeda brasileira enfrenta um ambiente
externo adverso é possı́vel afirmar que a autoridade monetária responde aos movimentos do câmbio para
alcançar a meta de inflação?

         Em se tratando da reação do Banco Central do Brasil aos movimentos na taxa de câmbio, ainda
há poucos estudos (Furlani, Portugal e Laurini (2010), Ferreira (2015)) que avaliaram o comportamento da
autoridade monetária em consideração às osciliçaões do câmbio. Assim, o presente artigo contribui para a
literatura brasileira na medida que aplica a abordagem DSGE-VAR na discussão sobre a reação da autoridade
    1 Por exemplo, os modelos dos bancos centrais do Canadá(Murchison, Rennison et al. (2006)), Chile (Medina, Soto et al.

(2007)), Colômbia (González et al. (2011)), Inglaterra (Harrison et al. (2005)), Zona do Euro (Christoffel, Coenen e Warne
(2008)), Nova Zelândia (Lees et al. (2009)), Peru (Florian e Montoro (2009)) e Brasil (Castro et al. (2011)).
    2 Relação entre o valor das importações e o valor das exportações de um paı́s em determinado perı́odo.
    3 Os modelos de vetores autorregressivos surgiram na década de 80 como resposta às crı́ticas ao grande número de restrições

impostas às estimações pelos modelos estruturais. A ideia era desenvolver modelos dinâmicos com o mı́nimo de restrições, nos
quais todas as variáveis econômicas fossem tratadas como endógenas. Sendo assim, os modelos VAR examinam relações lineares
entre cada variável e os valores defasados dela própria e de todas as demais variáveis, impondo como restrições à estrutura da
economia somente a escolha do conjunto relevante de variáveis e do número máximo de defasagens envolvidas nas relações entre
elas.
monetária às oscilações na taxa de câmbio para o caso de uma economia sob metas de inflação. Para tanto,
utiliza-se como arcabouço o modelo para uma economia aberta desenvolvido por Gali e Monacelli (2005) e
modificado por Lubik e Schorfheide (2007). Além disso, verifica-se o grau de má especificação do modelo
DSGE proposto. Mais especificamente, a verossimilhança marginal do modelo DSGE é comparada com as
do modelo DSGE-VAR. Ainda, é avaliado se o Banco Central conseguiu isolar a economia brasileira, em
particular a inflação, de choques externos.

         O presente trabalho encontra-se estruturado em quatro partes além desta breve introdução. A seção
2 apresenta o referencial teórico, destacando as principais caracterı́sticas dos modelos DSGE e DSGE-VAR,
bem como estudos que utilizam esta metodologia. A seção 3 descreve a metodologia e o modelo teórico
adotado. Os resultados empı́ricos e sua discussão são apresentados na seção 4 e esta é divida em três partes.
Na primeira parte, estima-se tanto o modelo DSGE quanto o DSGE-VAR. Na segunda parte, estuda-se o
ajuste do modelo DSGE. Por sua vez, na terceira parte da análise empı́rica, os choques estruturais e seu
efeito nos movimentos da inflação é avaliado. Por fim, a seção 5 traz as considerações finais.


2   REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

         A partir de Keynes (1924), a literatura sobre economia monetária despertou interesse crescente. O
trabalho de Ramsey (1928) e Solow (1956) considerados como benchmarks para os modelos macroeconômicos
correntes, foram os primeiros a fornecer explicações consistentes sobre os padrões de crescimento de diferentes
economias, sendo estes determinados unicamente por fatores exógenos tais como a taxa de crescimento
tecnológico.

         Posteriormente, surgiram os modelos de crescimento endógeno, tais como os modelo AK de Romer
(1986), Romer (1987), Lucas (1988), Rebelo (1990) e suas variações em Romer (1989), Grossman e Helpman
(1993) e Aghion e Howitt (1990). Embora estes estudos representem um avanço na macroeconomia, tais
modelos apresentavam deficiências principalmente pelo fato de não incluı́rem a moeda nas suas formulações
o que impactavam a trajetória de crescimento de curto prazo e eventualmente afetava todos os modelos de
crescimento neoclássicos.

         Neste contexto, esforços foram colocados em diferentes métodos que incluı́ram a moeda nos modelos
de determinação das relações econômicas, principalmente os concebidos por Baumol (1952), Tobin (1956)
e Samuelson (1958). Contudo, nenhum desses modelos obtiveram tanta atenção quando o modelo IS-LM
mostrado em detalhe em Romer (1996). Este tipo de modelo também contém falhas, especialmente com
relação à explicação dos mecanismos de transmissão da polı́tica monetária para a economia. Como ressalta
Lucas (1976), diversos estudos propuseram soluções para essas falhas, mas não houve adição dos efeitos das
expectativas sobre o equilı́brio econômico.

         Consequentemente, surgiram os modelos DSGE em que as expectativas têm um papel determinante
nas relações de equilı́brio. Ao invés de uma curva LM, modelos DSGE usam a regra de Taylor4 (regra de
polı́tica monetária) na qual os juros no lugar dos agregados monetários é o instrumento usado pelo banco
central para estabilizar a economia. Com a regra de polı́tica monetária e uma curva IS dinâmica, que inclui
expectativas, obtém-se a demanda agregada. Uma vez que a curva de Phillips novo keynesiana, que tem
este nome por também considerar as expectativas dos indivı́duos, representa a oferta agregada, o equilı́brio
    4 Descreveempiricamente a resposta da autoridade monetária às variáveis macroeconômicas. Apesar de ter sido proposta
do ponto de vista puramente empı́rico, a regra de Taylor apresenta também uma justificativa teórica, sendo a solução de um
problema de otimização restrito, no qual o Banco Central minimiza uma função perda quadrática.
econômico é obtido pela relação entre as curvas de oferta e demanda agregada, tornando este tipo de modelo
bastante intuitivo.

         Naturalmente e seguindo os trabalhos de Christiano, Eichenbaum e Evans (2005) e Smets e Wouters
(2002), muitos bancos centrais construı́ram e estimaram modelos DSGE com rigidez nominal para posterior
uso na análise da polı́tica econômica: Canadá (Murchison, Rennison et al. (2006)), Chile (Medina, Soto et
al. (2007)), Colômbia (González et al. (2011)), Inglaterra (Harrison et al. (2005)), Zona do Euro (Christoffel,
Coenen e Warne (2008)), Nova Zelândia (Lees et al. (2009)), Peru (Florian e Montoro (2009)) e Brasil
(Castro et al. (2011)).

         Todavia, como salienta Stock e Watson (2001), Ireland (2004b) e Schorfheide (2011) uma importante
preocupação no uso de modelos DSGE é que algumas das restrições cruzadas geradas pela teoria econômica
são mal especificadas o que potencialmente distorce previsões assim como predições da polı́tica econômica.
Neste sentido, Negro e Schorfheide (2004) mostram que previsões de um modelo DSGE simples podem ser
melhoradas através do afrouxamento das restrições do modelo.

         Na abordagem proposta pelos autores, o modelo DSGE é usado para gerar uma distribuição a priori
para os coeficientes de um VAR. Tal distribuição concentra a maior parte de sua área próximo das restrições
que o modelo DSGE impõe sobre a representação VAR e coloca a verossimilhança estimada dos parâmetros
VAR em direção às restrições do modelo DSGE sem impô-las. Negro e Schorfheide (2004) concluem que a
especificação resultante, chamada de DSGE-VAR, desempenha melhor em termos de previsão que o modelo
DSGE sozinho assim como um VAR. A partir deste estudo, o DSGE-VAR torna-se uma alternativa para a
modelagem da macroeconomia.

         No que tange à análise da reação dos bancos centrais em relação aos movimentos na taxa de câmbio,
Negro e Schorfheide (2008) usando o modelo proposto por Lubik e Schorfheide (2007) e dados da economia
do Chile no perı́odo de 1999 a 2007, estimam modelos DSGE e DSGE-VAR, conforme metodologia proposta
por Negro e Schorfheide (2004) e Negro e Schorfheide (2007). Assumindo inicialmente que o Banco Central
Chileno tem uma forte reação aos movimentos da inflação, encontram que desde 1999 a instituição reage de
maneira significativa a mudanças na taxa de câmbio ou termos de troca o que foi consistente com as polı́ticas
econômicas adotadas no perı́odo. Assim, a análise DSGE-VAR mostrou-se útil para inclinar as estimativas
do VAR em direção às restrições geradas pela pequena economia aberta descrita no modelo DSGE. Negro e
Schorfheide (2008) concluı́ram que um VAR, que é estimado sem o uso do DSGE como priori, dificilmente
fornecerá boas previsões. Ambos os modelos estimados pelos autores (DSGE e DSGE-VAR) indicam que a
variabilidade observada na inflação é dada por choques internos. Além disso, os autores encontraram que
uma forte resposta do banco central a movimentos na inflação produziria poucas mudanças na volatilidade
da inflação.

         Em relação à estudos brasileiros, há poucos trabalhos que utilizaram DSGE-VAR. Seguindo a aborda-
gem proposta por Ireland (2004a), Caetano e Moura (2014) combinam um modelo dinâmico e estocástico de
equilı́brio geral com um VAR(1) de forma a criar um modelo hı́brido capaz de explorar as qualidades destas
duas abordagens em uma aplicação empı́rica usando dados brasileiros. Utilizando máxima verossimilhança
com auxı́lio do filtro de Kalmann para estimar os parâmetros, o resultado obtido foi um modelo hı́brido
com embasamento teórico com capacidade de prever as séries de produto, consumo e horas trabalhadas com
maior acurácia que modelos VAR.

         Nunes (2015) estima um modelo DSGE-VAR para a economia brasileira que consiste em uma pequena
economia aberta com fricções financeiras na linha de Gertler, Gilchrist e Natalucci (2007). A estimação do
modelo indica que flexibilização do espaço paramétrico possibilitado pelo modelo DSGE-VAR proporciona
ganhos em relação ao ajuste dos dados usando modelos alternativos. Além disso, o modelo também mostra
que os choques externos apresentam impactos significativos no patrimônio e no endividamento das firmas
domésticas. Este resultado fortalece a evidência de que um canal importante de transmissão dos movimentos
da economia mundial para o Brasil ocorre através das firmas, principalmente após o paı́s ter se tornado
relativamente mais robusto aos choques externos.

           Linardi et al. (2016) usando dados do Brasil e métodos bayesianos apresentam um modelo para uma
pequena economia aberta baseado em Kam, Lees e Liu (2009). Diferentemente de Palma (2012) que investiga
os objetivos da polı́tica do Banco Central do Brasil, Linardi et al. (2016) estavam interessados em acessar o
ajuste do modelo. Para tanto, utilizaram a abordagem DSGE-VAR proposta por Negro et al. (2007). Os
resultados mostram que o modelo sem indexação nos preços ajusta melhor aos dados do que a especificação
completa.

           Por fim, Souza et al. (2016) estudam os efeitos da interação entre as polı́ticas fiscal e monetária
sobre as variáveis macroeconômicas da economia brasileira. Para tal, analisam a significância de diferentes
modelos DSGE por meio de modelos DSGE-VAR que implica na estimação do parâmetro de ajustamento do
modelo conforme Negro e Schorfheide (2004), Negro et al. (2007), Negro e Schorfheide (2007). Os resultados
mostram que o modelo DSGE bayesiano com preços rı́gidos, setor externo e com a interação entre as polı́ticas,
é aquele que tem a melhor aderência aos dados reais.


3     METODOLOGIA

3.1    Modelo Teórico

           Neste estudo, utiliza-se como arcabouço o modelo de Lubik e Schorfheide (2007), para o qual uma
primeira versão é apresentada por Gali e Monacelli (2005). Ambos os artigos foram construı́dos sobre a
literatura conhecida como new open economy macroeconomics. Os modelos novo-keynesianos nesta literatura
são pontos naturais de referência para instituições polı́ticas, uma vez que a rigidez presente atribui um papel
importante para a polı́tica econômica no que tange à estabilização.

           De muitas maneiras, o estudo de Lubik e Schorfheide (2007) pode ser considerado como um conjunto
mı́nimo de teoria para modelar uma economia aberta com metas de inflação. Devido à importância deste
modelo para o presente trabalho, busca-se apresentar o mesmo.

           O modelo de Lubik e Schorfheide (2007) tem uma quantidade de paı́ses com suas firmas produzindo
diferentes bens onde cada firma opera em um ambiente de competição monopolı́stica. Por sua vez, as firmas
definem os preços de acordo com uma estratégia de Calvo5 . A função de produção é linear sobre o trabalho
e abstrai a acumulação de capital inteiramente. Ademais, a tecnologia é assumida seguir um processo de
raiz unitária e é comum tanto à economia doméstica como mundial.

           Os consumidores têm preferências associadas com aversão relativo ao risco constante e agregam
o consumo de bens usando a agregação de Dixit-Stiglitz. Consumidores tem uma preferência por bens
produzidos internamente ou pelo menos em uma quantidade estimável. A polı́tica monetária é especificada
por uma regra de Taylor (vide equação 3) flexı́vel com a taxa de juros defasada, inflação, produto e a
mudança na taxa de câmbio como argumentos na regra de definição da polı́tica. Os mercados financeiros
internacionais são assumidos serem perfeitos, permitindo a partilha de riscos entre consumidores domésticos
    5 Em  cada perı́odo, somente uma fração aleatória de agentes pode alterar seus preços. Com isso os agentes têm de formar
seus preços levando em consideração que não conhecem o tempo pelo qual poderão ajustá-los novamente.
e estrangeiros. O produto mundial reflete a produção em ambas as economias domésticas e internacionais.
A taxa de câmbio é introduzida no modelo via paridade do poder de compra (PPP) e, por fim, os termos de
troca também têm efeitos sobre o produto.6

        As equações do modelo são apresentadas abaixo:

                                                                                            1−τ       ∗
                       ỹt = Et ỹt+1 − χ R̃t − Et π̃t+1 − ρz z̃t − α χEt ∆q̃t+1 + α (2 − α)     Et ∆ỹt+1     (1)
                                                                                              τ

                                                                                     κ
                                      π̃t = β E t π̃t+1 + αβ E t ∆q̃t+1 − α∆q̃t +      (ỹt − ȳ˜t )           (2)
                                                                                     χ


                                   R̃t = ρR R̃t−1 + (1 − ρR ) [Ψπ π̃t + Ψy ỹt + Ψ∆ε ∆ε̃ t ] + εtR             (3)



                                                         At = At−1 + εz,t                                      (4)



                                                      ∆q̃t = ρq ∆q̃t−1 + εz,t                                  (5)


                                                                    ∗
                                                       ỹt∗ = ρy∗ ỹt−1 + εyt∗                                 (6)


                                                                     ∗
                                                       π̃t∗ = ρπ ∗ π̃t−1 + επt∗                                (7)



                                                  ∆ẽt = π̃t − (1 − α) ∆q̃t − π̃t∗                             (8)

onde χ = [τ + α(2 − α)(1 − τ)]; ȳ˜t = −α(2 − α) 1−τ  ∗
                                                  τ ỹt e zt = ln At − ln At−1 . O produto é denotado por yt , a
inflação por πt , Rt é a taxa de juros nominal, zt é o crescimento tecnológico, ȳt é o produto potencial na
ausência de rigidez nominal, εt é a taxa nominal de câmbio e qt representa os termos de troca. O til denota
desvios do estado estacionário e o asterisco as variáveis externas.

        O modelo aborda os termos de troca, produto mundial e inflação mundial como exógenos seguindo
um processo AR(1), conforme as equações 5, 6 e 7. A versão linearizada do modelo tem uma curva IS
forward-looking (refletindo a otimização intertemporal dos consumidores, conforme a equação 1) e uma curva
de Phillips (equação 2) que governa o comportamento da inflação. Os parâmetros de polı́tica (Ψπ , Ψy , Ψ∆ε ) e
ρR presentes na equação 3 indicam quão forte é a resposta aos desvios na inflação, produto, câmbio nominal
e a defasagem da taxa de juros, respectivamente. Ademais, α denota a participação da importação no
consumo doméstico, β é o fator de desconto, τ é elasticidade de substituição intertemporal e κ a inclinação
do produto na curva de Phillips (equação 5). Por sua vez, respectivamente, os coeficientes ρq , ρz , ρy∗ , ρπ ∗ ,
conduzem os processos AR(1) para os termos de troca, tecnologia, produto externo e inflação externa. As
magnitudes dos choques são parametrizadas por σR , σq , σz , σy∗ e σΨ∗ que represetam os desvios dos choques
na taxa de juros, termos de troca, tecnologia, produto externo e inflação externa, respectivamente.
   6 Detalhes   sobre a derivação do modelo podem ser encontrados em Gali e Monacelli (2005).
         Uma vez que a tecnologia é um processo integrado que conduz as tendências comportamentais das
séries tais como produto e consumo, o modelo é feito estacionário tomando a razão das variáveis-chave para
o nı́vel de tecnologia. As variáveis observáveis são: crescimento do produto, inflação anualizada, taxas de
juros, mudança nos termos de troca e na taxa de câmbio (definida de acordo com a convenção dos EUA
de que uma apreciação da moeda nacional corresponde à uma depreciação em magnitude). As variáveis
externas e o nı́vel de tecnologia não são observáveis diretamente, mas inferidas usando o filtro de Kalman.

3.2    Modelos DSGE e DSGE-VAR

         Modelos DSGE são resumidos pelas condições de primeira ordem de problemas de otimização dinâmica
enfrentados por agentes forward-looking que exibem expectativas racionais (isto é, agentes que conhecem a
estrutura global da economia, usam todas as informações disponı́veis eficientemente e não incorrem em erros
sistemáticos quando formam suas expectativas sobre o futuro). Tais modelos são fortemente baseados em
teoria econômica, uma vez que conectam diretamente parâmetros estruturais que descrevem o comportamento,
preferências e tecnologia dos agentes privados, com o comportamento de séries macroeconômicas agregadas
como produto e emprego.7

         Na forma reduzida, modelos DSGE são essencialmente vetores autorregressivos de primeira ordem,
mas com restrições entre as equações. Além disso, tais modelos, sendo objetos inerentemente não lineares,
frequentemente demandam alguma simplificação antes da solução via simulação computacional. Uma abor-
dagem popular é log-linearizar as condições de equilı́brio em torno dos valores de steady-state usando uma
aproximação de Taylor.

         Assim como Uhlig (1998) e Fernández-Villaverde (2010),considere um modelo geral composto por
quatro tipos de variáveis: x+ a variável de ligação, x uma variável do estado atual, x− a variável defasada e
ε um processo ruı́do branco exógeno. Assim, pode-se escrever o modelo não linear na forma de expectativas,
como segue:


                                                      E f x+ ,x,x− ,ε = 0
                                                                     
                                                                                                                               (9)

e a solução é dada por policy functions da forma:


                                                          x = l x− ,ε
                                                                        
                                                                                                                              (10)

         Adicionando a equação 10 em 9, produz a equação funcional:


                                           E f l l x− ,ε ,ε + ,l x− ,ε ,x− ,ε = 0
                                                                          
                                                                                                                              (11)
   7 Desde que métodos bayesianos foram aplicados para estimar os parâmetros de modelos DSGE, a literatura relacionada ao

tema tem crescido substancialmente. An e Schorfheide (2007) detalham como a abordagem bayesiana pode ser útil em modelos
DSGE. Porém, é importante salientar que estimar modelos DSGE via métodos bayesianos não é a única abordagem possı́vel.
Fernández-Villaverde, Ramı́rez e Schorfheide (2016) apresentam detalhadamente diversos métodos de solução e estimação de
modelos DSGE (perturbação, projeção, técnicas de estimação frequentistas, técnicas de estimação bayesianas). Recentemente,
tem ganhado destaque o DSGE-VAR como proposto por Negro e Schorfheide (2004)
         Por sua vez, deixe x denotar o valor de steady-state, uma aproximação de primeira ordem das funções
é dada por:


                                             ˆ − ,ε) = x + ∂ l (x− − x) + ∂ l (ε)
                                             l(x                                                                               (12)
                                                          ∂ x−            ∂ε

         Numericamente, o objetivo é encontrar as matrizes que formam as derivadas parciais em 12.8 No que
tange à estimação dos valores dos parâmetros de um modelo DSGE, precisa-se avaliar a função verossimilhança
p(yT |θ ,Mi ), onde yT são os dados observados no tempo t, θ os parâmetros do modelo e Mi o modelo especificado.
O problema que enfrenta-se é que, embora seja possı́vel observar algumas das variáveis no modelo (tal como
o produto), o mesmo não prevalece para outras (tecnologia, por exemplo) sendo necessário assumir que essas
séries são não observáveis.

         Uma solução para este problema é usar uma abordagem em espaço de estados e construir a verossi-
milhança por meio de filtro 9 . A configuração em espaço de estados envolve duas equações que conectam as
séries observáveis e não observáveis do modelo. A primeira, que denota-se por equação de medida, conecta
o estado ξt mais algum ruı́do branco, εy , à nossas séries observáveis (yt ) como segue:


                                                         yt = f (ξt ,εy,t |θ )                                                 (13)

e esta relação define uma densidade condicional p(yt |ξt ,θ ). A segunda equação, que é denotada por equação
de transição de estado, conecta valores em perı́odos passados do estado mais a soma de algum ruı́do branco,
εξ , ao estado presente, como segue:


                                                       ξt = g(ξt−1 ,εξ ,t |θ )                                                 (14)

e produz a densidade condicional p(ξt |ξt−1 ,θ ). Note que essas densidades estão condicionadas aos valores
dos parâmetros do modelo DSGE (θ ), assim como as matrizes de coeficientes em ξ são funções de θ .10

         Já para os modelos DSGE-VAR, assim como Negro e Schorfheide (2006), imagine que fixa-se os
parâmetros do modelo DSGE e 1 milhão de observações sejam geradas a partir deste modelo (ou seja, uma
sequência de choques de polı́tica monetária, tecnologia, etc) proporcionando dados artificiais. Após isso,
estima-se um VAR com p defasagens usando estes dados artificiais. Se o modelo DSGE é estacionário em
covariância, então o VAR estimado fornece uma aproximação do modelo DSGE com a propriedade de que
suas primeiras p autocovariâncias são equivalentes às primeiras p autocovariâncias do modelo DSGE. O
processo de aumentar mais defasagens permite, a princı́pio, coincidir mais autocovariâncias e aumentar a
acurácia da aproximação VAR do modelo DSGE.

         Agora, suponha que esse processo de gerar dados artificiais se repete usando diferentes valores para
os parâmetros do modelo DSGE. Enquanto o espaço paramétrico do modelo DSGE é pequeno comparado
     8 No presente ensaio utilizamos a abordagem proposta por Uhlig (1998) para a solução do modelo DSGE. Uhlig (1998)

mostra como log-linearizar as equações não lineares sem a necessidade de diferenciação e como usar o método dos coeficientes
indeterminados para caracterizar a solução como uma equação quadrática.
     9 Consultar Arulampalam et al. (2002) para uma discussão geral de problemas envolvendo filtros lineares e não lineares e

Fernández-Villaverde (2010) para uma avaliação focada em modelos DSGE.
   10 Se o sistema, dado por 13 e 14 é linear, e os erros (ε
                                                                y,t e εξ ,t ) gaussianos, então a verossimilhança do modelo DSGE,
   T
p(y |θ ,Mi ), pode ser avaliada por meio do filtro de Kalman, que assume que as densidades preditas (p(ξt |yt−1 ,θ ), p(ξt |yt ,θ ) e
p(yt |yt−1 ,θ )) são todas condicionalmente gaussianas. Assim, tudo que precisa monitorar são os primeiros e segundos momentos
do problema uma vez que são estatı́sticas suficientes para a distribuição gaussiana.
ao espaço dos parâmetros do VAR, uma função de restrição pode ser traçada de forma que os parâmetros do
DSGE sejam mapeados em um subespaço de parâmetros do VAR. Desta forma, estimar um modelo DSGE é
quase como estimar um VAR com restrições entre as equações conforme propõe Negro e Schorfheide (2006).

        Ao invés de impor as restrições do modelo DSGE sobre o VAR, a abordagem de Negro e Schorfheide
(2004) permite desvios em relação às restrições. A magnitude destes desvios é controlada por um hiperparâ-
metro λ . Rigorosamente, se λ → ∞, então as restrições são estritamente aplicadas, por sua vez, se λ = 0, as
restrições são completamente ignoradas na estimação dos parâmetros do VAR. Esta ideia é implementada
formalmente fazendo uso da abordagem Bayesiana onde a priori consiste de uma distribuição de probabilidade
contı́nua para os parâmetros do VAR que é centralizada nas restrições impostas pelo modelo DSGE.

        O hiperparâmetro λ dimensiona a matriz de covariância da priori. Se λ é grande, a variância é
pequena e mais da massa da priori sobre os coeficientes do VAR concentra próximo das restrições do modelo
DSGE. Por outro lado, se λ é pequeno, a priori sobre os parâmetros do VAR é difusa. A priori é combinada
com a função de verossimilhança para formar a distribuição a posteriori, que resume as informações sobre os
parâmetros do VAR. Quanto maior o λ , mais a posteriori desloca em direção às restrições do modelo DSGE
sendo estas fortemente aplicadas na estimação. O resultado deste processo é o modelo DSGE-VAR como
especificado em Negro e Schorfheide (2004). Na aplicação, o modelo DSGE também depende de parâmetros
desconhecidos. Acontece que esses parâmetros podem ser estimados conjuntamente com os parâmetros do
VAR projetando as estimativas dos coeficientes do VAR de volta para as restrições do modelo DSGE.

        Tanto o ajuste quanto a performance de previsão sofrem sempre que a priori do DSGE é muito
apertada ou muito solta. O fato de que o ajuste melhora a partir do relaxamento das restrições (ou seja,
λ diminui consideravelmente) indica que essas restrições estão em desacordo com os dados em algumas
dimensões. No procedimento proposto por Negro e Schorfheide (2004) um estimativa de λ é usada como
uma maneira de avaliar modelos DSGE.
                             Figura 1 – Verossmilhança Marginal e prioris DSGE




                                 Fonte: Adaptado de Negro e Schorfheide (2006).



        Assim como Negro e Schorfheide (2006), apresenta-se os gráficos 1 e 2 que fornecem uma intuição
sobre o procedimento de estimação e avaliação de modelos DSGE usando a abordagem DSGE-VAR. O gráfico
1 mostra a verossimilhança do VAR como uma função de seus parâmetros (Φ). Por razões de exposição,
                       Figura 2 – Verossmilhança Marginal sobre diferentes restrições




                                Fonte: Adaptado de Negro e Schorfheide (2006).



o espaço de parâmetros VAR multidimensional é recolhido na linha real. Assumindo que as restrições
do modelo DSGE implicam que os parâmetros do VAR são iguais a Φ∗ , as demais linhas representam a
priori do DSGE para diferentes valores de λ . Todas elas são centralizadas nas restrições entre equações
representadas no gráfico para diferentes valores de Φ∗ . Para λ → ∞ a priori coloca toda sua massa sobre
Φ∗ . Desta maneira, na medida que λ diminui, a massa da priori fica mais afastada das restrições. Para λ
aproximando de zero, a priori se torna quase plana. Em uma abordagem Bayesiana um modelo consiste de
uma função de verossimilhança e uma distribuição a priori. Fazer com que o parâmetro λ seja alterado de
∞ a zero é essencialmente criar um contı́nuo de modelos com a aproximação VAR do modelo DSGE em uma
extremidade e um VAR não restrito na outra extremidade.

        Negro e Schorfheide (2004) adotam uma medida de ajuste do modelo que tem duas dimensões:
qualidade do ajuste na amostra de um lado e uma penalidade para a complexidade do modelo ou graus
de liberdade do outro. Em uma abordagem Bayesiana, tal medida é fornecida pela densidade marginal
dos dados que aumenta naturalmente a partir da computação de probabilidades a posteriori do modelo.
A densidade marginal dos dados é simplesmente a integral da verossimilhança levando em consideração a
distribuição a priori, ou seja, a média ponderada da verossimilhança onde os pesos são dados pela priori.
Negro e Schorfheide (2004) questionam como esta medida de ajuste muda na medida que λ é alterado de
∞ a zero, referindo ao mapeamento de λ em relação à densidade marginal dos dados como a distribuição a
posteriori de λ . Na verdade, se λ é dado como um hiperparâmetro e colocado uma priori plana sobre ele,
este mapeamento caracteriza uma distribuição a posteriori de λ .

        Suponha que se escreva um modelo DSGE, cujas restrições entre as equações são contrárias aos
dados, o gráfico 1 mostra claramente que se Φ∗ está longe na cauda da verossimilhança, qualquer priori que
é muito apertada em torno de Φ∗ terá menor verossimilhança marginal. Na medida que λ diminui, o peso
sobre os parâmetros no cálculo da densidade dos dados que está associada com uma alta verossimilhança
aumenta. Assim, valores pequenos de λ tem grandes pesos a posteriori. Note contudo que na medida que
λ se aproxima de zero, a computação da densidade dos dados envolve mais valores de parâmetros para os
quais a função de verossimilhança é essencialmente zero. Assim, espera-se que a densidade a posteriori de λ
caia eventualmente.

        Agora imagine adicionar um número de restrições no modelo que gerem mais restrições e realı́sticas.
Espera-se que a distribuição a posteriori de λ concentrará mais massa sobre valores maiores do hiperparâmetro
λ . A razão é que ter melhores restrições significa que Φ∗ se move mais próximo para o pico da verossimilhança
como mostra o gráfico 2. Como consequência, prioris relativamente apertadas resultarão em uma maior
verossimilhança marginal do que prioris soltas. Como a distribuição a posteriori de λ desloca para a direita,
sua moda (o valor de λ que maximiza a verossimilhança marginal) aumentará.

3.3   O algoritmo de Del Negro-Schorfheide

        A exposição, até agora, condiciona implicitamente sobre a escolha do hiperparâmetro λ que é
escolhido para maximizar a densidade marginal dos dados:

                                                 Z
                                 max Pλ (Y ) =       P(Y |Φ,Σu )Pλ (Φ,Σu |θ )P(θ )dθ                             (15)
                                  λ

        Assim como apontam Negro e Schorfheide (2004), concentra-se sobre o valor de λ que maximiza
a função. Assim como pode ser visto na equação 15, a densidade marginal dos dados reflete tanto a
verossimilhança e a priori, quanto a escolha de λ . Abaixo, o algoritmo de Negro e Schorfheide (2004) usado
para obter os resultados do modelo DSGE-VAR é resumido:


   1. O primeiro passo é especificar a priori para os parâmetros do modelo DSGE. Isto envolve determinar
      as distribuições a priori para os parâmetros do DSGE e os parâmetros importantes destas distribuições
      (tal como média, variância).

   2. A partir disso, o modelo necessita ser representado em espaço de estados, ligando o modelo teórico à
      equação de observações. Restrições sobre o espaço paramétrico admissı́vel para a estimação também
      precisa ser especificada. Consequentemente, estima-se os parâmetros do modelo DSGE com a maior
      probabilidade posterior.

   3. Uma vez que a forma a posteriori está disponı́vel para os parâmetros do DSGE, o algoritmo Metropolis-
      Hastings pode ser usado para explorar a distribuição a posteriori de θ . Uma vez que os parâmetros do
      VAR (condicional à θ e λ ) são conjugados é determinado a distribuição a posterior dos parâmetros do
      VAR.

   4. Os parâmetros do VAR que maximizam a distribuição a posterior são uma função ponderada dos
      momentos esperados a partir do modelo DSGE e os momentos do VAR irrestrito. Os parâmetros do
      VAR em modo posteriori são obtidos a partir destes momentos.

   5. Busca-se sobre um grid de valores para λ , com a finalidade de encontrar o valor ótimo que maximiza a
                                                                                              R
      densidade marginal dos dados, Pλ (Y ). Este passo requer a integração da expressão       P(Y |Φ,Σu )d(Φ,Σu ).
      A integral pode ser aproximada usando as observações simuladas para Φ e Σu .

   6. Uma vez que o valor ótimo de λ é determinado, pode-se examinar as propriedades do modelo DSGE-
      VAR, incluindo as funções de resposta ao impulso, decomposição de variância e outras estatı́sticas
      básicas.
3.4    Dados e distribuição a priori dos parâmetros

         O perı́odo amostral utilizado inicia no segundo trimestre de 1999 até o terceiro trimestre de 2015,
totalizando 66 observações. Tal perı́odo foi considerado em função de compreender o inı́cio do regime de
metas para a inflação em junho de 1999. Utiliza-se dados do Banco Central do Brasil (BACEN)11 e do
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA)12 .

         As séries coletadas foram: a) SELIC como taxa de juros nominal, (R̃t ), acumulada no mês e em termos
anuais; b) Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) como medida de inflação doméstica,
(π̃t ), acumulada no mês e em termos anuais; c) Taxa de Câmbio, (∆q̃t ), em valores mensais13 e expressa
em R$/US$; d) Produto Interno Bruto real, (ỹt ), representado pela variação entre trimestres; e) Termos de
Troca (∆ẽt , razão entre os ı́ndices de preços das exportações e os ı́ndice de preços das importações) . As
séries mensais foram transformadas para a frequência trimestral. Ainda, todas as séries foram ajustadas
de forma a retirar o componente sazonal, aplicando o filtro proposto por Hodrick e Prescott (1997) para
retirada da tendência e obtidas como desvio da sua média amostral.14 .

         No processo de estimação bayesiana, a escolha das distribuições a priori dos parâmetros do modelo
é elementar. A inferência bayesiana busca atualizar as suposições iniciais acerca do comportamento dos
parâmetros, condicionada aos dados observados, por meio da aplicação do Teorema de Bayes. Como
consenso na literatura, parâmetros cujos domı́nios encontram-se no intervalo [0,1] utilizam a distribuição
beta, enquanto a distribuição gama inversa é selecionada para aqueles que situam entre [0,∞]. A tabela 1
apresenta as descrições dos parâmetros a serem estimados bem como as distribuições, médias e desvios-padrão
estabelecidos.

         A escolha das distribuições a priori seguiu o procedimento subjetivo, em que se tem informações
prévias acerca do comportamento dos parâmetros (prioris informativas), seja por intuição ou com base em
pesquisas anteriores. Tal abordagem é usual nos trabalhos que estimam modelos DSGE por meio de técnicas
bayesianas (Smets e Wouters (2002);Lubik e Schorfheide (2005); Caetano e Moura (2014)). Ao invés de
definir uma distribuição a priori para o fator de desconto, substituı́mos (e estimamos) pela taxa de juros de
                                               −rSS
estado estacionário, rSS . Note que β = e      400   , assim como Lubik e Schorfheide (2007). Os desvios-padrão dos
choques estruturais são denotados por σi , onde i representa cada choque.

         Na regra de Taylor, adota-se para o parâmetro ψπ , que descreve a reação da polı́tica monetária aos
desvios da inflação de seu estado estacionário, um valor médio de sua distribuição maior do que 1. Isso
garante que a taxa de juros aumente em resposta à uma inflação mais elevada (ou seja, o princı́pio de Taylor
é satisfeito).15 Em relação aos demais parâmetros da regra de Taylor é atribuı́do valores superiores aos de
Lubik e Schorfheide (2007), mas condizentes com estudos tanto brasileiros quanto internacionais (Negro e
Schorfheide (2008), Furlani, Portugal e Laurini (2010), Hodge et al. (2008)). Além disso, tais parâmetros
sinalizam nossa crença de que o BACEN responde à oscilações no câmbio e produto.

         As distribuições a priori, bem como suas estatı́sticas, que são definidas para os desvios padrões dos
choques estruturais, são as mesmas utilizadas por Palma (2012). O mesmo prevalece para os parâmetros das
persistências dos choques exógenos. No que tange aos parâmetros estruturais do modelo DSGE (participação
  11 Disponı́vel  no Sistema Gerenciador de Séries Temporais.
  12 Disponı́vel  no ipeadata, http://www.ipeadata.gov.br/.
   13 Média do valor de venda no perı́odo.
   14 As medidas de variação percentual dos termos de troca e taxa de câmbio fotam obtidas por meio da primeira diferença do

seu logaritmo.
   15 Isso vai ao encontro ao valor atribuı́do por Furlani, Portugal e Laurini (2010) para este parâmetro
da importação no consumo, α e elasticidade de substituição intertemporal, τ), eles têm as mesmas médias e
desvios-padrão usados por Negro e Schorfheide (2008).

                             Tabela 1 – Distribuições a priori dos parâmetros do modelo

                                                    Distribuições a priori
         Parâmetro        Distribuição   P(1)      P(2)                               Descrição
                                                        Famı́lias e Firmas
               τ               Beta         0.50       0.20       Elasticidade de substibuição intertemporal
               α               Beta         0.50       0.08       Proporção de importações no consumo doméstico
              rSS              Gama         2.50       1.00       Taxa de juros de estado estacionário
                                                        Curva de Phillips
                  κ            Beta         0.50       0.25       Determina, junto com α e τ, a inclinação
                                                         Regra de Taylor
             ρR                Beta         0.50       0.08       Parâmetro de suavização da taxa de juros doméstica
             ψπ                Gama         2.00       0.60       Coeficiente da inflação na regra de Taylor doméstica
             ψy                Gama         0.50       0.13       Coeficiente do produto na regra de Taylor doméstica
             ψ∆ε               Gama         0.50       0.13       Coeficiente do câmbio na regra de Taylor doméstica
                                               Persistência dos choques exógenos
              ρq               Beta         0.80       0.10       Persistência do choque nos termos de troca
              ρz               Beta         0.80       0.10       Persistência do choque na tecnologia
              ρy∗              Beta         0.50       0.10       Persistência do choque no produto externo
              ρπ ∗             Beta         0.50       0.10       Persistência do choque na inflação externa
                                              Desvio Padrão dos choques exógenos
              σR           Gama   Inversa   0.15       2.00       Desvio-padrão do choque na taxa de juros
              σq           Gama   Inversa   0.15       2.00       Desvio-padrão do choque nos termos de troca
              σz           Gama   Inversa   0.15       2.00       Desvio-padrão do choque na tecnologia
              σy∗          Gama   Inversa   0.15       2.00       Desvio-padrão do choque no produto externo
              σπ ∗         Gama   Inversa   0.10       2.00       Desvio-padrão do choque na inflação externa
         * P(1)   e P(2) representam a média e desvio padrão
                                                 Fonte: Elaboração Própria.


4     RESULTADOS

4.1    Estimativas da regra de polı́tica monetária

        Na elaboração do modelo DSGE e DSGE-VAR, tanto as estimativas a posteriori dos parâmetros
quanto a comparação dos resultados dos modelos são, em amostra finita sensı́veis às condições inicias. Uma
vez que a amostra considerada neste estudo é pequena, busca-se verificar a robustez dos resultados à escolha
das distribuições a a priori dos parâmetros de interesse.

        Para tanto, como apresentado na tabela 2, são geradas duas estimativas que se diferem em termos
da distribuição marginal para o parâmetro da regra de Taylor, responsável pela resposta da autoridade
monetária aos desvios na taxa de câmbio, ψ∆ε . Na estimação 1 a distribuição marginal de ψ∆ε é centralizada
em 0.25 com um desvio-padrão de 0.13 o que permite uma resposta pequena ou muito grande da autoridade
monetária. Por sua vez, na estimação 2 a distribuição do mesmo parâmetro é centralizada em 0.01 e seu
desvio padrão é de 0.50 o que permite grandezas tanto negativas quanto positivas. Por fim, cabe salientar que
a distribuição dos parâmetros remanescentes são as mesmas apresentadas anteriormente e esta permanece
inalterada nas duas estimativas.

        Como a literatura dos modelos DSGE-VAR salienta, existem vantagens e desvantagens associados
com a estimacão de informação completa quando busca-se os parâmetros de uma equação particular do
sistema, no presente contexto, a regra da polı́tica monetária. Por outro lado, se as restrições impostas
entre as equações do modelo estão corretas, a estimação por informção completa é mais eficiente do que a
estimação de uma única equação. Desta maneira, o modelo DSGE-VAR é uma alternativa entre informação
                                Tabela 2 – Regras das Polı́ticas Monetárias estimadas

                                                           Estimação   1
                                    Parâmetro              Priori             DSGE        DSGE-VAR
                                        ψπ               1.50 (0.50)         2.00 (0.60)   1.41 (0.38)
                                        ψy               0.25 (0.13)         0.48 (0.12)   0.45 (0.11)
                                       ψ∆ε               0.25 (0.13)         0.49 (0.12)   0.47 (0.11)
                                        ρR               0.50 (0.20)         0.50 (0.08)   0.60 (0.06)
                               Log Veross. Marginal                            -800.53       -590.61
                                                           Estimação   2
                                    Parâmetro              Priori          DSGE           DSGE-VAR
                                        ψπ               1.50 (0.50)      2.00 (0.59)       1.38 (033)
                                        ψy               0.25 (0.13)      0.48 (0.12)      0.43 (0.10)
                                       ψ∆ε               0.01 (0.50)     1.18 (11.22)      0.45 (0.20)
                                        ρR               0.50 (0.20)      0.49 (0.08)      0.61 (0.07)
                               Log Veross. Marginal                         -805.97           -594.75
                                                 Fonte: Elaboração Própria.


completa e equação única, pois este permite afrouxar tais restrições na medida em que há a possibilidade de
escolher entre completamente ignorá-las (λ = 0) ou impô-las (λ = ∞). Por estes motivos, além de apresentar
os resultados para duas hipóteses de distribuição a priori distintas, a tabela 2 mostra as estimativas de ψπ ,
ψy , ψ∆ε e ρR usando um DSGE-VAR com 3 defasagens e λ = 0.5.16

         Ainda, sabemos que existem prós e contras associados com a estimação de informação completa
quando estamos interessados nos parâmetros de uma equação particular do sistema, no nosso caso a regra
de polı́tica monetária. Por outro lado, se as restrições impostas entre as equações do modelo estão corretas,
a estimação de informação completa é mais eficiente do que a estimação de uma única equação. Neste
contexto, o modelo DSGE-VAR é uma alternativa entre informação completa e equação única, pois ele
permite afrouxar tais restrições na medida em há a possibilidade de escolher entre completamente ignorá-las
(λ = 0) ou impô-las (λ = ∞). Por estes motivos, além de apresentar os resultados para duas hipóteses de
distribuição a priori distintas, a tabela 2 mostra as estimativas de ψπ , ψy , ψ∆ε e ρR usando um DSGE-VAR
com 3 defasagens e λ = 0.5.17

         No que diz respeito a resposta da autoridade monetária aos desvios da taxa de câmbio, observa-se
que as estimativas para ψ∆ε são consistentes, tabela 2, aos resultados obtidos nas duas estimativas para o
modelo DSGE-VAR. No que tange aos resultados obtidos por meio da abordagem DSGE, a mudança a
priori parece impactar significativamente na estimativa do parâmetro. Isso se mostra a partir do valor médio
obtido na Estimação 1 de 0.49 em contrapartida de um valor médio muito superior (1.18) da Estimação 2
com um desvio- padrão demasiadamente alto (11.22).

         Em relação à resposta da autoridade monetária aos desvios da taxa de câmbio, os dados são bem
informativos. É possı́vel observar que as estimativas para ψ∆ε são consistentes quando tratamos de analisar na
tabela 2 os resultados obtidos nas duas estimativas para o modelo DSGE-VAR. No que tange aos resultados
obtidos por meio da abordagem DSGE, a mudança da priori parece impactar significativamente na estimativa
do parâmetro. Isso se mostra a partir do valor médio obtido na Estimação 1 de 0.49 em contrapartida de um
valor médio muito superior (1.18) da Estimação 2 com um desvio-padrão demasiadamente alto (11.22). Em
função dos resultados, os dados indicam que as respostas aos desvios da taxa de câmbio são diferentes de
  16 Posteriormente,    detalhar-se-á a escolha de λ e das defasagens. No presente momento, observe que para cada especificação
da distribuição a priori a verossimilhança marginal do DSGE-VAR é maior do que a do correspondente modelo DSGE, validando
alguns dos conceitos sobre restrições cruzadas no modelo subjacente
   17 Posteriormente, detalharemos a escolha de λ e das defasagens. Por agora, note que para cada especificação da distribuição

a priori a verossimilhança marginal do DSGE-VAR é maior do que a do correspondente modelo DSGE, validando alguns dos
conceitos sobre restrições cruzadas no modelo subjacente
zero e menores do que os desvios em relação à inflação. Além disso, os resultados mostram que a autoridade
monetária brasileira responde aos desvios da inflação. Isto é refletido pelos consistentes valores obtidos pelo
modelo DSGE-VAR que oscilam de 1.38 à 1.41 para o parâmetro ψπ com um desvio-padrão em torno de
0.35. Além disso, observamos que o BACEN responde aos desvios do produto em função das estimativas
para o parâmetro ψy , mas com relativa atualização à priori.

4.2   O ajuste do modelo DSGE para a pequena economia aberta

        Esta subseção discute o ajuste do modelo DSGE para a pequena economia aberta e as estimativas
para os parâmetros que não são da regra de polı́tica monetária. Mais especificamente, analisa-se como o
ajuste do modelo DSGE-VAR se altera na medida que relaxamos as restrições entre as equações do modelo
DSGE. A partir de uma perspectiva de gestão da polı́tica econômica, esta análise é informativa quanto ao fato
de que as previsões devem ser conduzidas a partir de uma especificação empı́rica firmemente parametrizada
semelhante ao modelo DSGE ou com um VAR que usa pouca informação a priori.

        A tabela 3 apresenta o logaritmo da verossimilhança marginal do modelo DSGE assim como do DSGE-
VAR, onde as iterações ocorrem sobre um grid que contém os valores para λ = 0.3,0.4,0.5,0.6,0.8,1,1.2,1.4.
Como apresentado anteriormente, altos valores para λ correspondem a impor firmemente as restrições do
modelo DSGE enquanto valores baixos implicam uma priori relativamente plana sobre os parâmetros do
modelo VAR. Além disso, a tabela 3 também mostra o posterior odds em relação ao modelo de melhor
ajuste, que é computada sobre a hipótese de que todas as especificações têm probabilidades iguais.

        Em estudos anteriores que utilizam a metodologia DSGE-VAR, Negro e Schorfheide (2004) e Negro et
al. (2007) usaram uma especificação VAR com quatro defasagens o que é bastante normal em aplicações com
20 a 40 anos de dados trimestrais. Uma vez que temos 17 anos de dados trimestrais, uma especificação usando
um VAR(4) implicaria em 68 observações para determinar 20 parâmetros por equação. Consequentemente,
um DSGE-VAR com quatro defasagens demandaria um alto valor de λ , sendo este alto valor não porque o
modelo DSGE é um bom descritor dos dados, mas porque apenas uma priori muito mais apertada é capaz de
reduzir a variância das estimativas. Diante desta situação, a análise usará duas e três defasagens conforme
mostrado na tabela 3.
                                      Tabela 3 – Ajuste para o modelo DSGE

           Especificação   Lambda   Log Ver. Marginal Posterior odds       Log Ver. Marginal Posterior odds
              DSGE                         -800.53                                -800.53
           DSGE-VAR                              2 Defasagens                           3 Defasagens
                              0.3        -600.30 (*)          (1.000)             -605.00            (0.300)
                              0.4          -601.60            (0.756)             -592,30            (0.756)
                              0.5          -604.60            (0.610)            -590.7 (*)          (1.000)
                              0.6          -608.80            (0.535)             -592.10            (0.835)
                              0.8          -616.90            (0.408)             -597.20            (0.310)
                              1.0          -624.60            (0.260)             -603.20            (0.280)
                              1.2          -631.30            (0.200)              -608.5            (0.200)
                              1.4          -637.50            (0.125)             -613.70            (0.100)
                              1.6          -642.40            (0.118)             -618.70            (0.105)
                              1.8          -647.30            (0.085)             -622.60            (0.090)
                              2.0          -651.00            (0.080)             -627.30            (0.070)
                              2.5          -658.80            (0.040)             -634.50            (0.050)
                                             Fonte: Elaboração Própria.

        A partir da tabela 3, observa-se que para qualquer valor de λ , exceto uma única vez, o logaritmo
da verossimilhança marginal para duas defasagens é maior em módulo do que os valores desta estatı́stica
para três defasagens. Este resultado indica que ao aumentar o número de defasagens e assim, o número de
parâmetros livres, o ajuste do modelo empı́rico melhora. Portanto, se aumentar o número de defasagens
para 4, o logaritmo da verossimilhança marginal diminui consideravelmente.

        Outra evidência observada da tabela 3 é que o melhor ajuste é encontrado para um valor de λ
que é maior para a especificação VAR(3) do que VAR(2). Usando a notação já apresentada na seção de
metodologia, λ̂ recebe os valores 0.5 e 0.3, respectivamente. Ademais, também se observa que o ajuste do
modelo DSGE é consideravelmente pior do que o ajuste do modelo DSGE-VAR(λ̂ ), independentemente do
número de defasagens. Isto também se torna evidente na medida em que avalia-se as posterior odds do
modelo DSGE em relação ao DSGE-VAR(λ̂ ) que indicam que de um ponto de vista estatı́stico existem
evidências de que as restrições cruzadas são violadas nos dados.

        No que tange aos resultados obtidos para os parâmetros do modelo DSGE que não são relacionados
à polı́tica monetária, eles são apresentamos na tabela 4. A primeira coluna desta tabela mostra a média e
o desvio-padrão da distribuição a priori. Como se observa, eles são os mesmos da tabela 1 e são repetidos
aqui para facilitar a interpretação dos resultados. A segunda coluna apresenta a média e desvio-padrão
obtidos a partir da estimação do modelo DSGE e em função da má especificação já discutida anteriormente,
é importante avaliar se as restrições entre as equações afetam a inferência sobre os parâmetros do modelo
DSGE. Por fim, a terceira coluna mostra as estimações obtidas usando o modelo DSGE-VAR(λ̂ ).

        Os dados fornecem pouca informação sobre rSS , que entra nas equações log linearizadas por meio do
fator de desconto β . A participação da importação estimada é aproximadamente 50%. Este resultado não é
muito diferente da priori estabelecida e dos resultados de Furlani, Portugal e Laurini (2010). Por sua vez, a
média a posteriori de τ diminuiu comparada com sua priori bem como seu desvio-padrão. A mesma análise
pode ser feita para o parâmetro κ.

              Tabela 4 – Parâmetros do modelo DSGE (média e desvio-padrão em parênteses)

                                                                              DSGE-VAR
                                Parâmetro      Priori         DSGE
                                                                             3 lags, λ̂ = 0.5
                                    α        0.50   (0.08)   0.49   (0.08)     0.41 (0.07)
                                   rSS       2.50   (1.00)   2.50   (1.00)     2.52 (1.00)
                                    κ        0.50   (0.25)   0.50   (0.51)     0.18 (0.09)
                                    τ        0.50   (0.20)   0.50   (0.19)     0.20 (0.12)
                                   ρz        0.80   (0.10)   0.79   (0.10)     0.35 (0.05)
                                   ρq        0.80   (0.10)   0.80   (0.09)     0.54 (0.10)
                                   ρy∗       0.50   (0.10)   0.50   (0.09)     0.60 (0.08)
                                   ρπ ∗      0.50   (0.10)   0.50   (0.09)     0.38 (0.07)
                                   σz        0.15   (2.00)   0.15   (0.30)     1.50 (0.32)
                                   σq        0.15   (2.00)   0.16   (0.29)     0.51 (0.10)
                                   σy∗       0.15   (2.00)   0.15   (0.23)     0.50 (0.54)
                                   σπ ∗      0.10   (2.00)   0.09   (0.15)     1.47 (0.26)
                                   σR        0.15   (2.00)   0.16   (0.42)     0.68 (0.11)
                                             Fonte: Elaboração Própria.

        Os desvios-padrão estimados para os choques da polı́tica monetária são de aproximadamente 10 a 55
pontos base. Uma vez que o modelo DSGE sozinho exibe pouca propagação endógena, a dinâmica dos dados
é em sua maior parte capturada pelos parâmetros de autocorrelação estimados dos processos de choque
exógeno. Os termos de troca são puramente exógenos no modelo DSGE e assim, a média a posteriori de ρq
e σq medem a autocorrelação e desvio-padrão na nossa série de termos de troca.

        As estimativas para o processo de inflação externa πt∗ , ρπ ∗ e σπ ∗ , capturam a persistência de sua
volatilidade. As outras fontes de flutuações cı́clicas são o choque na demanda externa, yt∗ , e o choque no
crescimento tecnológico, zt . As autocorrelações estimadas para esses choques são 0.54 e 0.35, respectivamente.
Em geral as estimativas obtidas dos parâmetros a partir da representação em espaço de estados do modelo
DSGE e DSGE-VAR não são similares, dado que apenas para os parâmetros α e rSS os resultados para a
média a posteriori são semelhantes. A explicação para este resultado se deve ao fato que o modelo DSGE-VAR
pode capturar a má especificação do modelo desviando-se das restrições entre as equações, onde o modelo
DSGE diretamente estimado tem que absorver esta má especificação nos processos de choque exógeno.


5   CONCLUSÃO

        O presente estudo estimou o modelo DSGE proposto por Lubik e Schorfheide (2007) para o Brasil
utilizando dados do Produto Interno Bruto, IPCA, Selic, Taxa de Câmbio e Termos de Troca para o perı́odo
de metas de inflação. Ademais, também foi estimado um VAR bayesiano com a priori gerada a partir do
mesmo modelo DSGE, seguindo a metodologia DSGE-VAR proposta em Negro e Schorfheide (2004), Negro
et al. (2007) e Negro e Schorfheide (2007). O objetivo do modelo DSGE-VAR foi verificar se as respostas
fornecidas pelo modelo DSGE são robustas à presença de má especificação, onde esta é definida como desvios
em relação às restrições impostas pelo modelo.

        Os resultados empı́ricos são resumidos como segue. A estimativa para a função de reação da polı́tica
monetária indica que o Banco Central do Brasil responde aos movimentos na taxa de câmbio. Também
observa-se que a análise DSGE-VAR se mostrou útil dado que consegue prevenir as estimativas VAR das
restrições geradas pelo modelo DSGE (em parte por causa da pequena amostra utilizada na estimação). Por
fim, ambas as estimativas do modelo DSGE e DSGE-VAR indicam que a variabilidade observada na inflação
é conduzida por choques externos. Além disso, a partir das evidências estatı́sticas de má especificação do
modelo DSGE, o DSGE-VAR implica em uma dinâmica da resposta aos choques estruturais muito distinta
das funções resposta ao impulso do modelo DSGE.

        Uma importante ressalva para o exercı́cio de análise da polı́tica econômica é que o modelo DSGE
usado aqui tem muitas hipóteses restritivas e, portanto, não pode capturar algum importante trade-off.
Apesar disso, acredita-se que algumas lições podem ser aprendidas a partir deste exercı́cio e que podem
ser transferidas para modelos mais sofisticados, sendo estas: primeiro, o resultado do experimento é muito
sensı́vel às estimativas para os parâmetros que descrevem a forma como os choques exógenos se movimentam.
Segundo, a presença de má especificação, ou seja, o fato de que o modelo DSGE é rejeitado em relação a um
modelo parametrizado de forma mais relaxada, pode implicar que as respostas obtidas a partir do modelo
DSGE não sejam robustas como mostrou o presente estudo. A metodologia DSGE-VAR fornece maneiras
de validar a robustez da assessoria polı́tica proporcionada pelos modelos DSGE sobre diferentes hipóteses de
má especificação e espera-se que isto possa ser útil para trabalhos futuros.

                                                      Referências




AGHION, P.; HOWITT, P. A model of growth through creative destruction. Cambridge, 1990.

AN, S.; SCHORFHEIDE, F. Bayesian analysis of dsge models. Econometric reviews, Taylor & Francis,
New York, v. 26, n. 2-4, p. 113–172, 2007.

ARULAMPALAM, M. S. et al. A tutorial on particle filters for online nonlinear/non-gaussian bayesian
tracking. Signal Processing, IEEE Transactions on, IEEE, v. 50, n. 2, p. 174–188, 2002.
BAUMOL, W. J. The transactions demand for cash: An inventory theoretic approach. The Quarterly
Journal of Economics, JSTOR, Cambridge, p. 545–556, 1952.

CAETANO, S. M.; MOURA, G. V. Um modelo macroeconômico hıbrido para o brasil: um mix de modelos
dsge e var. Foz, 2014.

CASTRO, M. R. D. et al. Samba: Stochastic analytical model with a bayesian approach. Brazilian Review
of Econometrics, Rio de Janeiro, v. 99, n. 99, 2011.

CHRISTIANO, L. J.; EICHENBAUM, M.; EVANS, C. L. Nominal rigidities and the dynamic effects of a
shock to monetary policy. Journal of political Economy, JSTOR, v. 113, n. 1, p. 1–45, 2005.

CHRISTOFFEL, K.; COENEN, G.; WARNE, A. The new area-wide model of the euro area. ECB working,
2008.

FERNÁNDEZ-VILLAVERDE, J. The econometrics of dsge models. SERIEs, Springer, v. 1, n. 1-2, p. 3–49,
2010.

FERNÁNDEZ-VILLAVERDE, J.; RAMÍREZ, J. F. R.; SCHORFHEIDE, F. Solution and Estimation
Methods for DSGE Models. Cambridge, 2016.

FERREIRA, D. Regra de taylor e polı́tica monetária no brasil: considerações empı́ricas a partir de um
modelo dsge para uma pequena economia aberta. Revista Teoria e Evidência Econômica, Passo Fundo,
v. 21, n. 44, 2015.

FLORIAN, D.; MONTORO, C. Development of mega-d: A dsge model for policy analysis. Central Reserve
Bank of Peru, 2009.

FURLANI, L. G. C.; PORTUGAL, M. S.; LAURINI, M. P. Exchange rate movements and monetary
policy in brazil: Econometric and simulation evidence. Economic Modelling, Elsevier, Surrey, v. 27, n. 1, p.
284–295, 2010.

GALI, J.; MONACELLI, T. Monetary policy and exchange rate volatility in a small open economy. The
Review of Economic Studies, Oxford University Press, v. 72, n. 3, p. 707–734, 2005.

GERTLER, M.; GILCHRIST, S.; NATALUCCI, F. M. External constraints on monetary policy and the
financial accelerator. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, Columbus, v. 39, n. 2-3,
p. 295–330, 2007.

GONZÁLEZ, A. et al. Policy analysis tool applied to colombian needs: Patacon model description. Ensayos
sobre Polı́tica Económica, Banco de la República, Colombia, v. 29, n. 66, p. 222–245, 2011.

GROSSMAN, G. M.; HELPMAN, E. Innovation and growth in the global economy. [S.l.]: MIT press, 1993.

HARRISON, R. et al. The Bank of England quarterly model. [S.l.]: Bank of England London, 2005.

HODGE, A. et al. A small BVAR-DSGE model for forecasting the Australian economy. Ankara: Economic
Research Department, Reserve Bank of Australia, 2008.

HODRICK, R. J.; PRESCOTT, E. C. Postwar us business cycles: an empirical investigation. Journal of
Money, credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.

IRELAND, P. N. A method for taking models to the data. Journal of Economic Dynamics and Control,
Elsevier, v. 28, n. 6, p. 1205–1226, 2004.

IRELAND, P. N. Technology shocks in the new keynesian model. Review of Economics and Statistics, MIT
Press, v. 86, n. 4, p. 923–936, 2004.

KAM, T.; LEES, K.; LIU, P. Uncovering the hit list for small inflation targeters: A bayesian structural
analysis. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, Columbus, v. 41, n. 4, p. 583–618,
2009.
KEYNES, J. M. A tract on monetary reform. Macmillan and co, 1924.

LEES, K. et al. Introducing kitt: The reserve bank of new zealand new dsge model for forecasting and
policy design. Reserve Bank of New Zealand Bulletin, Reserve Bank of New Zealand, v. 72, n. 2, p. 5–20,
2009.

LINARDI, F. de M. et al. Assessing the Fit of a Small Open-Economy DSGE Model for the Brazilian
Economy. Brasilia, 2016.

LUBIK, T. A.; SCHORFHEIDE, F. A Bayesian Look at New Open Economy Macroeconomics. [S.l.]:
Cambridge: MIT Press, 2005.

LUBIK, T. A.; SCHORFHEIDE, F. Do central banks respond to exchange rate movements? a structural
investigation. Journal of Monetary Economics, Elsevier, Amsterdam, v. 54, n. 4, p. 1069–1087, 2007.

LUCAS, R. E. Econometric policy evaluation: A critique. In: NORTH-HOLLAND. Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.], 1976. v. 1, p. 19–46.

LUCAS, R. E. On the mechanics of economic development. Journal of monetary economics, Elsevier,
Amsterdam, v. 22, n. 1, p. 3–42, 1988.

MEDINA, J. P.; SOTO, C. et al. The chilean business cycles through the lens of a stochastic general
equilibrium model. Central Bank of Chile Working Papers, Santiago, v. 457, 2007.

MURCHISON, S.; RENNISON, A. et al. ToTEM: The Bank of Canada’s New Quarterly Projection Model.
[S.l.], 2006.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Priors from general equilibrium models for vars. International
Economic Review, Wiley Online Library, v. 45, n. 2, p. 643–673, 2004.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. How good is what you’ve got? dgse-var as a toolkit for evaluating
dsge models. Economic Review-Federal Reserve Bank of Atlanta, Federal Reserve Bank of Atlanta, v. 91,
n. 2, p. 21, 2006.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Monetary policy analysis with potentially misspecified models.
Cambridge, 2007.

NEGRO, M. D.; SCHORFHEIDE, F. Inflation dynamics in a small open economy model under inflation
targeting. New York, 2008.

NEGRO, M. D. et al. On the fit of new keynesian models. Journal of Business & Economic Statistics,
Taylor & Francis, Washington, v. 25, n. 2, p. 123–143, 2007.

NUNES, A. F. N. d. Três ensaios sobre intermediação financeira em modelos dsge aplicados ao brasil.
Porto Alegre, 2015.

PALMA, A. A. Ensaios sobre polı́tica monetária no brasil: preferências do banco central e taxa natural de
juros. Porto Alegre, 2012.

RAMSEY, F. P. A mathematical theory of saving. The economic journal, JSTOR, v. 38, n. 152, p. 543–559,
1928.

REBELO, S. T. Long run policy analysis and long run growth. Cambridge, 1990.

ROMER, D. Advanced macroeconomics. [S.l.]: mcgraw-hill companies, 1996.

ROMER, P. Endogenous technological change. Cambridge, 1989.

ROMER, P. M. Increasing returns and long run growth journal of political economv. Vol94, pp1002-1037,
1986.
ROMER, P. M. Crazy explanations for the productivity slowdown. In: NBER Macroeconomics Annual
1987, Volume 2. [S.l.]: The MIT Press, 1987. p. 163–210.

SAMUELSON, P. A. An exact consumption-loan model of interest with or without the social contrivance of
money. The journal of political economy, JSTOR, p. 467–482, 1958.

SCHORFHEIDE, F. Estimation and evaluation of DSGE models: progress and challenges. Cambridge,
2011.

SMETS, F.; WOUTERS, R. Openness, imperfect exchange rate pass-through and monetary policy. Journal
of monetary Economics, Elsevier, Amsterdam, v. 49, n. 5, p. 947–981, 2002.

SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model of the euro area.
Journal of the European economic association, Wiley Online Library, v. 1, n. 5, p. 1123–1175, 2003.

SOLOW, R. M. A contribution to the theory of economic growth. The quarterly journal of economics,
JSTOR, Cambridge, p. 65–94, 1956.

SOUZA, E. T. d. C. et al. Os efeitos da interação entre as polı́ticas fiscal e monetária sobre variáveis
macroeconomicas da economia brasileira. Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Juiz de Fora, 2016.

STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Vector autoregressions. The Journal of Economic Perspectives, JSTOR,
Nashville, v. 15, n. 4, p. 101–115, 2001.

TOBIN, J. The interest-elasticity of transactions demand for cash. The Review of Economics and Statistics,
JSTOR, p. 241–247, 1956.

UHLIG, H. A toolkit for analysing nonlinear dynamic stochastic models easily. QM&RBC Codes,
Quantitative Macroeconomics & Real Business Cycles, 1998.
