                                                                                                                         1
                   Notas críticas sobre o papel do dinheiro no debate marxista da inflação

                                                                                            Renan Ferreira de Araujo*

                                                                                   Alex Wilhans Antonio Palludeto**

Resumo

O fim do padrão dólar-ouro aliado às crises inflacionárias na década de 1970 provocaram uma série de reformulações
nas diversas vertentes da teoria econômica. No que tange ao marxismo, é possível verificar dois movimentos
relevantes a partir desse período: i) a retomada das discussões da teoria do dinheiro de Karl Marx após o fim da
vinculação formal do dinheiro a uma mercadoria específica, no caso, o ouro; ii) o avanço no sentido de tentar explicar
a origem e as causas dos processos inflacionários no capitalismo contemporâneo. Neste sentido, este artigo busca
contribuir para o debate recente por meio da avaliação da relação entre dinheiro e inflação na literatura de inspiração
marxista que surgiram impulsionadas pelo contexto histórico mencionado. Este movimento foi liderado pela
abordagem do conflito distributivo e sua consideração poder exercido pelos monopólios, que busca explicar os
processos inflacionários a partir das disputas entre capitalistas e trabalhadores na luta por parcelas da renda. Embora
de ampla disseminação, alguns marxistas apontaram para o aspecto não monetário desta abordagem, tratando a
dimensão monetária do sistema capitalista de forma acessória ao reduzi-la aos seus possíveis impactos no conflito
distributivo. Nesse sentido, destaca-se a abordagem do extra-money, desenvolvida na tentativa de investigar as causas
da inflação tendo como pressuposto a incorporação da teoria do dinheiro de Marx com o enfoque no processo de
emissão de crédito, em contraposição à abordagem do conflito distributivo.

Palavras-chave: Dinheiro; Marx; Inflação; Conflito Distributivo; Extra-money.

Abstract

The end of the dollar-gold pattern coupled with inflationary crises in the 1970s provoked a series of reformulations
in the various strands of economic theory. As regards Marxism, it is possible to observe two relevant movements
from that period: (i) the revival of discussions of Karl Marx's theory of money after the end of dollar-gold standard;
ii) the development of studies in trying to explain the origin and causes of inflationary processes in contemporary
capitalism. In this sense, this article seeks to contribute to the recent debate through the evaluation of the relationship
between money and inflation in the Marxist-inspired literature that emerged driven by the historical context
mentioned. This movement was led by the approach of distributive conflict and its focus on the monopolies, which
seeks to explain the inflationary processes from the disputes between capitalists and workers in the struggle for
income share between labor and capital. Although widely disseminated, some Marxists have pointed to the non-
monetary aspect of this approach by treating the monetary dimension of the capitalist system as an accessory by
reducing it to its possible impacts on the distributive conflict. In this sense, we highlight the extra-money approach,
developed in an attempt to investigate the causes of inflation, assuming the incorporation of Marx's theory of money
with the focus on the credit creation process, as opposed to the distributive conflict approach.

Key words: Money; Marx; Inflation; Distributive Conflict; Extra-money

JEL: B51; P44; P24

Área 2 - Economia Política




*
    Doutorando em Economia do Instituto de Economia da Unicamp e Bolsista do CNPq. Email: renanaraujo.rfa@gmail.com
**
    Professor do Instituto de Economia da Unicamp. E-mail: alex.wilhans@gmail.com.
                                                                                                                          2
Introdução


        Os anos 1970 marcaram o fim de um período único de expansão econômica dos países capitalistas
avançados, conhecido na literatura como a “Era de Ouro” do capitalismo. Tal período teve início após a
Segunda Guerra Mundial, impulsionado pelos processos de reconstrução europeia e japonesa com o apoio
dos Estados Unidos frente à expansão soviética. A literatura econômica se ocupou amplamente de analisar
esse período, que, em síntese, foi caracterizado por uma interação virtuosa, em termos capitalistas, entre o
sistema monetário e financeiro internacional de Bretton Woods1, a atuação econômica dos Estados
Nacionais e o enorme aumento da produtividade industrial, liderada, principalmente, pelo acelerado ritmo
da acumulação conduzido por monopólios e oligopólios, além de um aumento do nível de renda média da
população que possibilitou a massificação do consumo e uma relativa redução da desigualdade.
        Dentre os principais fatores que levaram ao fim da Golden Age estão as instabilidades monetária e
financeira que conduziram ao fim do padrão dólar-ouro e ao movimento geral de queda dos níveis de
investimento nas economias avançadas, motivado pela diminuição nos retornos – ou seja, o próprio fim da
fase de expansão do longo ciclo econômico desde o final da Segunda Guerra Mundial. De modo geral,
baixo crescimento, alta inflação e instabilidade do sistema monetário e financeiro internacional marcam o
mundo capitalista avançado da década de 1970 (MAZZUCCHELLI, 2013).
        A crise no balanço de pagamentos e nas contas públicas norte-americanos, a instabilidade financeira
internacional relacionada ao aumento da especulação financeira diante do menor ritmo de crescimento
econômico e a ameaça à hegemonia norte-americana conduziram o governo norte-americano a suspender
unilateralmente a conversibilidade do dólar a uma taxa fixa com o ouro em 1971, e em 1973, abandonar o
regime de câmbio fixo e substituí-lo por um regime de flutuação suja, consequentemente, declarando o fim
do padrão dólar-ouro. (TAVARES, 1985; BELLUZZO 1995; YOUNG, 2018).
        Quanto às tensões inflacionárias características desse momento, cabe ressaltar que, ao considerar
uma perspectiva de longo prazo, tem sido observado que processos inflacionários persistentes são
característicos do século XX; no entanto, em particular imediatamente após o fim do sistema de Bretton
Woods, as taxas de inflação aumentaram vertiginosamente em meio ao fim do sistema de taxas de câmbio
fixas em relação ao dólar-ouro (MADDISON, 2001). Com relação ao período mencionado, é importante
destacar que o processo está associado à expansão econômica anterior e foi impulsionado por
acontecimentos importantes como os choques do petróleo (1973) e a desvalorização do dólar, sobretudo
imediatamente após o fim da conversibilidade oficial em ouro. Nesse contexto, observou-se uma
combinação histórica única entre baixo crescimento e elevada inflação, fazendo com que tivesse origem
aquilo que foi chamado amplamente pela literatura econômica de estagflação.
        O marxismo, como outras escolas econômicas, se ocupou de estudar esse processo inflacionário e
apresentou uma série de contribuições que foram além do consenso vigente no mainstream economics da
época de que a inflação era causada por um excesso de moeda na economia. Saad-Filho (2000) sistematizou
em três grandes vertentes as contribuições marxistas que debatem a inflação a partir desse período, são elas:
a abordagem do conflito distributivo, a abordagem do poder de monopólio e a abordagem do dinheiro-extra
(extra-money)2. A primeira abordagem é de longe a mais disseminada entre os marxistas e pós-keynesianos,
exatamente pela sua popularização entre as décadas de 1970 e 1980 na tentativa de explicar o processo
descrito.
        A inflação por conflito distributivo afirma que os preços de uma economia são fortemente
influenciados pela relação entre capitalistas e trabalhadores na disputa por parcelas maiores da renda gerada

1
  O acordo de Bretton Woods em 1944 foi o marco de um novo arranjo monetário e financeiro internacional que capacitou as
economias dos países avançados a executar suas políticas domésticas voltadas ao crescimento devido à organização de um
sistema de crédito funcional à acumulação e ao gasto em consumo. Isso ocorreu sob a égide de uma série de políticas que
buscaram restringir movimentos puramente especulativos de capital e, principalmente, assegurar o funcionamento do padrão
dólar-ouro então formalmente estabelecido sob a liderança das autoridades monetárias norte-americanas com vias de garantir a
liquidez internacional e manter sua hegemonia no mercado internacional. Dentre os principais componentes do acordo estão:
controle dos fluxos de capitais; estabelecimento do padrão dólar-ouro e de taxas de câmbio fixas, mas ajustáveis, para a
manutenção da sua estabilidade; criação do Fundo Monetário Internacional e criação do Banco Mundial
2
  Ver também Silva e Maldonado Filho (2017).
                                                                                                          3
pelo processo capitalista de produção. Essa relação é conflituosa e depende de uma série de determinações
históricas que mudam as relações de poder, pendendo para um lado ou para o outro, claro, sem considerar
que estão em pé de igualdade na determinação do processo econômico.
        De forma geral, essa abordagem defende que a inflação na década de 1970 foi uma resposta
sistemática ao desaquecimento do processo de acumulação, em que os capitalistas, com destaque para os
monopolistas em geral, usufruíram de seu poder de determinação de preços para aumentar e/ou manter as
taxas de lucro, substituindo o desemprego e a deflação, característicos das depressões até a década de 1930,
pela inflação. A reação da classe trabalhadora, frente à queda da renda real, causou uma espiral
inflacionária, em que as pressões sobre a distribuição da renda eram repassadas para os preços, com a
anuência do Estado via acomodação monetária deste processo (SAAD-FILHO, 2000).
        O debate do conflito distributivo no marxismo exalta questões importantes como a relação capital-
trabalho, os ciclos econômicos, o papel do exército industrial de reserva e a lei da tendência da queda da
taxa e lucros. Porém, existe um outro aspecto, ressaltado por Brunhoff e Cartelier (1979) que merece
atenção: qual a teoria do dinheiro subjacente às explicações acerca da inflação impulsionadas pelos
acontecimentos econômicos da década de 1970? No caso do conflito distributivo, essa questão
definitivamente não parece esclarecida. Esse elemento ganha importância no marxismo, visto que a inflação
que aparece como crise nesse período combina-se ao desaquecimento do processo de acumulação e à
desregulamentação financeira resultante do fim do padrão dólar-ouro.
        Nesse contexto, no qual o dinheiro já não possui, sequer formalmente, um vínculo estreito como
uma mercadoria específica, um novo e importante desafio se junta ao entendimento da inflação pelos
marxistas, qual seja, um necessário retorno à análise da natureza do dinheiro capitalista na literatura
marxista, até então comumente associada ao dinheiro-mercadoria.
         Com base nessas considerações, Brunhoff e Cartelier (1979), dentre outros autores, propuseram
uma nova abordagem a partir da construção de uma concepção do dinheiro de crédito em Marx, em que a
inflação resulta potencialmente da emissão de extra-money. De forma inicial, pode-se definir extra-money
como a emissão de dinheiro para suprir as “falhas” do processo de validação da produção, como, por
exemplo, cobrir dívidas e prejuízos, de forma a evitar falências ou mudanças repentinas no processo
econômico, tais como a falência de uma grande empresa.
        Nota-se, assim, um movimento teórico interessante no âmbito da literatura marxista sobre o tema.
Por um lado, os acontecimentos econômicos da década de 1970 provocaram um avanço na teoria marxista
afim de explicar os processos inflacionários, liderados pela abordagem do conflito distributivo e sua
consideração pelo papel do poder dos monopólios. Porém, por outro, também motivaram um novo impulso
na consideração do papel do ouro na teoria do dinheiro de Marx, fato que trouxe importantes indagações
que chegaram a questionar o papel acessório do dinheiro na teoria do conflito distributivo e ao surgimento
de uma nova abordagem para compreender a inflação, no caso, o extra-money, cuja aprofundamento ainda
é um trabalho a ser feito.
        Na tentativa de contribuir para esse movimento teórico, esse artigo tem como objetivo analisar a
relação entre dinheiro e inflação nas abordagens marxistas sobre a inflação tomando como base o debate
acima sintetizado. Para tanto, este trabalho será dividido em duas seções além dessa introdução e das
considerações finais. A primeira seção será conduzida pela exposição do modelo clássico de Rowthorn
(1982), principal referência na abordagem do conflito distributivo que, segundo Brunhoff (1982) e
Burdekin e Burkett (1996) incorpora o papel do dinheiro na sua análise3. A partir disto será feita a
apresentação da crítica ao modelo com relação à forma acessória, ou equivocada, que se apresenta o
dinheiro nessa perspectiva, de forma a dispor os elementos que motivaram a construção da abordagem do
extra-money. A segunda seção tratará desta última abordagem, apresentando a contribuição original de
Brunhoff e Cartelier (1979), mas destacando o trabalho de Vroey (1984) na fundamentação teórica da
abordagem e sua concepção de inflação.




3
    Kotz (1982) também busca tratar o dinheiro na abordagem do conflito distributivo.
                                                                                                                             4
1. A abordagem do conflito distributivo: dinheiro e luta de classes

        A análise do conflito distributivo é inspirada nas teorias da inflação de custo e argumenta que o
conflito entre as principais classes sociais da economia capitalista – a classe trabalhadora e a classe
capitalista – no processo de disputa pelo produto leva à modificação do sistema de preços – em
contraposição a uma interpretação baseada pura e simplesmente nas relações entre oferta e demanda
(GUTTMANN, 1994). Segundo Burdekin e Burkett (1996), deve-se entender como inflação via conflito
distributivo aquela que é resultado de um excesso de reinvindicações na renda ex ante sobre a renda real
disponível ex post, de forma que esse processo só é percebido quando tais reinvindicações são acomodadas
via aumento do estoque de moeda ou da velocidade de circulação da mesma4.
        Convém observar que esta abordagem transita por inúmeras escolas de pensamento e tem modelos
diversos elaborados em torno de seu núcleo. Como modo de avaliar de que forma a literatura de inspiração
marxista desenvolve esta abordagem, esta seção será conduzida principalmente pela reflexão que Rowthorn
(1982) apresenta, tanto por se tratar de um modelo clássico da vertente, como porque é um dos poucos a
incorporar aspectos monetários, mesmo que de forma acessória, ao seu desenvolvimento.
        Para a melhor compreensão do modelo, é relevante apontar o papel do Estado como agente atuante
no processo econômico capitalista. Rowthorn (1982) defende que Marx não deu devida atenção ao seu
papel, buscando apenas demonstrar de que forma o sistema capitalista é capaz de se “autorregular” por
meio das crises, via eliminação dos obstáculos que surgem no processo de acumulação – em particular, do
excesso de capital acumulado. Para este autor, o Estado moderno tem condições de administrar o
desenvolvimento econômico capitalista pois possui mecanismos que o permitem ter controle consciente
sobre a economia, com o objetivo de ou reduzir as pressões sobre a taxa de lucro com a diminuição de
impostos, ou reduzir a taxa de lucro considerada normal de modo que a economia funcione com
rentabilidade inferior ao período anterior. Dentre as ferramentas disponíveis, o autor destaca a tributação,
os gastos do governo e a relação de um Estado nacional para com os outros Estados nacionais.
        Portanto, no que se relaciona ao processo econômico, o Estado convive com um dilema constante,
pois pode agir sobre a manutenção ou encerramento dos processos de expansão capitalista, atuando, de
forma geral, de três formas diferentes: (1) provocando uma crise ao resfriar o processo de acumulação na
esperança de que esta solucione espontaneamente problemas tanto de luta pela distribuição da renda, como
outros problemas políticos; (2) intervindo diretamente na reestruturação do processo de acumulação,
buscando atuar cirurgicamente nos percalços da acumulação, via investimentos diretos, empréstimos e
estatizações, por exemplo; e (3) aceitando que a manutenção da taxa de lucro via aumento de preços seja
um custo do crescimento capitalista, acomodando tal demanda por moeda com novas emissões e/ou
permitindo que as empresas possam repassar tal aumento de preços e de impostos ao consumidor, com vista
de manter a taxa de lucro em nível satisfatório. Para Rowthorn (1982, p. 127), essa é a forma inflacionária
de estimular a expansão econômica. (ROWTHORN, 1982, p. 127; KOTZ, 1982)
        Sendo assim, a inflação pode ser compreendida de duas formas inter-relacionadas: i) como
resultado intrínseco do processo de acumulação capitalista ao ser um movimento esperado dos capitalistas
na tentativa de manter/aumentar a taxa de lucro; ii) como um modo alternativo de regular a expansão
econômica, via acomodação estatal, que nem atua diretamente sobre os obstáculos da acumulação como no
caso da intervenção, nem quebra seu ritmo a ponto de expurgar todos os obstáculos como uma crise.




4
  Segundo Boddy e Crotty (1975, p.9), a noção de conflito na economia capitalista deve ser associada ao seu comportamento
cíclico, visto que incorpora os movimentos de aumento e retração do poder das classes sobre a divisão da renda gerada, no caso
dos trabalhadores, o salário, no caso dos capitalistas o lucro – sem desconsiderar que os trabalhadores estão confinados aos
limites da reprodução do capital. Nesse sentido, uma medida importante para analisar o conflito é a militância trabalhista, que
diminui em períodos de baixa do ciclo, e aumentam na expansão, exatamente pelo comportamento do seu poder de barganha.
Mas é importante destacar que não há relação direta simples entre ciclo e greves, por exemplo, afinal, grandes negociações,
queixas de longa data e demandas salariais nunca atendidas podem se fazer presente independente do momento do ciclo
econômico.
                                                                                                           5
1.1 O modelo básico de inflação por conflito distributivo


        O modelo desenvolvido por Rowthorn (1982) destaca três elementos importantes: o Estado, o papel
da classe trabalhadora e a centralidade dos movimentos da taxa de lucro. O objetivo da elaboração deste
modelo formal é demonstrar de que modo a distribuição de renda influencia o nível geral de preços ao
analisar a relação entre impostos, relações de troca, expectativas e moeda.
        Considerando que a inflação prevista não tem efeito redistributivo, pois nesse caso todos os
interessados irão aumentar os preços de forma prévia, o modelo tratará apenas da inflação não-prevista, e
a forma como ela transfere rendimento real dos trabalhadores para os capitalistas. Para tal, considera-se que
a economia tem dois setores: o estatal, que se financia via tributação e empréstimos, e o privado, composto
por trabalhadores e capitalistas, que produz bens e serviços. (ROWTHORN, 1982, p. 136).
        A renda reivindicada pelo Estado corresponde aos impostos (T) e aos custos de importação (F).
Considerando estas parcelas determinadas exogenamente, restam 1 - (T+F) de renda disponível para
capitalistas e trabalhadores do setor privado, renda essa distribuída em lucros e salários. Nas economias
capitalistas, embora existam negociações individuais e setoriais entre as classes, de forma agregada, não há
nenhum mecanismo automático que garanta que o montante disponível seja o suficiente para cobrir as
reivindicações das classes (ROWTHORN, 1982, p. 138).
        Tendo em conta que acordos salariais tomam a inflação futura em consideração, dado um aumento
dos preços, os trabalhadores terão uma parcela da renda privada real = Wn, sendo assim, os capitalistas
ficarão com uma parcela residual igual a:
                              ㄫn = 1- T - F - Wn                                   (I)
       Dessa maneira, ㄫn e Wn são as parcelas de lucro e de salário negociadas, respectivamente,
correspondentes ao que as classes vão ganhar se os preços subirem como o esperado. Uma outra variável
relevante é a parcela real de lucro alvo dos capitalistas, ㄫ*, que não corresponde necessariamente à parcela
negociada e também é obtida pela política de preços. No caso de haver uma política de preços paralela ao
acordo, haverá duas parcelas de lucro diferentes, sendo que a extensão desse conflito de parcelas será
determinada pela diferença entre elas, chamado de hiato de aspiração, onde
                               A = ㄫ*- ㄫn                                           (II),
        pois indica o ponto em que os preços capitalistas são incompatíveis com as outras reivindicações de
renda do setor privado – em que A pode ser positivo ou negativo.
        Para determinar a equação de comportamento dos preços, o autor faz as seguintes suposições: (1)
os salários são fixados simultaneamente em toda a economia, e não se modificam até nova etapa de
negociação, em que (T + F) já são conhecidos; (2) (F) não é afetado pela inflação doméstica porque o
comércio é feito em moeda estrangeira, com preço mundial, antes de fixar o acordo salarial, e a taxa de
câmbio é usada para compensar o diferencial de taxas de inflação; (3) Quanto à (T), a renda do governo é
aumentada por imposto proporcional uniforme e é conhecida antes dos acordos e cobrada de todos os
setores privados. Dessa forma, a distribuição estará dada entre os capitalistas e trabalhadores.
        Sendo (⊝) o montante pelo qual os preços se ajustam após a negociação, temos que os capitalistas
elevam os preços em parcela maior ou menor que o montante previsto, dependendo de sua parcela-alvo ser
maior ou menor do que aquilo que haviam conseguido na negociação salarial, e elevam os preços de acordo
com o montante previsto, se o acordo for igual ao montante alvo (ROWTHORN, 1982, p. 140). Sendo
assim, a taxa anual de inflação será p = y⊝, onde (y) é o número de negociações no ano. Dado que a
inflação não prevista é a diferença entre as altas de preço que realmente ocorrem e as que foram previstas
na negociação salarial, a taxa anual de inflação não-prevista é indicada por:
                                      pu = p-pa                                     (III)
       u                                 a
onde p = inflação anual não prevista, p = inflação anual prevista e p = inflação anual.
        Essa equação revela que “[...] a taxa de inflação não prevista depende (1) do grau em que a política
de preços capitalista se acha em conflito com o que foi combinado nas negociações salariais e (2) da rapidez
com que ocorrem os ajustes salariais e de preços.” (ROWTHORN, 1982, p. 140).
                                                                                                            6
        Sendo assim, a inflação não prevista será positiva quando a parcela alvo dos capitalistas for maior
que a negociada no acordo salarial e negativa quando ocorrer o contrário.
        As nuances desse conflito, segundo Rowthorn (1982), serão reguladas, em particular, pela demanda,
ao agir “[...] impondo uma disciplina ao setor privado e tornando mais fácil ou mais difícil, para os
trabalhadores, aumentar os salários e, para os capitalistas, elevar os preços” (ROWTHORN, 1982, p. 141).
No caso dos trabalhadores, o seu poder de barganha diminui e aumenta de acordo com o excedente de mão-
de-obra. Na medida em que este excedente diminui, aumentam os salários e por conseguinte os
trabalhadores se tornam mais confiantes e agressivos na negociação, usando seu poder de barganha maior
para negociar salários maiores, claro, a depender da sua organização como classe. No caso contrário, como
por exemplo em uma crise, o aumento do desemprego diminui o poder de barganha, e a força de negociação
salarial passa a depender mais do grau de organização da classe trabalhadora.
        De volta ao caso dos capitalistas, o elemento central refere-se ao nível de capacidade ociosa. No
caso de um excesso, as empresas têm uma política de preço mais cautelosa pois podem perder mercado
para outras empresas na mesma situação. No caso contrário, quando a capacidade é mais plenamente
utilizada, dado o aumento da demanda, as empresas podem elevar os preços com liberdade, estabelecendo
preços compatíveis com lucros mais altos desejados e confiantes de que empresas com similar situação não
conseguirão entrar em seus mercados.
        No que tange aos impostos (T) e aos custos reais de importação (F), é possível afirmar, de acordo
com a equação (I), que em caso de um aumento de uma dessas variáveis, tudo o mais constante, diminui a
parcela de renda disponível do setor privado, o que intensifica o conflito e aumenta a taxa de inflação não
prevista. O aumento do conflito diante desses fatos é fácil de entender no caso dos custos de importação,
mas quanto aos impostos, que podem ser usados para benefício de um ou mais setores, a relação se altera.
Nesse caso, o processo torna-se eminentemente político e dependerá da percepção e dos interesses dos
setores em considerar esse gasto útil, bem como em despender parte de sua renda para o seu pagamento.

1.2 O dinheiro e seu papel auxiliar do modelo de conflito distributivo


        Como apontam autores como Addison e Burton (1984) e Guttman (1994), a abordagem do conflito
distributivo é comumente caracterizada como estritamente não-monetária, pelo fato de não incorporar, ou
dar pouca relevância ao modo como ocorrerá o processo de transformação do excesso de reinvindicações
sobre a parcela da renda em um aumento de preços. Assim, como visto acima, embora os autores
reconheçam que o resultado do processo de conflito está associado ao modo pelo qual o dinheiro é
introduzido, o tratamento sobre a acomodação monetária é exíguo.
        Desse modo, parece verdadeira a constatação de Brunhoff (1982, p. 290) quando afirma que “[m]ost
of the post-Marxist or even post-Keynesian analyses of inflation neglect the role of money”. De fato, como
foi apresentado na seção anterior, o papel do dinheiro aparece de forma acessória ao modelo básico de
conflito distributivo, que considera uma acomodação exógena do aumento de preços e desconsidera a
importância que o dinheiro assume como resultado endógeno da relação de capital, e mais, como início e
fim do processo capitalista de acumulação.
        Para o propósito dessa investigação, afirmar que a abordagem do conflito distributivo trata o
dinheiro de forma marginal é algo reconhecido na literatura marxista. Porém, autores como Kotz (1982) e
Rowthorn (1982) atribuem certa importância ao papel do dinheiro, ou mais especificamente em suas
análises, à quantidade de dinheiro. Nesse sentido, justifica-se a escolha da apresentação do modelo de
Rowthorn (1982) mais uma vez, visto que, como Burdekin e Burkett (1996) e Brunhoff (1982) apontam,
este é um dos trabalhos no interior da abordagem que reconhece a necessidade de incorporar ao modelo o
papel da acomodação monetária, mesmo que como um anexo à sua formulação básica.
        Tal escolha não foi feita de forma circunstancial, visto que mesmo que reconheça a importância do
debate, o autor afirma que “[n]ão existe espaço para uma teoria monetária que postule um elo causal direto
entre moeda e preços, pois esse elo proporcionaria uma segunda e independente explanação da inflação,
além da teoria do conflito original.” (ROWTHORN, 1982, p. 155). Portanto, o exame do dinheiro na
inflação de conflito distributivo deve passar pela exposição e análise da sequência da explicação deste autor.
        De que modo, porém, opera-se o processo de acomodação monetária no modelo?
                                                                                                                       7
        Para Rowthorn (1982, p. 155) a moeda, no caso a quantidade desta, só pode causar inflação no
sentido de que causa efeitos sobre o conflito, de modo a condicionar os preços por meio da seguinte cadeia
causal
                       “moeda ➝ demanda ➝ conflito ➝ preços”
        Segundo este autor, o modelo básico tratou da relação entre demanda, conflito e preços, de forma
que cabe agora apresentar relação entre moeda e demanda.
        Para analisar de que forma uma mudança na oferta de moeda afeta o conflito distributivo, Rowthorn
(1982) começa com a conhecida fórmula da teoria quantitativa da moeda, em que MV=PY, sendo (M) o
estoque de moeda do setor privado, (Y) o produto desse setor, (P) o preço médio do produto e (V) a
velocidade-renda de circulação da moeda, que podem ser expressas em taxas de crescimento como:
                               m+v=p+y
        Considera-se para esta análise que a velocidade da moeda é constante e o estoque de moeda do setor
privado é sempre igual à oferta, sendo que esta é dada exogenamente e cresce a uma taxa constante, logo
(y = m – p).
        Uma outra suposição é de que a oferta de mão-de-obra cresce a uma taxa exogenamente dada e
constante igual a (q). A proporção da força de trabalho do setor privado correntemente empregada será
igual a (E = 1 - U), sendo (U) a designação de desemprego. Portanto, temos que (e), a taxa de crescimento
de (E), será (e = m – q – p), sendo m e q constantes, de modo que uma oferta monetária maior será igual a
um crescimento maior e mais rápido do emprego e vice-versa.
        Ao expressar o crescimento por (e = pm – p), onde (pm = m – q), temos que pm será o teto
inflacionário, que será positivo no caso da oferta monetária crescer mais rápido que o produto de pleno
emprego e negativo caso ocorra o contrário. Dessa maneira, e < 0 quando p > pm, o que significa que quando
a economia se acha acima do teto inflacionário, o emprego cresce mais lentamente que a oferta de mão-de-
obra, aumentando o desemprego e vice-versa.
                       Nesse caso há um feedback de preços para a demanda: o desemprego sobe quando a economia se
                       acha acima do teto da inflação e cai quando ela se acha abaixo desse teto. Os preços, por sua vez,
                       são afetados pela demanda através de seus efeitos sobre o conflito no setor privado, de modo que
                       todo o sistema de causalidade pode ser descrito pelo seguinte diagrama:
                                                      ↙ preços
                              moeda ➝ demanda ↘ ↑
                                                        conflito (ROWTHORN, 1982, p. 157).

        Todos os elos estão interligados, logo, coeteris paribus, os comportamentos a partir da demanda são
determinados pelo que acontece na oferta monetária. A economia encontra-se em equilíbrio quando as taxas
de crescimento do desemprego e da inflação são constantes. No caso da oferta monetária continuar a crescer
a uma taxa constante, a relação entre o teto inflacionário e o patamar de expectativas inflacionárias é que
definirá as tomadas de decisão. Desse modo, compreende-se que o impacto do conflito distributivo sobre
os movimentos de aceleração ou desaceleração inflacionária depende da forma pela qual a oferta monetária
for gerida.
        Para exemplificar, suponha-se que as relações de troca se deterioram e nenhum dos lados quer
aceitar o ônus, como explicado acima, isso acarretaria em uma aceleração inflacionária. Com o papel da
moeda, entende-se que a política monetária pode impedir tal resultado, se recusando a emitir o dinheiro
adicional necessário, optando por reduzir o nível de despesas reais, forçando a baixa da atividade e
solapando a posição das partes. O sistema se estabilizará quando os capitalistas e trabalhadores se
enfraquecerem a ponto de não resistir ao ônus adicional, de forma que a política restritiva exercerá uma
disciplina sobre o setor privado e deterá o impacto inflacionário da deterioração das relações de troca.
        Segundo Rowthorn (1982), sua análise se parece de forma superficial com a análise monetarista
pois ambas entendem que a oferta monetária tem efeitos sobre as despesas e, assim, afeta a demanda e,
consequentemente, os preços. Além disso, ambas as abordagens compreendem que “[...] o mecanismo de
expectativas adaptativas garante que a amplitude de administração da demanda seja limitada pela
possibilidade de inflação explosiva.” (ROWTHORN, 1982, p. 160). Também segundo o autor, a
similaridade para neste aspecto, visto que se originam de diferentes concepções de teorias salariais e de
formação de preços.
                                                                                                                                8
         Para este autor, os monetaristas consideram os agentes de forma atomizada, pois sindicatos e
empresas são pequenos em comparação com a economia como um todo e agem independentemente.
Também acreditam que estes sejam totalmente racionais, tentando maximizar suas ações e sem receber
influência de fatores ideológicos e políticos. Logo, os movimentos salariais e de preços são determinados
pela oferta e demanda, com monopólios e sindicatos assumindo pouca relevância.
         Por fim, Rowthorn (1982) ainda aponta que ambas as teorias preveem que a taxa de inflação só pode
ser estabilizada permanentemente a um nível único de desemprego, determinado pela posição da curva de
trade-off a curto prazo. No monetarismo, esse nível é chamado de natural, e é definido pela estrutura
competitiva do mercado e pela plena informação acerca do mercado de trabalho. No conflito, trata-se do
ponto em que as reivindicações são compatíveis entre si, de forma que a demanda regule o conflito de
classes, diminuindo o poder de barganha dos trabalhadores, assim como diminuindo o poder de elevação
de preços dos capitalistas. Porém, no longo prazo, os capitalistas podem criar condições de controlar sua
demanda por trabalhadores, via evolução tecnológica e/ou racionalização dos métodos de produção, isso
poderá provocar um aumento do nível de desemprego muito maior que a taxa natural equivalente à completa
utilização dos fatores considerada pelos monetaristas.
         Apesar disso, para Williams (1980), Rowthorn buscou relacionar a teoria do poder e do conflito
distributivo com concepções econômicas mais ortodoxas, de cunho monetarista. Williams (1980) aponta
que seu modelo básico flerta de perto com a Curva de Phillips tradicional, mesmo que não considere sua
versão aceleracionista, propondo uma curva de Phillips vertical na "taxa natural" de desemprego 5. Ainda
neste sentido, Desai (1980) afirma que Rowthorn se diferencia da teoria neoclássica apenas verbalmente,
visto que, quando aponta que a política monetária influencia os preços quando intervém no conflito, o autor
“uses the quantity theory in the traditional way by assuming a constant velocity. The growth of money stock
per capita then gives an inflation ceiling.” (DESAI, 1980, 652).
         Para Brunhoff (1982), o autor acabou por construir uma possibilidade de utilizar o arcabouço
monetarista dentro de uma visão não-monetarista do dinheiro e da inflação. Esse movimento, para a autora,
pode cair no equívoco de sugerir que as ferramentas econômicas de análise utilizadas pelos monetaristas
não são exclusivas de sua concepção teórica, mas em verdade tem um caráter neutro, podendo ser utilizadas
quando convier por qualquer abordagem econômica. Essa abordagem se mostrou algo realmente
problemático, pois além de apresentar uma concepção de dinheiro muito próxima da monetarista, colocou
em cheque as afirmações do modelo básico apresentado, visto que a política monetária ganha status de
papel principal na determinação da despesa, e não a luta entre as classes, além de apresentar uma concepção
exógena da moeda6.
         Nesse contexto, Kotz (1982) parece oferecer uma concepção alternativa, que busca integrar uma
análise mais elaborada do dinheiro, enquanto endogenamente criado no processo de acumulação de capital.
Kotz (1982) defende não só que o dinheiro não é uma mercadoria, no sentido tradicionalmente atribuído na
literatura marxista7, como consiste massivamente em passivos bancários e moeda fiduciária estatal. Em sua
breve explicação sobre a acomodação monetária, o autor aponta que o aumento do custo monetário devido
ao processo inflacionário aumenta a corrida por maiores quantidades de crédito no sistema bancário para
dar sequência a acumulação pelo setor produtivo. Esse processo é sustentado na medida em que existe
capacidade de empréstimo não utilizada e pode ser limitado via aumento da taxa de juros, ou outras políticas
restritivas8.

5
  Este autor ainda indica que Rowthorn simplifica o poder da classe trabalhadora ao reduzi-la apenas à variação da demanda e
oferta por trabalho e por produtos, não superando o individualismo metodológico característico da abordagem neoclássica
(WILLIAMS, 1980, p. 115).
6
  “In my opinion, Rowthorn confuses the 'active role' of money and its 'independent influence'. I agree with the idea of an active
role, against the myth of a barter economy, but not with the assumption of an exogenous supply of money. The latter view
belongs to monetarist analysis. It implies a dichotomy between the money supply and 'real' economic activity, behind which
there is the false distinction between a barter and a monetary economy. Thus the link between money and demand which we find
in Rowthorn's analysis is false”. (BRUNHOFF, 1982, p. 291)
7
  Por exemplo, Germer (2005; 2014).
8
  Ainda segundo o autor, “the monetary authority’s concern with fostering accumulation, and its responsiveness to the banks’
needs as financers of industry, leads to a strong tendency to accommodate inflationary pressures which may arise from the non-
state sector”. (KOTZ, 1982, p. 8). Sendo assim, conclui-se, como Rowthorn (1982), que a autoridade monetária deve escolher
                                                                                                                               9
        Como apontado na introdução e nesta seção, a abordagem do conflito distributivo apresenta vários
méritos no que tange a formulação de uma teoria da inflação que compreenda o conjunto das relações
capitalistas, mas que coloca o dinheiro de forma acessória em seus modelos. Nesse sentido, a abordagem
do extra-money surge na tentativa de propor uma nova perspectiva, ainda a partir de categorias marxistas
de análise.

2. A abordagem do “dinheiro-extra” (“extra-money”): dinheiro de crédito e acumulação de capital

        A abordagem do extra-money busca oferecer uma interpretação da inflação a partir de Marx com
ênfase na dimensão monetária do sistema capitalista, dimensão esta que teria sido deixada em segundo
plano pelas análises de inspiração marxista dominantes, baseadas no conflito distributivo (BRUNHOFF,
1982). Convém observar que a abordagem do extra-money sobre a inflação encontra-se em elementos
teóricos relativamente dispersos em vários autores, sobretudo marxistas franceses próximos da Escola da
Regulação e/ou entre seus principais representantes, tais como Aglietta (1979), Brunhoff e Cartelier (1979),
De Vroey (1984) e Lipietz (1985) (MOLLO; SAAD-FILHO, 2001).
        Porém, a tentativa de analisar essas contribuições enquanto componentes de uma abordagem
justifica-se, para os propósitos deste trabalho, pois, a despeito da ausência de um corpo metodológico
relativamente homogêneo compartilhado pelos autores, importantes pontos não abordados pelas teorias
marxistas mais tradicionais, como o conflito distributivo, são destacados. Nessa concepção, o conceito de
dinheiro é importante ponto de partida; e, não necessariamente deve ser concebido como uma mercadoria,
mas sim como uma relação social que expressa as relações de capital, sendo o objetivo fim da economia
capitalista, e utilizado como ferramenta no processo de acumulação.
        Nesse contexto é que, segundo Brunhoff e Cartelier (1979), uma análise sobre o dinheiro deve
preceder qualquer caracterização mais formal da inflação. De acordo com os autores, o dinheiro deve ser
analisado a partir de suas funções de dinheiro como dinheiro, com destaque para a função meio de
pagamento, por meio da qual é introduzida o dinheiro de crédito na teoria de Marx (2013 [1890]), ao
converter a relação entre comprador e vendedor para credor e devedor na circulação de mercadorias e,
assim, incorporar as concepções de dívida e compensação. Os autores ainda afirmam que o fato das dívidas
se compensarem pode ter levado à falsa noção de que o dinheiro seria neutro na circulação, “[...] como se
a relação social que ele expressasse fosse abolida!”9 (BRUNHOFF; CARTELIER, 1979, p. 123, tradução
minha), e, por essa razão, talvez esse processo tenha sido desconsiderado em vários estudos sobre o tema.
        A partir disso, compreende-se que a economia capitalista atinge um nível de organização em que a
produção pode ser iniciada sem pressupor a realização da produção anterior, de forma que as mercadorias
são pré-validadas por um complexo e organizado mecanismo de emissão de dinheiro de crédito. Nesse
contexto, também não há necessidade de uma mercadoria específica realizar as funções do dinheiro como
dinheiro. Segundo Lipietz (1985), todas as formas de dinheiro de crédito representam um valor em
processo, não necessariamente uma quantidade já produzida de mercadorias, mas a expressão social de sua
produção no tempo, podendo ser confrontado com frutos do trabalho privado como representante legal do
caráter social desse trabalho (LIPIETZ, 1985, p. 86).
        Ainda para Lipietz (1985), a história do dinheiro pode ser resumida pela gradual concessão de status
de dinheiro real ao dinheiro de crédito pelo dinheiro-mercadoria, visto que o desenvolvimento do dinheiro
como meio de pagamento foi resultado desenvolvimento da acumulação capitalista, de modo geral, assim
como pelo desenvolvimento da organização bancária e financeira desse sistema, de modo particular. Para
exemplificar seu ponto, o autor menciona como marco três acontecimentos importantes regidos pelo
Estado: (1) O processo de monopolização da emissão de papel-moeda sobre o ouro pelos Bancos Centrais
e a sua formação; (2) A declaração dessas emissões como moeda legais, de forma que não eram mais
diretamente conversíveis pelo ouro, apenas respeitavam uma paridade definida pelo Estado; (3) e, este ainda
em processo, o reconhecimento do dólar como uma espécie de dinheiro fiduciário internacional, via


entre combater a inflação ou limitar a acumulação de capital. Embora a inflação possa ocorrer devido ao financiamento de déficits
governamentais, a conclusão que o autor apresenta é de que ela surge, majoritariamente, como resultado da acumulação.
9
  [...] “comme si le rapport social qu’elle exprime était aboli!”
                                                                                                           10
retenção de dólares por Estados Nacionais como uma espécie de segurança em moeda estrangeira, assim
como sua retenção por agentes privados.
        O Banco Central tem função crucial na determinação do dinheiro de crédito pois valida as transações
do sistema bancário privado. Esse processo é chamado por autores como Brunhoff e Cartelier (1979) e
Lipietz (1985) de “pseudo-validação”. Isto é, o processo que resulta da necessidade de uma garantia de
conversibilidade em moeda estatal10 do dinheiro de crédito emitido para pré-validar um processo produtivo.
Embora o termo “pseudo-validação” sugira que se trata de uma validação falsa, é possível compreender sua
utilização a partir do seguinte raciocínio: o setor privado tem capacidade de financiar endogenamente a
acumulação ao pré-validar a produção, que ocorrerá, e ao seu final validará ou não a emissão feita
previamente. Porém, cabe ao Estado, devido a posição hierárquica da moeda estatal diante dos outros meios
de pagamento, garantir ou não a validade social da emissão em si, ou seja, se de fato será dinheiro. Portanto,
efetivamente trata-se de uma ”pseudo-validação”, afinal, a produção ainda não foi realizada, o valor ainda
não foi gerado.

2.1 Estado, monopólio e inflação


        Um exemplo de atuação conjunta entre Estado e capital é o funcionamento da formação de preços
no capitalismo monopolista. A inflação utilizada como ferramenta para suavizar o impacto do
enfraquecimento das relações de comércio faz com que a crise, caracterizada até os anos 1930 por
depressões, assuma no capital monopolista a forma de recessões com aceleração inflacionária, ou seja, um
enfraquecimento da inversão produtiva em troca da manutenção da taxa de lucro via aumento de preços. A
atuação do Estado atua promovendo a acomodação monetária necessária para dar continuidade ao processo,
e promover um período maior sem crescimento em troca da não existência de uma depressão profunda que
afetaria a estrutura do mercado (BRUNHOFF; CARTELIER, 1979).
        Defende-se que o processo de concentração e centralização do capital que é característico da
formação de monopólios foi fundamentado por uma expansão do dinheiro de crédito originado de uma
importante inter-relação entre Estado e capital, em particular o capital bancário. Os mecanismos de emissão
de dívida do Estado e da expansão de crédito do setor privado via emissão de moeda endógena foram
importantíssimos para o desenvolvimento do sistema de crédito e pautaram tanto a formação dos
monopólios, como garantiram a reprodução da política de preços de defesa do lucro feita por estes. A
primeira conclusão, portanto, é que a inflação não é apenas e necessariamente resultado da luta pela renda
gerada no capitalismo, mas é também resultado da dissociação duradoura entre o preço de produção e o
preço praticado pelo capital monopolista.
        A partir da consideração da existência de uma dimensão monetária da inflação, deve-se apontar as
diferenças básicas entre essa concepção e a da teoria quantitativa da moeda. Segundo Mollo e Saad-Filho
(2001) existem três principais diferenças entre essas abordagens: (1) O extra-money é endógeno, sendo
criado pela interação entre os agentes econômicos, com destaque para bancos, Estado e capitalistas. Além
disso, não existe possibilidade de determinação de sua quantidade e velocidade por parte do Estado, sendo
determinadas pelas “necessidades do comércio”; (2) A moeda criada não é, sob hipótese alguma, neutra,
pois toda emissão tem capacidade de mudar os níveis de produção e, assim, afetar os preços relativos; (3)
A validação do crédito pelo Estado não garante o fechamento do ciclo produtivo, apenas permite a
antecipação da produção, cabendo ao mercado garantir se o novo dinheiro resultará em nova renda.
        Para Lipietz (1985), o mecanismo de emissão monetária só é possível porque existem sistemas de
regulação monetária praticado pelo Estado que agem em conjunto com a política consistente de preços
praticada pelos monopólios, o que permitiu um movimento constante de perda da relação entre preços e
valores, inclusive considerando crescimento regular da taxa de lucros sem os limites impostos pela restrição
monetária. Como apontado, o processo de precificação inflacionário dos monopólios terá como
consequência o aumento dos custos por nova reprodução, além do aumento de extra-money necessário para
cobrir esses aumentos, a depender de como as instituições financeiras e o Estado atuem.


10
     Em outras palavras, a necessidade de reconhecimento social da emissão privada por parte do Estado.
                                                                                                        11
        O resultado disso, agora, parece óbvio a partir da exposição feita, haverá um custo de reprodução
superior ao valor em processo, porém, o dinheiro ainda representa apenas o trabalho despendido e validado
socialmente, de forma que a existência da inflação aparece como fruto do extra-money, ainda dependente
da forma como a “lei do valor” opera, ou seja, do processo de acumulação Isso ocorre porque o crédito
emitido como capital deve ser pago ao fim do processo, para que aconteça a validação dessa emissão,
portanto, o processo de validação é subordinado ao esquema de reprodução da acumulação. Esse ponto
também é importante para lembrar que o processo de pré-validação está submetido tanto à “pseudo-
validação” do Banco Central, mas, em última instância, às leis endógenas da acumulação. (LIPIETZ, 1985).
Adicionalmente, convém observar, de forma mais clara em Lipietz (1985), como se dá a utilização do termo
“pseudo-validação” no que tange ao papel moeda de curso forçado do Estado, visto que a validação de fato
está vinculada ao processo geral da acumulação, de forma que o autor não considera, de modo geral, o
dinheiro como uma “criatura” do Estado.
        A derrocada do processo de validação comentado acima resultará em uma crise com características
inflacionárias, o que leva rapidamente a uma crise de investimento; afinal, o fluxo que retorna ao caixa é
cada vez menos capaz de cobrir o alto custo da nova produção. Portanto, a importância do processo
inflacionário em uma crise se deve ao fato dele atuar sobre a determinação do processo produtivo, no que
se refere à transformação do dinheiro em capital. Em resumo, se a pressão da demanda não for atendida, a
expressão monetária do trabalho aumenta, e esse aumento é estabelecido com um aumento de preços, dado
o excesso de demanda endogenamente possibilitada pelo dinheiro adicional criado. Essa é a origem da
inflação do dinheiro extra (SAAD-FILHO, 2000).
        Portanto, para a abordagem do extra-money, conclui-se que a natureza inflacionária das crises está
no fato de existir um alto grau e poder de conexões entre o sistema de crédito e o processo produtivo.

2.2 O conceito de extra-money


        Talvez a tentativa mais sistemática de fornecer as bases para uma compreensão dos processos
inflacionários a partir da abordagem do dinheiro-extra seja a de Vroey (1984). Segundo o autor, comumente
se associa dinheiro em excesso à emissão estatal “desregulada”, que tem como resultado automático a
inflação, associada à noção de inflação por excesso de demanda típica da teoria quantitativa da moeda.
Segundo Vroey (1984, p. 384), o extra-money não tem apenas origem estatal, quando é emitido, por
exemplo, para monetizar a dívida pública, mas também é resultado da criação endógena de dinheiro por
parte do setor privado, com destaque para o setor bancário. Além disso, sua relação com a inflação não é
direta como convencionado no monetarismo quando este analisa qualquer forma de emissão de moeda.
        De modo a expor adequadamente os elementos fundamentais da abordagem do dinheiro-extra,
apenas esboçados na seção anterior, metodologicamente, esta breve seção analisará, em primeiro lugar, a
noção de extra-money, para, posteriormente, examinar as possíveis relações deste com o processo
inflacionário.
        Para explicar o surgimento do extra-money, Vroey (1984) considera um sistema de “mercado puro”,
no qual o funcionamento básico respeite as seguintes regras: (1) o movimento de compras e vendas é
limitado pelo pagamento dessas, de forma que a transação só é feita se houver reciprocidade entre as partes
negociadas, ou na validação das promessas de pagamento – em suma, o mercado é limitado pelo fechamento
dos ciclos produtivos; (2) O Estado deve se limitar a criar e aplicar as regras das economias de mercados,
de modo a não intervir diretamente sobre os mecanismos de mercado. Já em associação a regra anterior, o
Estado deve se financiar via tributação e em caso de dívida, via empréstimos, sem a possibilidade de
monetizá-la. Em caso de descumprimento dessas regras haverá um aumento da oferta monetária disponível.
The meaning of the expression 'extra-money' should by now be clear. It designates the amount of money
coming into circulation in addition to what a strict adherence to these rules would allow. (VROEY, 1984,
p. 384).”
        Para entender como o extra-money se forma é preciso compreender os processos de criação de
crédito e de produção. Segundo Vroey (1984), sua criação é feita endogenamente à acumulação,
principalmente via criação de dinheiro de crédito ex-nihilo pelo setor privado. Como a análise do autor se
                                                                                                                                  12
limita a trabalhar com o crédito de capital11, deixando de lado o crédito ao consumo, tal processo é resultado
da demanda por dinheiro de crédito como capital pelo setor produtor de mercadorias 12. Considerando um
circuito monetário no qual a criação de moeda é convertida em insumos e em produção, uma vez colocada
tal oferta no mercado, existem dois destinos possíveis: (1) a produção é convertida em renda, e o circuito é
completo com o pagamento do crédito gerado; (2) em caso de não realização da produção, a incapacidade
de pagar os credores pode ter duas consequências: a “lógica de fracionamento” e a “lógica da centralização”,
na qual o extra-money é criado. (VROEY, 1984).
        Naturalmente, a concepção de um mercado em sua forma “pura”, como apresentado acima, é apenas
um caso hipotético, de forma que parece razoável supor que o circuito comentado acima dificilmente se
complete definitivamente, pois não só a produção nunca é completamente realizada, como existem
transgressões do circuito no sentido de falências que afetam cadeias de crédito, obsolescência de
determinados setores e/ou produtos e mudanças tecnológicas que superam as condições de produção
correntes13. Portanto, sendo o não fechamento do circuito algo inerente à produção capitalista, o extra-
money é resultado indireto desse processo. (VROEY, 1984). Importante ressaltar que a criação de extra-
money não resulta necessariamente de restrições temporárias de crédito, para isso existem opções mais
diretas, como empréstimos e refinanciamentos, o extra-money pertence ao ciclo do capital (SAAD-FILHO,
2000).
        Segundo Aglietta e Orléan (1982), responsáveis por cunharem os termos “lógica de fracionamento”
e “lógica de centralização”, essas são formas diferentes de respostas do sistema de crédito para com o
sistema produtivo. No caso da “lógica do fracionamento” supõe-se que as regras do “mercado puro” sejam
mantidas, de forma que não existe possibilidade de a dívida ser rolada, alguém terá que arcar, sendo o
tomador via outras rendas, ou o próprio credor, em caso de falência. Ou seja, nesse caso, alguma fração de
agentes terá o poder de compra encolhido, afinal, não só não obteve retorno do processo produtivo, como
arcou com os custos de sua não realização (VROEY, 1984, p. 386).
        No caso da “lógica da centralização”, não existe perda de poder de compra dos agentes envolvidos,
de modo que uma nova dívida é criada, pelo mesmo mecanismo de criação de dinheiro de crédito como
capital, mas dessa vez apenas com a função de refinanciar perdas inevitáveis (VROEY, 1984, p. 386). O
sistema de crédito se responsabiliza por perdas privadas, centralizando a responsabilidade, e socializando14
tais perdas ao injetar uma oferta monetária adicional sem contrapartida direta do setor produtivo no circuito,
oferta essa que, para Vroey (1984) denomina-se extra-money.
                             Fractioning and centralisation are thus two alternative ways of absorbing private deficits. The first
                             places the sanction of losses on particular agents while the second gives the initiators of losses a
                             second chance (which may stretch indefinitely) and discharges them from having to acknowledge
                             a loss and to face a decrease in their purchasing power. According to Aglietta and Orléan, both
                             processes have always been present in the history of capitalism, not by coincidence but by necessity.
                             [...]. The exclusive rule of fractioning logic would lead to an incessant under-utilisation of resources,

11
   Em respeito as regras mencionadas no parágrafo acima, o crédito emitido apenas para corrigir desvios de mercado, sem
possibilidade de ter efeitos reais sobre a economia, não pode gerar extra-money.
12
   De forma mais ampla, Mollo e Saad-Filho (2001, p. 26 - 27) afirmam que “O dinheiro extra pode ser criado de diferentes
maneiras, por exemplo, se as firmas elevam seus gastos, financiando-os através do desentesouramento ou redução de seus saldos
monetários, se elas tomam empréstimos para expandir a produção, investir ou especular com estoques, ou se consumidores
desentesouram (reduzindo suas poupanças) ou financiam gastos adicionais com a tomada de empréstimos. Estes são mecanismos
de criação de dinheiro que refletem a endogeneidade da moeda, dado que a oferta adicional pode provir tanto do setor privado
(em especial, mas não exclusivamente, do sistema financeiro), como do setor público (incluindo o Banco Central e os bancos
comerciais estatais). O dinheiro extra pode também ser criado pelo governo através da monetização do déficit público, compra
de títulos no mercado aberto, ou pela não esterilização de um superávit do balanço de pagamentos. Finalmente, o dinheiro extra
pode ser criado para compensar perdas quando firmas com prejuízo desentesouram, ou quando o Banco Central sustenta
empresas do setor financeiro com problemas de insolvência e não de mera necessidade de liquidez.
13
   Portanto, diferente de Moore (1988), mesmo considerando a endogeneidade da moeda, existe a possibilidade de excesso da
oferta de moeda na economia. De acordo com Vroey (1984, p. 388) “[…] the quantity of money is demand-determined. However,
in our opinion, this does not preclude the possibility of extra-money. In a world of uncertainty and decentralised decision-making,
losses are always present. Endogeneity is thus not a sufficient guarantee of the eventual correctness of private money creation
decisions.”
14
   “Privately induced extra-money is essentially the monetarisation of private losses. The burden of the latter, rather than being
loaded on specific agents, is accomodated by the creation of new debt and the result is that the burden is carried by the whole
system.” (VROEY, 1984, 390).
                                                                                                                             13
                          to financial fragility and to cumulative deflations. The exclusive reign of centralisation logic would
                          impede the restructuring of capitalist ownership through the elimination of defective capitalist units
                          and could lead to hyperinflation. (VROEY, 1984, p. 387, grifos meus).
         As duas lógicas convivem nos variados mercados, porém é visível que de forma geral houve uma
transição da dominância da “lógica do fracionamento” para a “lógica da centralização”. Segundo Brunhoff
e Cartelier (1979) e Vroey (1984) um marco dessa transição foi o fim da paridade dólar-ouro, com a
derrocada do sistema de Bretton Woods. Isso se explica pela fato de que, para esses autores, a “lógica de
fracionamento” tenha sido dominante enquanto o dinheiro metálico imperava na circulação capitalista. Isso
ocorreu, pois, a existência de uma paridade dólar-ouro funcionava como um controle que limitava a ação
das autoridades monetárias internacionais ligadas aos Estados Unidos afim de garantir a manutenção da
paridade. A consequência era uma limitação da atuação do crédito no aumento do poder de compra privado,
que acarretava um aumento da imobilidade de capital, e profundas perdas em situações de crise, causadas
pela falta de mecanismos financeiros que salvaguardassem o capital investido – talvez por esse motivo
depressões fossem mais comuns na época em que dominava a “lógica do fracionamento”.
        Com o fim do padrão-ouro dólar, e consequentemente o fim do controle da paridade e assim das
taxas de câmbio que se tornaram flutuantes e dependentes do mercado monetário internacional, a
dominância passa a ser da “lógica da centralização”, com uma maior capacidade de emissão de dinheiro de
crédito, assim como inaugura uma nova era na economia capitalista pós-segunda guerra mundial,
caracterizada pela formação do que foi chamado de capital monopolista, tendo a inflação como
característica permanente, e recessões econômicas ao invés de grandes depressões com falências
generalizadas.
        Segundo Lipietz (1985), é possível ir além: o autor defende que o processo de acumulação intensivo
e consumo de massa que marcaram a passagem para a “lógica da centralização” seriam impossíveis dentro
do padrão dólar-ouro. Isso ocorreria porque se trata de uma via de mão dupla, onde há uma impulsão da
demanda pelo aumento de renda e crédito disponível, assim como essa demanda necessariamente precisou
ser estabilizada em determinados patamares para que a produção tivesse índices regulares de expansão, e
isso só ocorreu devido à sofisticação do processo de pré-validação da produção e antecipação do consumo
possibilitados pelo fim da regulação imposta pela necessidade de manutenção do padrão-ouro.
        De forma geral, a figura 1, extraída de Vroey (1984, p. 385) fornece um resumo do exposto até aqui:

Figura 1. The money circuit




   Fonte: Vroey (1984, p. 385).
                                                                                                                              14
        Segundo Vroey (1984), o extra-money tem uma série de impactos sobre o circuito monetário, efeitos
estes que podem ou não causarem inflação.15 Os impactos de sua emissão são similares aos impactos de
qualquer emissão de moeda: nas quantidades e/ou nos preços. No caso da quantidade de moeda, haverá
inflação apenas quando não houver compensação total do mercado (market-clearing), o que ocorre via
realização total da produção, ou sob a atuação do extra-money. O extra-money pode evitar perdas e
desperdícios causados pela não realização de toda ou de parcela da produção, assim como pelo fato de
produtores venderem sua produção abaixo de seu preço de produção devido à obsolescência de seus
produtos diante do conjunto do mercado. Conforme destaca o autor:
                            But whilst it then has a definite quantity effect, its price effect depends on the system of price
                            formation. If prices are fixed no change occurs at all. If they are flexible (without however being
                            flexible enough to allow market clearing) any decrease in price which would have taken place in the
                            absence of extra money is at least partially offset by it. 16 (VROEY, 1984, p. 388)
        Portanto, o dinheiro-extra não deve ser confundido com seu possível efeito, um aumento nos preços,
de forma que extra-money deve se tornar um conceito teórico adicional e específico, fazendo com que a
explicação do aumento do nível de preços se dê pela análise da dimensão monetária e da dimensão da
formação dos preços.
        Segundo Vroey (1984), os monetaristas estão errados em afirmar que inflação é apenas resultado de
um aumento da oferta monetária e que aumentos nos preços relativos de um setor são compensados no
mercado por quedas em outros setores. Para este autor, o argumento monetarista só será válido em caso de
um mercado com preços totalmente flexíveis e com informação perfeita. Porém, em uma situação em que
um mercado com preços flexíveis interage com um mercado com preços rígidos, há possibilidade de haver
inflação sem alteração da quantidade de moeda, visto que no caso de alguns preços subirem no mercado
flexível, no outro mercado não há queda dos preços, o que é chamado de inflação por rigidez de preços. A
tentativa de Vroey (1984) é de desmistificar a concepção monetarista de inflação, buscando demonstrar que
existe a possibilidade de haver inflação por questões estritamente não monetárias; porém, o autor tem como
objetivo final mostrar que a interação entre elas e a dinâmica monetária é que dão real sentido ao processo
inflacionário.
        Para tal, Vroey (1984) esboça um exemplo de interação de preços que causa inflação sem efeito
sobre a oferta de moeda, para mais adiante incorporá-la. Considerando um setor no qual metade da produção
não é realizada, duas são as consequências possíveis: (1) considerando um mercado com preços flexíveis,
se opta por vender as mercadorias a preço muito baixo afim de realizá-las a qualquer modo – nesse cenário,
mesmo se houver um aumento de preços em um outro setor do mercado, essa queda de preços irá compensá-
lo, de forma que os produtores terão perdas, mas o nível de preços não será afetado de forma inflacionária;
(2) considerando um mercado de preços rígidos para baixo, o preço não diminuirá e esta metade não será
vendida, de forma que o índice de preços continuará no mesmo patamar e a perda do produtor será total –
nesse cenário, em caso de um aumento de preços em um outro setor do mercado, não haverá compensação,
de forma que os preços irão aumentar.
        É importante relembrar, que o extra-money é emitido para recuperar as perdas irreversíveis que
ocorrerão no processo devido a problemas na realização da produção, dessa forma, entende-se, devido ao
explicado acima, que a inflação por rigidez de preços precede essas emissões. Por fim, conclui-se que a
análise não se deve pautar pela questão de se o extra-money causa inflação, mas, sim, em revelar qual o seu
efeito sobre a inflação já existente devido a rigidez de preços do exemplo anterior.
                            Answering the question is not difficult, at least in principle. It all depends on the market in which
                            the extra purchasing created by the new money ends up. If it is one of the cleared markets, the result
                            is an increased rate of inflation. No quantity adjustment takes place. In this case, the two possible
                            causes of inflation, price rigidity and extra money, are working together and their effects reinforce
                            each other. If all the new purchasing power appears in markets which are not cleared, this leads to a
                            quantity adjustment, thus reversing the effects of the demand shift. Welfare can be said to increase
                            since fewer commodities remain unsold. Concerning prices we have two possibilities: they are
                            completely rigid and the general price level remains unchanged. Or they are not, and the decrease

15
   É importante ressaltar que nem toda emissão deve ser encarada como extra-money, mas apenas aquelas relacionadas à definição
dada acima.
16
   Um exemplo clássico é aquele no qual os monopólios têm mais gerência sobre seus preços em um momento de ocupação
completa da capacidade ociosa, optando por recuperar a margem perdida no momento anterior.
                                                                                                                                15
                             in average price of the given commodity which would have happened in the absence of any increase
                             in the money supply will be at least partially offset. (VROEY, 1984, p. 392)
         Conclui-se que, então, que o extra-money não é uma condição necessária nem suficiente da inflação,
causando inflação sempre que sua emissão corresponder a poder de compra em mercados compensados,
isto é, sem capacidade ociosa. Portanto, fica mais claro que, caso a emissão de extra-money permita realizar
planos de produção antes frustrados, a produção irá se elevar, haverá o pagamento de dívidas acumuladas
e, desse modo, o aumento da oferta de moeda vai reaproximar a relação entre valor e dinheiro e não causará
inflação. (MOLLO, SAAD-FILHO, 2001). Logo, quanto maior a utilização da capacidade ociosa da
economia, mais próxima a correlação entre extra-money e inflação.17
         Nesta breve exposição foram apresentadas as noções gerais acerca da concepção de extra-money e
sua relação com a inflação, com destaque para as inúmeras potencialidades de uma abordagem que busca
relacionar as variáveis definidoras da acumulação com os inegáveis aspectos monetários que a envolvem.
Além disso, trata-se de uma corajosa tentativa de analisar os aspectos monetários da inflação, diante da
hegemonia desse debate teórico exercida pelos monetaristas, em particular, e pelas várias outras
modalidades de defensores da Teoria Quantitativa da Moeda, de modo geral.
         Ainda assim, também é possível observar que não se trata de uma abordagem sólida, visto que,
como aponta Saad-Filho (2000), existe uma série de inconsistências identificadas - ainda que o autor não
se aprofunde nelas. Dentre estas, destacam-se três que foram alvo dessa exposição: (1) o fato de haver uma
análise muito simples acerca do dinheiro de crédito; (2) não há uma descrição detalhada acerca de quais os
mecanismos de emissão de moeda endógena e qual o grau de autonomia do sistema bancário sobre as
emissões, assim como do Banco Central sobre seu controle, em particular sobre a gestão da dívida pública;
(3) e, de forma mais importante para o tema trabalhado, a abordagem carece de análises que distingam mais
claramente os aumentos de preços que ocorrem devido ao extra-money e os aumentos que ocorrem devido
a outras formas de aumento da oferta monetária.

Considerações finais

        O movimento em torno da atualidade da teoria do dinheiro trouxe à tona a necessidade de sua
aplicação teórica para analisar questões monetárias do capitalismo contemporâneo, assim como a sua
utilização como ferramenta crítica das contribuições já feitas. Essas considerações adquirem relevância
quando se considera na primeira seção, a evolução da teoria marxista a partir da década de 1970 acerca da
inflação e, a partir daí o surgimento de contribuições sobre o tema como a abordagem do conflito
distributivo.
        No que se trata desta contribuição, deve-se destacar o modelo teórico elaborado por Rowthorn
(1982), que, de maneira engenhosa buscou analisar o processo de conflito que ocorre na luta entre
capitalistas e trabalhadores por parcelas maiores da renda, porém, com limitações, identificadas na tentativa
de se contrapor à teoria monetarista, mas, ao mesmo tempo, aproximando-se dela ao propor uma Curva de
Phillips e ao modo como a oferta monetária se incorpora ao modelo.
        Esse último parece dar razão à crítica de Brunhoff e Cartelier (1979) sobre o aspecto não monetário
do conflito distributivo e/ou a aplicação difusa e distante da teoria do dinheiro de Marx. Acredita-se que
isso possa ter ocorrido devido dois motivos principais: (1) a noção clássica de que a forma acabada do
dinheiro em Marx se reduzia ao dinheiro-mercadoria, na forma ouro, o que limitaria sua aplicação ao
capitalismo atual; e (2) o movimento crescente de explicações monetaristas para os processos inflacionários
da década de 1970, totalmente atreladas à noção de que a inflação era resultado do excesso de oferta de
moeda na economia promovida pelo Estado. Essa posição alcançou uma espécie de monopólio do debate


17
  “Este cenário é tanto mais provável quanto maior seja a capacidade ociosa na economia e menor a propensão dos agentes a
poupar sua renda adicional. A injeção de moeda extra pode também estimular o aumento do investimento e da capacidade
produtiva, afetando a relação entre valor, moeda, preços e produto no longo prazo. Entretanto, se a injeção de moeda extra não
for suficiente para permitir a realização da produção antecipada, ou se parte substancial do dinheiro extra se dirigir para mercados
saturados ou para setores sem capacidade ociosa [totalmente compensados] [...] a relação entre valor do produto e moeda não é
restaurada. Neste caso, o resultado predominante da injeção de dinheiro extra é o aumento dos preços.” (MOLLO, SAAD-
FILHO, 2001, p. 27).
                                                                                                         16
acerca do efeito da quantidade de dinheiro sobre a inflação nas décadas de 1960-1970, causado tanto pela
sua popularização, quanto pelo afastamento de economistas críticos a essa posição e as suas propostas de
saída da crise, que incluíam ajustes fiscais severos e ataques aos direitos dos trabalhadores.
        A partir da análise crítica da abordagem do conflito distributivo, a segunda seção apresenta
sistematicamente a abordagem do extra-money, como tentativa de alternativa teórica. Nota-se, na
exposição, que os autores consideram os aspectos do conflito distributivo e do poder de monopólio, porém,
tentam avançar teoricamente defendendo que apenas a incorporação da teoria do dinheiro de Marx, em
particular do dinheiro de crédito, possibilitaria uma compreensão completa do fenômeno. É fato que essa
abordagem consegue incorporar de forma satisfatória a noção de dinheiro de crédito, mesmo que de modo
superficial, talvez devido à falta de um escopo teórico completo da análise, ou da necessidade do
desenvolvimento teórico do próprio dinheiro de crédito a partir de Marx.
        Porém, fica clara em alguns momentos a necessidade de maior refinamento teórico em virtude da
aparente proximidade desta abordagem de argumentos tipicamente monetaristas, tais como a afirmação de
que o excesso de emissão de moeda causar aumento dos preços. Isso se dá, porém, por um detalhe
importante: a teoria transita muito rapidamente entre níveis maiores e menores de abstração, deixando
pouco claro o caminho entre a concepção de dinheiro e seu movimento efetivo na economia capitalista.
Isso ocorre principalmente pelo envolvimento da discussão com questões práticas impostas pelos efeitos
da inflação. Porém, como apontado no fim da segunda seção, a análise carece de cuidados maiores no que
considera como emissão de dinheiro, emissão de extra-money, efeitos da emissão sobre os movimentos da
acumulação, seus efeitos sobre o consumo, e o próprio comportamento do sistema de crédito em si,
concretamente.
        Por fim, a análise das questões sobre a relação entre dinheiro e inflação nas abordagens marxistas
sobre os processos inflacionários podem levar a duas conclusões: i)uma vez que o dinheiro é parte da
espinha dorsal do pensamento de Marx sobre o capitalismo, há a necessidade de desenvolvimento dessa
teoria para uma análise mais completa da inflação, de modo a considerar os efeitos das relações capitalistas
expressas no dinheiro como mecanismo de interação social das mercadorias; ii) a defesa do dinheiro de
crédito como forma mais acabada do dinheiro em Marx apresenta solidez teórica, porém, a sua utilização
como ferramenta de análise demanda a incorporação de novos elementos que ajudem a entender os
mecanismos concretos de emissão de moeda por parte do sistema bancário, quais são os efeitos dessas
emissões na circulação e no processo produtivo e de que forma a dinâmica interna do sistema de crédito
ocorre compõe o próprio processo de acumulação de capital, de modo geral.

Referências bibliográficas


ADDISON, J. T.; BURTON, J. (1984). 'The Sociopolitical Analysis of Inflation', Weltwirtschaftliches
Archiv, v. 120, n. 1, pp.90-120.

AGLIETTA, M., (1979). A Theory of Capitalist Regulation. The US Experience. London: Verso.

AGLIETTA, M. and ORLÉAN, A., (1982). La violence de la monnaie, Paris, Presses Universitaires de
France Baumgartner.

BELLUZZO, L. G. M. (1995) O declínio de Bretton Woods e a emergência dos mercados “globalizados”.
Economia e Sociedade, vol. 4, n. 1, pp. 11-20.

BODDY, R.; CROTTY, J., (1975). Class Conflict and Macro-Policy: the Political Business Cycle. Review
of Radical Political Economics, v. 7, n. 1, p. 1-19.

BRUNHOFF, S. (1982). Questioning Monetarism. Cambridge Journal of Economics, v.6, pp. 285-294.

BRUNHOFF, S., CARTELIER, J., (1979). Une Analyse Marxiste de l'Inflation. In: BRUNHOFF, S. Les
Rapports d'Argent. Grenoble. Presses Universitaires de Grenoble.
                                                                                                   17
BURDEKIN, R.; BURKETT, P., (1996). Distributional Conflict and Inflation: Theoretical and Historical
Perspectives. London: Macmillan.

DESAI, M. (1980). Reviewed Work(s): Capitalism, Conflict and Inflation by Bob Rowthorn. The
Economic Journal, v. 90, n. 359, p. 650-652.

GERMER, C. M. (2005). The commodity nature of Money in Marx’s theory. In: MOSELEY, F. (org.)
Marx’s theory of money: modern appraisals. Palgrave Macmillan, p. 21-35.

____________. (2014). Marx e a teoria do dinheiro como mercadoria: fundamentos lógicos. In: Crítica
Marxista, n. 37, p. 9-25.

GUTTMAN, R., (1994). How Credit-Money Shapes the Economy: the United States in a Global System.
Armonk. M. E. Sharpe.

KOTZ, D. M., (1982). Monopoly, Inflation, and Economic Crisis. Review of Radical Political Economics,
v. 14, n. 4, p. 1-17.

LIPIETZ., (1985). The Enchanted World: Inflation, Credit and the World Crisis. Norfolk. Thetford
Press.

MADDISON, A. (2001). The World Economy: A Millennial Perspective. Paris: OECD.

MARX, Karl. (2013 [1890]) O Capital: crítica da economia política: Livro I: o processo de produção do
capital. Trad. Rubens Enderle. São Paulo: Boitempo, 2013.

MAZZUCCHELLI, F. (2013). Os dias de sol: A Trajetória do capitalismo no Pós Guerra. Campinas, SP.
Facamp Editora.

MOLLO, M. L. R.; SAAD-FILHO, A. (2001). Reconhecimento Social da Moeda: Observações Sobre a
Inflação e a Estabilização de Preços no Brasil. Revista de Economia Política, v.21, n.2, p. 24– 42.

MOORE, B., (1988). The Endogenous Money Supply. Journal of Post Keynesian Economics, v.10 n.3,
pp. 372-385.

PHELPS-BROWN, E. H.; HOPKINS, S. V. (1981). A Perspective of Wages and Prices. Methuen:
London.

ROWTHORN, B., (1982). Capitalismo, conflito e Inflação. Rio de Janeiro, RJ. Zahar Editores.

SAAD FILHO, A., (2000). Inflation Theory: A Critical Literature Review and A New Research Agenda.
In: ZAREMBKA, P. Value, capitalist dynamics and money, p. 335 – 362.

SILVA, G. S.; MALDONADO FILHO, E. A. L. (2017) Teorias marxistas da inflação: uma revisão crítica.
Revista Nova Economia, v. 27, p. 21-49.

TAVARES, M. C. (1985). A retomada da hegemonia norte-americana. Revista de Economia Política, v.5,
n.3, p. 5– 15.

VROEY, M., (1984). Inflation: A Non-Monetarist Monetary Interpretation. Cambridge Journal of
Economics, v. 8, n. 4, p. 381-399.

WILLIAMS, M., (1980). Review of Capitalism, Conflict and Inflation: Essays in Political Economy,
Capital & Class, v. 4, n. 3, p. 111–122.
                                                                                            18
YOUNG, V. A. F. (2018). O Governo de Ronald Reagan (1981-1989) e a Consolidação da Nova Ordem
Econômica Internacional. Tese (Doutorado em Desenvolvimento Econômico) – Instituto de Economia,
Universidade Estadual de Campinas. Campinas, SP.
