             42º Encontro Nacional de Economia - Anpec - 2014!
                                   Área III - História Econômica !
                                                      !
        Regiões e Especialização na Agricultura Cafeeira: São Paulo no Início
                                  do Século XX!
                  Renato P. Colistete (Departamento de Economia, FEA-USP)!
                                       rcolistete@usp.br!
                                                      !
Resumo!
Este artigo analisa a especialização da produção agrícola nas regiões e nas propriedades rurais do
estado de São Paulo no início do século XX, após décadas de transformações causadas pela difusão da
lavoura do café. O trabalho utiliza dados de mais de 40 mil propriedades rurais para examinar a
estrutura de produção e a especialização produtiva em onze regiões que cobrem a totalidade do
território do estado de São Paulo no auge da economia cafeeira. Além das regiões, o artigo aborda
como as propriedades rurais distribuíram seus recursos produtivos entre produto de exportação (café) e
produtos destinados ao consumo interno. A análise traz à luz novas evidências, corroborando parte da
literatura, mas divergindo de outras ideias estabelecidas na historiografia. No início do século XX,
virtualmente todas as regiões de São Paulo produziam café, mas quase todas elas se especializaram em
mais de um produto agrícola, com a exceção da região da Mogiana. Além das grandes propriedades
ressaltadas na literatura, as pequenas propriedades foram atraídas e se especializaram na produção do
café. Por sua vez, as grandes propriedades não só se especializaram na produção de alimentos (além do
café), mas dominaram a oferta dos principais produtos destinados ao mercado doméstico.!
    !
Abstract!
This article deals with agricultural specialization in regions and farms of the state of São Paulo in the
early nineteenth century, after several decades of changes caused by the coffee boom. We use data from
more than forty thousand farms to examine the agrarian structure and specialization in eleven regions
which cover the whole state of São Paulo at the time. Moreover, the article shows how farmers chose
between export (coffee) and internal market crops. The results lend support to a part of the literature
but add new evidence which diverges from established notions among historians. In the early twentieth
century, all regions of São Paulo cultivated coffee, but nearly all of them specialized in more than one
agricultural product, except the Mogiana region. Alongside the plantations highlighted by the literature,
small farms were drawn into export production and specialized in coffee too. In turn, large properties
not only specialized (apart from coffee) in food crops, but dominated the supply of the main products
for internal markets.
!
Palavras-chave: Agricultura cafeeira; Especialização agrícola; São Paulo.!
Códigos JEL: N53; O13; Q12.!
                                                      !
                                                      !
                                                Julho 2014!
!
                                                                                                                  !2
Introdução!
        No início do século XX, São Paulo havia alcançado a posição de maior produtor de café no
Brasil e no mundo, resultado da expansão da fronteira agrícola que ganhou novo impulso em meados
do século anterior. Longe de homogênea e linear, a expansão da fronteira agrícola assumiu diferentes
características de acordo com o momento em que as regiões foram incorporadas ao boom cafeeiro e as
condições fisiográficas, demográficas e institucionais existentes. O deslocamento de sitiantes e
fazendeiros em busca de novas terras, a entrada de imigrantes europeus e a chegada das ferrovias no
interior de São Paulo refletiram as possibilidades criadas para a produção de exportação tanto em terras
já há tempos exploradas com atividades agrícolas diversas e criação de animais quanto em áreas
cobertas por florestas, campos e cerrados, habitadas por indígenas e por poucas famílias pioneiras,
geralmente dispersas e isoladas (Pestana 1923, cap. 1-3; Monbeig 1949).
        Dois aspectos da diversidade da expansão agrícola em São Paulo foram ressaltados por
geógrafos e historiadores já nas primeiras décadas do século XX. Primeiro, o fato do avanço do café ter
sido desigual entre as diferentes áreas da província (e, depois, estado), com regiões e municípios
empregando parcelas crescentes de suas terras cultivadas na agricultura de exportação enquanto outros
o faziam apenas marginalmente ou de forma secundária. Na realidade, as regiões marginais da
cafeicultura iriam igualmente fazer parte do boom exportador, mas por meio da especialização em
atividades que se beneficiaram com o aumento da renda interna e da demanda derivada do café.
Segundo, a expansão cafeeira em diversas regiões do estado de São Paulo combinou-se com o
crescimento simultâneo da produção agrícola destinada ao mercado doméstico. Produtos de exportação
e produtos para o consumo interno foram cultivados lado a lado mesmo nas regiões em que o café mais
se expandiu.1
        Este artigo analisa a especialização da produção agrícola no estado de São Paulo no início do
século XX, enfatizando a variedade da estrutura agrária encontrada em suas regiões e propriedades
rurais. Os dados utilizados referem-se a mais de 40 mil propriedades rurais pesquisadas pela Secretaria
de Agricultura de São Paulo no ano agrícola de 1904-1905 (São Paulo: 1906-1907). Inicialmente, o
artigo examina de que maneira diferentes regiões adaptaram suas estruturas agrárias à rápida expansão
dos mercados no século XIX e qual foi o perfil de especialização produtiva daí resultante. A análise
utiliza evidências e medidas quantitativas que demonstram que a especialização agrícola variou
substancialmente entre as regiões do estado de São Paulo, inclusive entre as próprias zonas tipicamente
cafeeiras, resultado que corrobora as pesquisas de historiadores e geógrafos mencionados antes. No
início do século XX havia três zonas especializadas na produção cafeeira, mas apenas uma delas (a
Mogiana) o era exclusivamente no café. As outras duas zonas cafeeiras (Arararaquarense e Paulista) e
as demais regiões de São Paulo especializavam-se em outros produtos além do café, geralmente
voltados ao consumo doméstico.
        A outra questão tratada no artigo diz respeito à esfera das decisões das propriedades rurais: qual
foi a combinação de culturas agrícolas adotada por produtores rurais sob diferentes circunstâncias
geográficas e econômicas? Em que medida o domínio crescente do café levou também a uma
especialização no nível microeconômico das propriedades rurais? Pequenas e grandes propriedades se
distinguiram em suas estratégias de produção? Como veremos, as evidências indicam que, no início do
século XX, as grandes propriedades do estado de São Paulo tenderam a ser as mais especializadas no
cultivo do café, mas as pequenas propriedades acompanharam essa tendência apresentando elevados
níveis de especialização no produto de exportação nas zonas tipicamente cafeeiras. Esse resultado
questiona a ideia de que a lavoura do café em São Paulo tenha sido uma atividade essencialmente



1 Entre os principais trabalhos de autores do início do século XX com essa perspectiva, ver Sampaio 1900-1901; Denis
1909; James 1932; Prado Jr. 1935b; Platt 1935; Monbeig 1937; Deffontaines 1939a, 1939b; Milliet 1939a.
                                                                                                    3!
vinculada a grandes fazendas e elevadas economias de escala.2 Por extensão, o resultado conflita
também com a tese de que o Brasil divergiria de outros países da América Latina, tais como Venezuela,
Costa Rica e partes da Colômbia, cuja produção cafeeira contou com uma substancial, ou mesmo
majoritária, presença de pequenas propriedades.3
       Por outro lado, as grandes propriedades de São Paulo apresentaram maior flexibilidade nas suas
decisões de produção do que geralmente é assumido: embora as pequenas unidades rurais em geral
fossem mais especializadas nos produtos para consumo doméstico (tais como milho e feijão), as
grandes propriedades apresentaram também alto grau de especialização nesse tipo de produção. Mais
importante ainda, em termos de volume da produção, as grandes propriedades dominaram a oferta dos
principais produtos agrícolas destinados ao consumo doméstico, contrariando a percepção comum de
que as pequenas propriedades tenham tradicionalmente se especializado e se tornado as principais
fornecedoras para o mercado interno.4 A produção de alimentos só foi dominada por pequenas
propriedades em determinadas regiões (a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral Norte), mas não em uma
escala suficiente para alterar o predomínio das grandes propriedades na oferta de mantimentos no
conjunto do estado de São Paulo. Essas questões serão tratadas em detalhe nas seções seguintes.
Regiões e Expansão Cafeeira!
        Desde a primeira metade do século XIX, o crescimento do café incorporou rapidamente novas
áreas à produção de exportação e, por volta de 1900, as regiões que cultivavam o produto eram
substancialmente distintas daquela – o Vale do Paraíba e Litoral Norte – onde se iniciou a expansão
cafeeira em São Paulo. Ao lado de regiões ocupadas nos primórdios da colonização, antigas produtoras
de cana-de-açúcar, alimentos e gado (como as da Capital, do Vale do Paraíba e de Sorocaba) e outras na
fronteira da expansão do café (Ribeirão Preto), havia áreas extensas que ainda na virada do século XX
eram pouco conhecidas e habitadas majoritariamente por populações indígenas e famílias pioneiras
vivendo em áreas isoladas (como nas regiões dos rios do Peixe, Aguapeí e Paranapanema).5 As
condições fisiográficas, o regime de propriedade da terra e o tipo de atividade econômica existentes
influenciaram diretamente o modo com que a demanda internacional do café foi assimilada pelas
estruturas de produção locais.
        Não por acaso, os primeiros estudos sobre a expansão cafeeira em São Paulo deram atenção
especial aos fatores que deveriam ser utilizados para classificar as regiões que constituíam a extensa e
diversificada área agrícola do estado. Ainda na década de 1930, Pierre Deffontaines constatou a
dificuldade de se estabelecer uma classificação coerente das regiões de São Paulo tendo em vista a
instabilidade da exploração agrícola e da população, que rapidamente deslocava-se em busca de novas
terras e oportunidades, enquanto novos produtos e atividades produtivas sucediam-se na mesma região.
Considerando arbitrária a classificação já então convencional das áreas ocupadas pelas linhas
ferroviárias, Deffontaines propôs uma tipologia baseada nas características geológicas e topográficas
do estado de São Paulo, chegando a um total de 19 regiões fisiográficas (Deffontaines 1936a, 1936b).
        Apesar das qualificações de Deffontaines, outras tipologias continuaram enfatizando aspectos
econômicos e populacionais de São Paulo no século XIX e início do século XX, deixando em segundo
plano as características da geografia física. O estudo mais conhecido e influente nessa linha foi o de
Sérgio Milliet (1939a). Utilizando critérios relacionados à expansão da cultura do café, aos


2 Uma formulação clássica da visão dual que opõe grandes e pequenas propriedades na economia de exportação é a de
Prado Jr. 1945, 163-4, 248-52. Ver também Camargo 1952, 191 e Costa 1966, 75, 522. Críticos de Caio Prado Jr. também
compartilham da mesma visão: ver uma análise explícita (para o Rio de Janeiro) nesses termos em Castro 1987, 22-61;
1988.
3   Ver, por exemplo, Yarrington 1997, 64; Solbrig 2008, 508.
4   Para essa interpretação no período aqui tratado, ver: Cano 1981, 60-61; Font 1990, 18-21.
5   Ver Sampaio 1890; Cobra 1923; Prado Jr. 1935b, 924-31; Monbeig 1949, 183-88; Monbeig 1957.
                                                                                                        4!
movimentos populacionais e às áreas de influência das ferrovias, Milliet dividiu o estado de São Paulo
em sete regiões: zona Norte (inclusive litoral), Central e as abrangendo municípios tributários das
ferrovias Mogiana, Paulista, Araraquarense, Noroeste e Sorocabana (Milliet 1939a, 13-15). Em outro
estudo, o autor incluiu três zonas adicionais à sua classificação anterior: Capital-Santos, Baixa
Sorocabana e Litoral Sul (Milliet 1939b, 70-71).
         Posteriormente, outros autores adotaram classificações com critérios alternativos. Pierre
Monbeig (1945-1946), por exemplo, reelaborou a proposta original de Deffontaines, combinando
elementos geográficos e econômicos em uma nova classificação com quatro regiões fisiográficas
básicas, doze sub-regiões secundárias e trinta e cinco zonas definidas em função de características
econômicas aproximadamente homogêneas dos municípios. Talvez pela complexidade das subdivisões
ou pelo predomínio ainda dos critérios fisiográficos, a classificação de Monbeig acabou recebendo
pouca acolhida. Já a classificação de Milliet passou a ser amplamente utilizada nas décadas seguintes.
O trabalho mais conhecido que empregou diretamente a divisão regional de Milliet foi o de José
Francisco de Camargo sobre a população e a economia de São Paulo, já com a inclusão das três zonas
às sete originais de Roteiros do Café e algumas adaptações marginais (Camargo 1952, 23-48). Mais
tarde, Joseph Love adotou a classificação de Milliet adaptada por Camargo (Love 1982, 41-51).
Thomas Holloway, por sua vez, também utilizou a tipologia de Milliet, mas com modificações em
relação à adaptação de Camargo (Holloway 1974, Appendix I).
         Na análise a seguir, utilizaremos a divisão regional de Milliet na versão modificada de
Holloway, por parecer mais adequada ao período aqui estudado. As principais diferenças da versão de
Holloway em relação à de Camargo foram a manutenção da zona da Paulista de acordo com a divisão
original de Milliet (apenas integrando a Alta Paulista à zona Noroeste, em vez da divisão “Paulista”,
“Alta Paulista” e “Baixa Paulista”) e a criação de uma nova região em torno de Sorocaba,
desmembrada da zona da Capital (Holloway 1974, Appendix I). As onze zonas e seus respectivos
municípios são apresentados no apêndice, com suas datas de fundação e nomes oficiais em 1905. Para
facilitar a identificação, as denominações atuais dos municípios são incluídas entre parênteses. Ao todo,
são 171 municípios em 1905 que produziam aproximadamente 70% do café exportado pelo Brasil.6
         Na época, as áreas de produção de café mais antigas já estavam em pleno declínio, enquanto
outras regiões ainda se encontravam no início da expansão cafeeira. Milliet demonstrou que a situação
econômica dos municípios de São Paulo não estava associada apenas ao sucesso da cultura do café, que
pela sua natureza extensiva tendia a ser efêmera, mas dependia em especial da capacidade das
localidades diversificarem sua produção agrícola e suas atividades urbanas de produção de
manufaturas, de comércio e financiamento. Assim, enquanto o Vale do Paraíba era caracterizado como
“zona morta, que o café desbravou, povoou, enriqueceu e abandonou antes que criasse raízes para o
progresso”, a Mogiana e a Paulista tiveram destino diferente, pois nelas “a decadência do café teve por
conseqüência não o abandono das terras, como na zona norte, mas o ensaio de outras culturas
substitutivas”, além da produção de manufaturas e serviços. Como observa Milliet, citando um
município particular, “de como tais fatores podem modificar as condições do abandono cafeeiro, vê-se
pelo aumento contínuo da população de Rio Claro em oposição à decadência da produção de café”
(Milliet 1939a, 37, 50-52).
         O quadro de expansão e declínio identificado por Milliet pode ser resumido por meio da
evolução da população das onze zonas tributárias descritas no Apêndice, considerando os anos de 1872,
1886, 1907 e 1920 (Tabela 1).7
!
!
6   Calculado com dados de exportação para 1910, extraídos de Brasil 1917, 117.
7   Milliet 1939a utilizou dados de 1836, 1854, 1886, 1920 e 1935.
                                                                                                                    !5
Tabela 1 – População por Regiões do Estado de São Paulo, 1872-1920
              Regiões                 1872        %         1886         %      1907      %        1920      %
Capital                              46.775      5,6       74.895        6,2   352.375   11,3     654.578   14,3
Vale do Paraíba e Litoral Norte 251.423          29,9     335.932    27,7      474.919   15,3     484.699   10,6
Sorocaba                             78.763      9,4      103.789        8,6   150.532   4,8      190.423   4,2
Central                              141.234     16,8     179.021        13    394.476   12,7     487.175   10,6
Mogiana                              122.057     14,5     184.021    15,2      621.782   20,0     811.974   17,7
Paulista                             69.614      8,3      133.733        11    362.109   11,7     530.257   11,6
Araraquarense                        16.347      1,9       33.151        2,7   281.905   9,1      583.801   12,7
Noroeste                                -         -          -            -    21.248    0,7      151.771   3,3
Alta Sorocabana                      40.377      4,8       81.670        6,7   219.979   7,1      392.006   8,6
Baixa Sorocabana                     42.131      5,0       64.847        5,4   114.748   3,7      134.227   2,9
Santos e Litoral Sul                 32.300      3,8       42.434        3,5   113.468   3,7      161.950   3,5
Total Estado de São Paulo            841.021    100,0     1.233.493 100,0 3.107.541 100,0 4.582.861 100,0
Fontes: Brasil 1876, São Paulo 1888, Brasil 1917, Brasil 1926.
Nota: até 1887, o município de Bauru (Noroeste) pertencia a Lençóis.
       A Tabela 1 mostra que a zona do Vale do Paraíba e Litoral Norte sofreu acentuado declínio em
sua participação na população total do estado de São Paulo entre 1872 e 1920, resultado da decadência
do café e da pequena expansão relativa das atividades que o substituíram na maior parte dos
municípios. Outras regiões antigas – Central e Sorocaba – também tiveram reduções relativas da
população, embora vários de seus municípios tenham sido capazes de diversificar suas atividades
econômicas. A Mogiana e a Paulista, prolongamentos da região Central na expansão cafeeira do final
do século XIX, já diminuíam o ritmo do crescimento populacional nas primeiras décadas do século XX
diante das mais recentes fronteiras agrícolas – Araraquarense, Noroeste e Alta Sorocabana. A maior
parte dessas três últimas zonas era ainda formada, em 1907, por extensas áreas que seriam colonizadas
nos anos seguintes. A estrutura da produção agrícola de todas as regiões é analisada a seguir.
A Estrutura da Produção Agrícola!
       As informações quantitativas sobre a atividade agrícola no início do século XX demonstram de
forma clara as diferentes situações das regiões de São Paulo após décadas de expansão cafeeira. Os
dados utilizados nesta e nas seções seguintes foram extraídos da Estatística Agrícola e Zootécnica do
Estado de São Paulo, realizada pela Secretaria da Agricultura, Comércio e Obras Públicas do Estado de
São Paulo e que coletou informações detalhadas das propriedades rurais de 171 municípios e mais de
50 mil propriedades rurais em 1904-1905 (São Paulo 1906-1907).8 A Tabela 2 apresenta o número de
municípios e propriedades com informações disponíveis para cada uma das regiões descritas no
Apêndice e no estado de São Paulo como um todo.9
                        Tabela 2 – Municípios e Propriedades Rurais, São Paulo, 1904-1905

                                    Regiões               Número de municípios Número de propriedades

                        Capital                                      7                     2.524
                        Vale do Paraíba e Litoral Norte             35                    10.921
                        Sorocaba                                    13                    2.570
                        Central                                     18                    7.344

8   Os dados foram extraídos da edição crítica da Estatística Agrícola realizada por Bassanezi & Francisco 2003.
9 Seis municípios não tiveram suas informações publicadas (conf. Bassanezi & Francisco 2003): Apiaí, Iguape, Itú, Mogi
das Cruzes, Santa Isabel e Tietê. Por esse motivo, a Tabela 2 totaliza os dados disponíveis de 165 municípios e suas
propriedades.
                                                                                                                     !6
                                   Regiões                 Número de municípios Número de propriedades

                       Mogiana                                     27                   8.086
                       Paulista                                    17                   4.563
                       Araraquarense                               16                   5.597
                       Noroeste                                     1                    341
                       Alta Sorocabana                             16                   4.015
                       Baixa Sorocabana                            11                   2.553
                       Santos e Litoral Sul                         4                    758
                       Total Estado de São Paulo                   165                  49.272

                   Fonte: São Paulo 1906-1907.
        Conforme mostra a Tabela 3 abaixo, a zona da Mogiana possuía a maior extensão de terras
particulares, com cerca de 17,8% da área total ocupada por propriedades rurais no estado de São Paulo
(coluna “Área Total”). Não por coincidência, as outras zonas tributárias das ferrovias também se
destacavam em termos de área das propriedades rurais: Alta Sorocabana (14,1%), Araraquarense
(12,6%) e Paulista (12,1%). As menores áreas de propriedades rurais no conjunto do estado
encontravam-se, como esperado, nas regiões de Santos e Litoral Sul (1,8%) e Capital (1,8%).
Tabela 3 – Participação das Regiões na Área Agrícola das Propriedades Rurais, São Paulo, 1904-1905 (em %)
!          Regiões                    Área
                                          !           !
                                                   Área em
                                                                     !
                                                                 Área em
                                                                            Área em
                                                                            Campos e
                                                                                        Área em
                                                                                        Brejos e     Área
                                                                                                           !
                                    Cultivada       Mata         Capoeira    Pastos      Terra       Total
                                                                                       Imprestável
Capital                                  1,1         1,2           2,2         2,3        1,8            1,8
Vale do Paraíba e Litoral Norte        12,4         10,6           17,0        5,7        27,1           11,0
Sorocaba                                 2,9         1,7           12,4        7,4         5,0           6,3
Central                                15,8          4,5           12,7        8,2         7,1           8,8
Mogiana                                24,9         12,0           9,6        28,0         4,4           17,8
Paulista                               16,1          9,7           6,4        17,2        11,4           12,1
Araraquarense                          13,4         19,6           7,0         8,4         8,0           12,6
Noroeste                                 0,4        12,9           0,4         0,4         0,6           4,7
Alta Sorocabana                          7,6        17,2           12,1       14,7        14,8           14,1
Baixa Sorocabana                         4,8         6,9           18,2        7,7        17,9           9,5
Santos e Litoral Sul                     0,6         3,6           2,0         0,0         2,2           1,8
Total Estado de São Paulo              100,0        100,0         100,0       100,0      100,0       100,0
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Notas: dados originais em alqueire paulista, daqui em diante citado apenas como alqueire. 1 alqueire = 2,42 hectares ou
24.200 metros quadrados. Dados agregados de 49.272 propriedades agrícolas, conforme Tabela 2.
        Um quadro distinto é obtido quando se considera a área efetivamente empregada na produção
agrícola. Novamente a Mogiana aparece com a maior área cultivada (24,9%) do total do estado de São
Paulo, mas após a Paulista (16,1%) a antiga região Central (15,8%) aparece com destaque, seguida pela
Araraquarense (13,4%) e outra zona antiga na expansão agrícola paulista, o Vale do Paraíba e Litoral
Norte (12,4%). Alta Sorocabana (7,6%), Baixa Sorocabana (4,8%) e Noroeste (0,4%) apresentavam
uma proporção de área cultivada substancialmente menor do que suas participações no total da área
ocupada, o que indica que em tais regiões a produção agrícola mais intensiva ainda se encontrava em
seus primórdios (Tabela 3).
        De fato, a intensidade da exploração da terra variou significativamente entre as regiões do
estado de São Paulo, conforme é possível constatar na Tabela 4. No conjunto do estado, apenas 12,4%
da área das propriedades rurais eram cultivados. A Central era a região com a maior área cultivada
                                                                                                   7!
(22,2%), da mesma forma que a sua área com mata ocupava uma das menores parcelas (17,5%) das
propriedades, acusando a expansão pioneira do café na região e a destruição acelerada das matas
nativas (Dean 1997, cap. 5). As outras zonas que possuíam participações relativamente altas
(considerando a média do estado) da área cultivada incluíam Mogiana (17,4%), Paulista (16,4%), Vale
do Paraíba e Litoral Norte (14,0%) e Araraquarense (13,2%). Destas, apenas a região da Araraquarense
retinha uma proporção ainda significativa de matas nativas (53,5%), situação que seria transformada
nas décadas seguintes com o rápido crescimento demográfico e a ocupação agrícola (Monbeig 1949,
181-95).
Tabela 4 – Distribuição da Área Agrícola das Propriedades Rurais por Regiões, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                                                                     Área em
                                                                        Área em      Brejos e
                                   Área       Área em      Área em
           Regiões                                                     Campos e       Terras        Total
                                 Cultivada      Mata       Capoeira      Pastos     Imprestávei
                                                                                         s
Capital                             7,9         24,3         26,5         39,5          1,9         100,0
Vale do Paraíba e Litoral
                                   14,0         33,0         33,1         15,8          4,1         100,0
Norte
Sorocaba                            5,4         14,0         42,7         36,3          1,6         100,0
Central                           22,2        17,5         30,6              28,2           1,4         100,0
Mogiana                           17,4        23,1         11,6              47,6           0,5         100,0
Paulista                          16,4        27,5         11,4              43,0           1,7         100,0
Araraquarense                     13,2        53,5         12,0              20,2           1,2         100,0
Noroeste                          1,2         94,1             1,7           2,9            0,2         100,0
Alta Sorocabana                   6,8         41,1         18,2              32,0           1,9         100,0
Baixa Sorocabana                  6,2         25,0         40,9              24,6           3,4         100,0
Santos e Litoral Sul              4,3         69,5         23,8              0,1            2,2         100,0
Total Estado de São Paulo         12,4        34,3         21,3              30,3           1,8         100,0
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Notas: as mesmas da Tabela 2.
       A agricultura de São Paulo no início do século XX foi dominada pelo principal produto de
exportação: nada menos do que 55,3% da área cultivada eram empregados na lavoura do café. Do
ponto de vista das regiões, porém, as diferenças eram enormes. Enquanto a Mogiana (69,0%),
Araraquarense (63,8%), Paulista (61,9%) e Alta Sorocabana (55,2%) registravam bem mais da metade
de suas terras cultivadas produzindo café, outras regiões apresentavam participações ínfimas, tais como
a zona da Capital (1,1%), a Baixa Sorocabana (4,8%) e a região de Sorocaba (8,7%) (Tabela 5).
Tabela 5 – Participação da Área Plantada com Produtos na Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                           Cana-de-
            Regiões                Café             Algodão          Arroz          Milho    Feijão     Diversas
                                            Açúcar
Capital                            1,1        4,0        0,7          2,0           42,5      23,1       26,7
Vale do Paraíba e Litoral Norte    43,8       6,2        0,2          3,9           24,3      16,6        5,0
Sorocaba                           8,7        2,5       12,0          4,8           54,3      15,0        2,7
Central                            49,8       4,7        0,5          2,3           28,3      11,1        3,3
Mogiana                            69,0       1,9        0,0          3,4           16,9          8,6     0,2
Paulista                           61,9       1,9        0,0          2,9           22,9      10,1        0,3
Araraquarense                      63,8       2,5        0,1          6,0           22,4          4,6     0,5
Noroeste                           44,7       1,5        0,0          5,5           41,1          7,0     0,2
Alta Sorocabana                    55,2       2,0        0,5          4,1           31,6          5,5     1,2
                                                                                                                           !8
Baixa Sorocabana                        4,8             1,6          1,5          8,3        68,1        9,3       6,3
Santos e Litoral Sul                    12,9            1,3          0,0          35,9          7,6      4,3      38,0
Total Estado de São Paulo               55,3            2,9          0,5          3,9        25,5        9,8       2,1
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Notas: as mesmas da Tabela 2.
        Outros produtos de destaque eram destinados ao mercado interno, em especial milho e feijão,
com 25,5% e 9,8% da área cultivada, respectivamente, no total do estado de São Paulo. Esses eram
produtos de amplo consumo, podendo ser cultivados intercalados entre as fileiras dos cafeeiros ou em
áreas separadas.10 Também nesses casos a variação regional era expressiva. Baixa Sorocabana (77,4%),
Sorocaba (69,3%) e Capital (65,6%) ocupavam mais da metade de sua área cultivada com milho e
feijão. As regiões em que predominava o café também possuíam uma área substancial plantada com
milho e feijão. Outros produtos para consumo doméstico reunidos na categoria Diversas – tais como
mandioca, batata, frutas, hortaliças, fumo e alfafa – tinham um peso significativo particularmente na
área cultivada de regiões com pouca expressão na produção de café, como Santos e Litoral Sul (38,0%)
e Capital (26,7%). A cana-de-açúcar era comum em praticamente todas as regiões, enquanto algodão e
arroz ocupavam a maior área das propriedades de algumas zonas específicas –Sorocaba (algodão) e
Baixa Sorocabana e Santos e Litoral Sul (arroz) (Tabela 5).
        Também na Tabela 5 é possível notar que as regiões que empregavam maiores parcelas da terra
no produto de exportação eram distintas daquelas que ocupavam maiores extensões de sua área
cultivada com produtos típicos do mercado interno. Esse é um ponto que será analisado detalhadamente
na próxima seção, mas aqui já é possível identificar algumas tendências gerais. A observação desse
resultado pode ser auxiliada pela análise de correlação entre a área cultivada com café e a área com
produtos destinados ao mercado doméstico nas diferentes regiões de São Paulo, conforme apresentada
a seguir.
        Os coeficientes da Tabela 6 mostram que a maior presença do café era associada com menor
participação da área cultivada com produtos do mercado interno. Todos os coeficientes relacionando
café e tais produtos são negativos (conforme a primeira coluna da Tabela 6), com exceção de café e
cana-de-açúcar, cujo coeficiente é positivo mas bastante baixo (0,0109). Vale lembrar que tais
resultados referem-se à participação relativa dos produtos na área cultivada dentro de cada região, ou
seja, os coeficientes refletem o resultado agregado das decisões dos proprietários rurais quanto à
distribuição da área plantada entre diferentes lavouras. Naturalmente, regiões com áreas cultivadas
mais extensas – a Mogiana, por exemplo – tiveram influência bem maior nos resultados da área
cultivada total dos produtos (como visto na Tabela 3).
Tabela 6 – Correlação da Área Cultivada nas Regiões, São Paulo, 1904-1905
                                                                                         Cana-de-
           Produtos            Café            Milho          Feijão       Arroz                      Algodão   Diversas
                                                                                          açúcar
             Café                1               -               -            -             -            -         -
            Milho             -0,5743            1               -            -             -            -         -
            Feijão            -0,4631          0,3479           1             -             -            -         -
            Arroz             -0,3549         -0,3724         -0,4317        1              -            -         -
       Cana-de-açúcar         0,0109          -0,0745         0,6528       -0,3838          1            -         -
           Algodão            -0,4431          0,5053         0,2932       -0,1036       -0,0434        1          -
           Diversas           -0,6423         -0,2176         0,1787       0,7466         -0,033      -0,1237      1
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Nota: correlações de Pearson com os dados da Tabela 5.

10   Delden Laerne 1885, 241, 246-7. Sobre o amplo consumo de milho no planalto paulista, Holanda 1956.
                                                                                                   9!
       Realmente, considerando agora os produtos específicos, as zonas da Mogiana (33,4%), Paulista
(21,7%), Araraquarense (13,9%) e Central (13,3%) possuíam as maiores participações na área cultivada
com café, totalizando 82,3% do estado de São Paulo em 1904-1905 (ver Tabela 7). Além disso, o que
chama a atenção é que essas mesmas zonas estavam também entre as que tinham as maiores áreas dos
principais produtos destinados ao abastecimento interno – milho, feijão e arroz. Ou seja, mesmo
possuindo relativamente menos alqueires de sua área cultivada destinados a alimentos do que ao café,
como foi visto antes, o tamanho absoluto da área cultivada com produtos para o mercado doméstico
garantia um lugar proeminente às zonas cafeeiras também na lavoura de mantimentos em São Paulo.
Por exemplo, Mogiana (17,8%), Paulista (17,4%) e Central (16,4) somavam as maiores áreas de
produção de milho, seguidas pela antiga zona cafeeira do Vale do Paraíba e Litoral Norte (11,1%) e a
Araraquarense (10,6%). Mogiana (23,5%) e Paulista (19,9%) também concentravam as maiores áreas
com lavouras de feijão, embora aqui a zona do Vale do Paraíba e Litoral Norte (19,8%) tivesse uma
posição de destaque, acompanhada pela região Central (16,7%).
Tabela 7 – Participação das Regiões na Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                           Cana-de-
            Regiões               Café              Algodão       Arroz      Milho   Feijão   Diversas
                                            Açúcar
Capital                            0,02       1,4        1,6       0,5        1,7     2,4      13,4
Vale do Paraíba e Litoral Norte    9,2       24,5        4,0       11,7       11,1   19,8      28,5
Sorocaba                           0,5        2,4       55,8       3,1        5,9     4,0       3,7
Central                            13,3      24,0       15,5       9,0       16,4    16,7      23,9
Mogiana                            33,4      17,7        0,3       23,3      17,8    23,5       3,0
Paulista                           21,7      12,3        0,7       14,4      17,4    19,9       2,9
Araraquarense                      13,9      10,4        2,7       18,6      10,6     5,7       3,0
Noroeste                           0,4        0,2        0,0       0,7        0,8     0,4       0,1
Alta Sorocabana                    7,3        5,0        7,7       7,9        8,9     4,1       4,3
Baixa Sorocabana                   0,3        1,9       11,7       7,3        9,2     3,3      10,5
Santos e Litoral Sul               0,1        0,2        0,0       3,4        0,1     0,2       6,8
Total Estado de São Paulo          100       100,0     100,0      100,0      100,0   100,0     100,0
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Nota: a mesma da Tabela 2.
        Da mesma forma, a Mogiana (23,3%) concentrava a maior área de cultivo de arroz,
acompanhada pela Araraquarense (18,6%), Paulista (14,4%) e o Vale do Paraíba e Litoral Norte
(11,7%). Um perfil similar pode ser identificado em relação à área cultivada com cana-de-açúcar.
Apenas no caso de algodão e de produtos diversos é que outras regiões ganhavam destaque: Sorocaba
possuía 55,8% da área cultivada com algodão, enquanto Vale do Paraíba e Litoral Norte (28,5%),
Central (23,9%) e Baixa Sorocabana (10,5%) somavam as maiores áreas de culturas diversas, boa parte
formada por alimentos, o que indica a importância dessas zonas para o abastecimento dos mercados
locais.
        Esses resultados revelam características importantes da estrutura produtiva agrícola de São
Paulo no início do século XX. Se, de um lado, o café destacava-se como produto principal, por outro
lado, outros produtos agrícolas ocupavam uma parcela significativa da terra cultivada. As variações
regionais foram grandes, com algumas zonas concentrando-se em produtos não destinados à
exportação. Mas as regiões cafeeiras também eram aquelas com as maiores áreas absolutas dedicadas a
produtos tipicamente do mercado interno, a exemplo do milho, feijão e arroz. Ainda assim, outros
produtos importantes para o abastecimento local tinham a sua maior área de cultivo localizada nas
zonas que não se destacavam na produção de café na época. Essas características aparentemente
contraditórias serão analisadas com mais detalhe na próxima seção.
                                                                                                                    !10
Especialização Regional!
       A estrutura de especialização produtiva na agricultura de São Paulo no início do século XX
pode ser medida por um índice que relacione a área destinada a uma lavoura específica em um região e
a área ocupada por essa lavoura no estado como um todo. Um índice maior do que 1 indica que a
região é especializada no cultivo de um determinado produto.11 Formalmente, o índice de
especialização é definido como:



!
onde
!        = índice de especialização agrícola
!     = área cultivada com o produto            na região
! = área cultivada total na região
!     = área cultivada com o produto            no estado de São Paulo
!  = área cultivada total no estado de São Paulo.
        A Tabela 8 traz estimativas do índice de especialização agrícola regional de São Paulo no início
do século XX. É possível ver inicialmente que as zonas da Mogiana, Paulista e Araraquarense
distinguiam-se pela especialização na produção de café. A Mogiana, que possuía a maior área cultivada
com café do estado, era na época a única região que se especializava exclusivamente na produção
cafeeira, enquanto a Paulista também se especializava na produção de milho e feijão e a Araraquarense
no cultivo de arroz, além de café.
Tabela 8 – Especialização Agrícola por Região segundo a Área Cultivada, São Paulo, 1904-1905
                                                 Cana-de-
                Regiões                Café               Algodão      Arroz     Milho     Feijão    Diversas
                                                  Açúcar
    Capital                           0,01843    1,24404    1,39216    0,46583   1,53946   2,1721     11,975
    Vale do Paraíba e Litoral Norte   0,73761    1,95995    0,31684    0,93649   0,89207   1,58553   2,27988
    Sorocaba                          0,17162    0,87546    20,42268   1,11997   2,15287   1,4608    1,33732
    Central                           0,83155    1,49808    0,97197    0,56152   1,02757   1,04645   1,49506
    Mogiana                           1,32513    0,70382    0,01203    0,92659   0,70772   0,93362   0,11998
    Paulista                          1,33459    0,75894    0,04506    0,88942   1,07534   1,22854    0,1779
    Araraquarense                     1,02537    0,76836    0,19563    1,37526   0,78465   0,41941   0,22148
    Noroeste                          0,87909    0,54188       0       1,55265   1,75734   0,78018   0,11484
    Alta Sorocabana                   0,97011    0,66758    1,02063    1,0492    1,17511   0,55017   0,55983
    Baixa Sorocabana                  0,06195    0,39433    2,43673    1,52031   1,90469   0,67588   2,18537
    Santos e Litoral Sul              0,13749    0,25738       0       5,4934    0,1763    0,25956   10,93256
Fonte: a mesma da Tabela 2.
Nota: especialização da produção agrícola medida pelo índice definido no texto. Um índice maior do que 1,0 indica
especialização na produção do bem.
        As demais regiões especializaram-se em outros produtos, ainda que todas elas também
produzissem café. Mesmo sendo a quarta região com a maior área plantada com cafeeiros, conforme
visto anteriormente, a zona Central não era na época especializada na cafeicultura, devido à
diversificação de sua área cultivada com produtos como cana-de-açúcar, milho, feijão e diversos. A

11O índice de especialização corresponde ao coeficiente de localização usado em várias disciplinas. Ver Nakamura & Paul
2009, 306-7.
                                                                                                      1! 1
mais antiga região do café, o Vale do Paraíba e Litoral Norte, também já destinava relativamente mais
terras para as lavouras de cana-de-açúcar, feijão e diversas, da mesma forma que a Capital prosseguiu
em sua tradicional especialização na agricultura não-exportadora e, sobretudo, em produtos como
batata, mandioca, hortaliças e forragem para animais, classificados como diversas. Outra região antiga,
Santos e Litoral Sul, apresentou altos índices de especialização no cultivo de arroz e produtos diversos,
igualmente reproduzindo um perfil já estabelecido no século anterior. Sorocaba, por sua vez, era a
região mais especializada no cultivo do algodão, ao lado de produtos tradicionais (milho, arroz, feijão e
diversos). As demais zonas, Noroeste, Alta Sorocabana e Baixa Sorocabana, as duas primeiras ainda
em um estágio inicial de entrada de imigrantes e expansão da fronteira agrícola, apresentavam um
perfil próximo ao das zonas antigas no que diz respeito à especialização agrícola, com destaque para a
produção de algodão, arroz, milho e diversos (Tabela 8).
        O fato de apenas a região da Mogiana ter sido exclusivamente especializada em café no início
do século XX sugere que a diversificação agrícola era muito maior do que tende a ser reconhecida
pelas análises agregadas da economia de São Paulo durante a expansão cafeeira. A maior parte das
regiões cultivava uma variedade de produtos ao lado do café. Ainda assim, em que medida a
convivência do café com culturas diversas era de fato expressiva? E mais ainda, seria correto assumir
que a presença do café estava associada a uma menor diversificação da produção agrícola?
Analogamente à especialização, o grau de diversificação da área cultivada nas regiões de São Paulo
pode ser estimado com um índice específico, conforme a seguir (Sing & Dhillon 1984, 220-21):
    Índice de diversificação agrícola
!
onde produtos n correspondem àqueles com 5% ou mais de área cultivada na região.
        A Tabela 9 reproduz os índices de diversificação agrícola das regiões de São Paulo no início do
século XX. As regiões com os maiores índices e, portanto, com a maior diversificação da produção
agrícola eram a Capital, Santos e Litoral Sul e Sorocaba. Nenhuma delas era especializada no cultivo
do café, embora todas apresentassem áreas plantadas com cafeeiros. As zonas com menor
diversificação da produção agrícola compreendiam as três com especialização na lavoura cafeeira –
Paulista, Mogiana e Araraquarense. Assim, o índice sugere que, de fato, a maior importância do cultivo
do café era associada com menor diversificação agrícola nas regiões.
                               Tabela 9 – Diversificação Agrícola, São Paulo, 1904-1905

                                          Regiões                  Índice de diversificação
                                                                           agrícola
                               Capital                                      0,827
                               Vale do Paraíba e Litoral Norte              0,773
                               Sorocaba                                     0,811
                               Central                                      0,765
                               Mogiana                                      0,685
                               Paulista                                     0,684
                               Araraquarense                                0,693
                               Noroeste                                     0,754
                               Alta Sorocabana                              0,693
                               Baixa Sorocabana                              0,77
                               Santos e Litoral Sul                          0,813
                               Fonte: a mesma da Tabela 2.
                               Nota: Índice de diversificação agrícola conforme definido no texto.
                                                                                                 !12
        Esse resultado fica mais claro ao compararmos a área plantada com café e o índice de
diversificação agrícola das regiões, como mostra a Figura 1. Há uma nítida relação entre aumento da
participação da lavoura de café no total da área cultivada e diminuição do índice de diversificação
agrícola nas regiões, inclusive naquelas que não eram especializadas na produção cafeeira, como por
exemplo a zona Noroeste. As regiões com os maiores índices de diversificação (Capital, Santos e
Sorocaba) especializavam-se em produtos como milho, arroz e feijão.




!
        É preciso observar, porém, que a queda da diversificação agrícola com o aumento da área
plantada com café não significava que a produção de outros produtos fosse inexpressiva nas regiões
cafeeiras. Ao contrário, como foi visto antes, as zonas especializadas em café eram também as que
possuíam as maiores áreas cultivadas no estado de São Paulo com os principais produtos para
abastecimento interno, isto é, arroz, feijão e milho (ver Tabela 7). Há indícios inclusive de que as
propriedades rurais nas zonas cafeeiras típicas tenham produzido mantimentos em quantidade
suficiente para atender seus moradores e comercializar parte do produto nas localidades urbanas
próximas. Na ausência de dados sobre o comércio entre municípios, uma estimativa da importância
relativa da produção de alimentos pode ser feita comparando-a com a população residente em cada
região.
        A Figura 2 mostra que a área cultivada com alimentos em relação à população residente nas
regiões aumenta conforme cresce a proporção da área ocupada com café no total da área cultivada. Essa
relação pode ser interpretada como um indicador da capacidade de sustentação da população local com
a produção de mantimentos, de forma que quanto maior for a razão café/área cultivada, maior a
tendência de que os alimentos produzidos possam ter sido utilizados para autoconsumo e,
eventualmente, para venda fora da propriedade rural. Tanto os proprietários das terras quanto os
colonos imigrantes e nacionais podem ter sido responsáveis por essas lavouras. A única exceção à
tendência verificada nas regiões foi a Baixa Sorocabana, que apresentou uma reduzida proporção de
                                                                                                  1! 3
terras ocupadas com o café mas uma elevada área de produção de alimentos em relação à sua
população, o que sugere que essa região pode ter produzido um excedente substancial para o mercado.
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
        A análise agregada da produção agrícola revela, assim, um quadro variado de especialização
produtiva entre as diferentes regiões do estado de São Paulo no início do século XX. A especialização
exclusiva no cultivo do café limitou-se à maior região exportadora na época. Outras zonas cafeeiras
novas, assim como as antigas, possuíam estruturas agrárias mais diversificadas, apesar da importância
central do café nas suas economias. Não por coincidência, portanto, a maior área cultivada com
produtos-chave para os mercados locais localizava-se com frequência justamente nas regiões que eram
também especializadas na produção de café. Resta saber, porém, como se dava a alocação das terras
cultivadas no âmbito das propriedades rurais individuais.
Especialização das Propriedades Rurais!
         Um outro aspecto da especialização agrícola na economia cafeeira diz respeito às decisões das
propriedades rurais – o que e quanto cultivar, dadas a situação dos mercados e as condições de solo,
oferta de trabalho, transporte, entre outros. Quais foram as estratégias de produção dos proprietários
rurais nas regiões cafeeiras e nas zonas especializadas em outros produtos? Em particular, de que forma
pequenas e grandes unidades produtivas distribuíam suas terras entre produtos de exportação e mercado
interno?
        Um passo inicial para responder a essas perguntas consiste em estabelecer critérios para a
divisão das unidades produtivas em pequenas e grandes propriedades rurais. Adotaremos aqui a
classificação utilizada por Caio Prado Jr (1935a, 693), em que as propriedades até 25 alqueires foram
definidas como pequenas, as de 26 a 100 alqueires como médias e as maiores de 100 alqueires como
grandes propriedades. Alguns anos depois, Sérgio Milliet acrescentou mais uma categoria à
classificação de Caio Prado Jr. a fim de contemplar diferenças entre as grandes propriedades. Milliet
definiu as grandes propriedades como aquelas entre 101 até 500 alqueires e uma nova classe –
latifúndio – para as unidades maiores que 500 alqueires, critério que também é adotado a seguir
                                                                                                     1! 4
(Milliet 1939b, 70).12 Apesar da arbitrariedade implícita no critério, a classificação torna possível
organizar as informações das propriedades rurais sob um princípio uniforme, permitindo compará-las
entre as regiões.13
        A Tabela 10 apresenta a participação da área plantada com café no total da área cultivada das
propriedades rurais em São Paulo no início do século XX, segundo as classes de tamanho das
propriedades agrícolas definidas por Caio Prado Jr. e Sérgio Milliet. Os dados referem-se a informações
individuais de 48.013 propriedades rurais pesquisadas pela Estatística Agrícola de 1904-1905. Os
ajustes realizados nos dados originais consistiram principalmente em excluir as propriedades cujas
informações sobre área e produção eram incompletas ou inexistentes.
        Os dados da tabela indicam que, em São Paulo, propriedades maiores tendiam a possuir áreas
relativamente mais extensas de terras cultivadas com café, principalmente quando as pequenas
propriedades são comparadas com as outras classes de tamanho. No conjunto do estado, as pequenas
propriedades destinavam 36,1% de sua área cultivada para a produção de café, contra 52,6% das
médias propriedades, 51,3% das grandes propriedades e 55,3% dos latifúndios. A exceção notável a
essa tendência ocorreu na região da Araraquarense, em que as pequenas propriedades dedicaram mais
terras ao café (52,1%) do que as grandes propriedades rurais e latifúndios (20,6% e 46,5%,
respectivamente).14 A alocação de terras para o café também era elevada (em relação à média estadual)
entre as pequenas propriedades de outras duas regiões tipicamente cafeeiras (Mogiana, 58,3%; Paulista,
43,1%), além da Alta Sorocabana (44%). Tais números demonstram que o produto de exportação típico
da época era atraente também para os pequenos proprietários e que a concentração na produção do café
nas maiores regiões produtoras abrangia todas as classes de produtores rurais.
Tabela 10 – Participação do Café na Área Cultivada por Tamanho da Propriedade, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                     Pequena            Média            Grande
             Regiões                                                                     Latifúndio
                                    Propriedade      Propriedade      Propriedade
Capital                                   1,7                0,6               1,1               0,0
Vale do Paraíba e Litoral Norte           22,6              45,1              58,6               58,7
Sorocaba                                  7,3                7,7               9,0               11,8
Central                                   27,5              43,9              64,3               41,4
Mogiana                                   58,3              70,0              73,9               64,7
Paulista                                  43,1              55,0              66,0               66,5
Araraquarense                             52,1              64,2              20,6               46,5
Noroeste                                  24,3              30,2              48,1               63,8
Alta Sorocabana                           44,0              56,8              68,9               59,8
Baixa Sorocabana                          4,8                6,7               7,1               2,6
Santos e Litoral Sul                      2,0                6,7              12,6               58,3
Estado de São Paulo                       36,1              52,6              51,3               55,3
Fonte: ver Tabela 2.
Notas: cálculo baseado nos dados individuais de 48.013 propriedades rurais do estado de São Paulo. Tamanhos das
propriedades de acordo com a classificação de Prado Jr. 1935a e Milliet 1939b: pequenas propriedades = maiores que 0
a 25 alqueires; médias propriedades = entre 26 e 100 alqueires; grandes propriedades = entre 101 e 500 alqueires;
latifúndios = propriedades maiores do que 500 alqueires. 1 alqueire = 2,42 hectares ou 24.200 metros quadrados.



12   A classificação de Caio Prado Jr. é apresentada e discutida com mais detalhe em Lamounier e Colistete 2011, 10-11.
13 Como observou José Francisco Camargo, “No caso do Estado de São Paulo, por exemplo, uma propriedade de 100
alqueires pode, conforme a zona em que se situe, representar uma propriedade pequena, média ou grande”; mesmo assim tal
tipo de classificação é “ordinariamente a base de medida mais usal e compreensiva.” (Camargo 1952, 189-90).
14As pequenas propriedades da região da Capital também tiveram a maior participação de café na área cultivada, mas essa
proporção era ínfima (1,7%, conf. Tabela 10).
                                                                                                    1! 5
        Já as médias propriedades (52,6%) tinham uma participação mais alta do café na área cultivada
do que as grandes propriedades (51,3%) no total do estado de São Paulo (Tabela 10). Esse resultado
geral foi determinado pela elevada participação do café nas médias propriedades da Araraquarense
(64,2%), muito superior à das grandes propriedades (20,6%) e dos latifúndios (46,5%). Considerando o
estado como um todo, os latifúndios possuíam a maior área relativa plantada com cafeeiros (55,3%),
embora a diferença diante das médias (52,6%) e grandes (51,3%) propriedades tenha sido marginal.
Além disso, em quatro regiões – inclusive a maior produtora, a Mogiana, além da Central, Capital e
Alta Sorocabana – os latifúndios possuíam relativamente menos terras dedicadas ao café do que as
grandes propriedades; e em outras três (Central, Araraquarense e Capital), menos área cultivada com
café do que as médias ou pequenas propriedades. Essas figuras são uma clara evidência de que o
cultivo do café não se expandiu linearmente com o tamanho da propriedade e que houve variações
regionais significativas em comparação com os resultados agregados do conjunto do estado de São
Paulo.
        É possível também medir a atração que o café exercia para um amplo espectro de produtores
agrícolas estimando o grau de especialização de cada propriedade individual segundo sua classificação
por tamanho. Para tanto, utilizamos o mesmo índice de especialização calculado na seção anterior
(conf. Tabela 8), mas agora aplicado às propriedades individuais. A Tabela 11 atesta que, na média do
estado de São Paulo, os maiores índices de especialização na produção cafeeira eram encontrados nas
grandes propriedades, seguidas pelos latifúndios. Em três zonas específicas, os latifúndios apareciam
como as unidades mais especializadas no café – Mogiana com 71,1% e Noroeste com 43,8%, além de
um produtor marginal, Santos e Litoral Sul, com 9,1%. No entanto, as maiores diferenças na
especialização das grandes propriedades em relação às médias e pequenas ocorriam nas antigas regiões
do café, o Vale do Paraíba e a Central. Nessas últimas, grandes propriedades e latifúndios tinham um
percentual de especialização igual ou superior à média do estado, enquanto as pequenas e médias
apresentavam percentuais significativamente menores que os registrados para o estado como um todo
(ver Tabela 11). Na ausência de dados comparativos para décadas anteriores, o domínio das
propriedades maiores possui duas explicações possíveis: seja porque, na sua época áurea, as grandes
propriedades e latifúndios das antigas regiões eram mais especializadas do que as suas similares nas
novas zonas do café ou, o que parece mais provável, o declínio da cafeicultura nas regiões antigas
levou a uma maior diversificação produtiva das pequenas e médias propriedades.
  Tabela 11 – Propriedades Especializadas em Café segundo Classes de Tamanho, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                       Pequena           Média            Grande
              Regiões                                                                     Latifúndio
                                     Propriedade      Propriedade       Propriedade
  Capital                               0,1              0,3               1,1              0,0
  Vale do Paraíba e Litoral Norte      14,7              31,4             47,1              43,9
  Sorocaba                              4,4              2,7               4,8              4,8
  Central                              23,5              25,5             56,4              39,6
  Mogiana                              51,3              66,1             68,7              71,1
  Paulista                             31,6              46,6             60,3              49,5
  Araraquarense                        38,0              45,9             43,6              43,8
  Noroeste                             13,9              20,0             31,0              43,8
  Alta Sorocabana                      31,8              42,4             50,7              38,9
  Baixa Sorocabana                      2,7              2,9               4,4              1,9
  Santos e Litoral Sul                  1,1               1,2              3,6               9,1
  Estado de São Paulo                  24,9              35,8             47,4              40,3
 Fonte: a mesma da Tabela 2.
 Notas: as mesmas das Tabelas 8 e 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 22.051 propriedades rurais com área
  cultivada com café no estado de São Paulo.
                                                                                                    1! 6
        No que diz respeito às outras classes de tamanho, mais uma vez a Araraquarense se distinguiu
pelo maior peso relativo (45,9%) das médias propriedades especializadas em café do que as grandes
propriedades (43,6%) e latifúndios (43,8%), da mesma forma que ocorria com as médias propriedades
(42,4%) da Alta Sorocabana em relação aos latifúndios (38,9%). Por sua vez, 24,9% das pequenas
propriedades eram especializadas na produção de café no estado. Acompanhando a tendência das outras
classes de propriedades, esse percentual subia acentuadamente entre as pequenas unidades agrícolas
das regiões tipicamente cafeeiras: 31,6% no caso da Paulista, 38,0% na Araraquarense e 51,3% na
Mogiana, a maior zona produtora no início do século XX (Tabela 11).
        Assim, embora as grandes propriedades tendessem a ser mais especializadas na produção de
café, as pequenas propriedades também apresentavam elevados níveis de especialização na produção
cafeeira, sobretudo nas zonas de expansão do café. Tal fato não é surpreendente dada a capacidade da
lavoura do café adaptar-se a diferentes tamanhos de propriedade e regimes de trabalho (Gudmundson
1989, 221; Roseberry 1995, 5-7; Topik and Clarence-Smith 2003, 386-94). Uma implicação é que a
ideia amplamente difundida de que a produção de café em São Paulo foi realizada basicamente em
grandes fazendas, com alta capitalização e elevadas economias de escala – antítese do que ocorria, por
exemplo, na Venezuela, Costa Rica e em partes da Colômbia –, deve ser qualificada.15 O mesmo se
aplica às análises que associam pequenas unidades produtivas no Brasil fundamentalmente ao mercado
interno, constituindo um mundo oposto ao domínio da exportação e das grandes propriedades.16 As
pequenas e médias propriedades acompanharam a tendência da especialização regional e também
foram atraídas para a produção de exportação, tendo em algumas zonas produtoras superado as grandes
propriedades ou os latifúndios em seu grau de especialização na produção do café.
        Uma questão complementar é saber qual era o perfil daquelas unidades que produziam bens
tradicionalmente destinados ao consumo interno. A Tabela 12 apresenta a participação relativa das
propriedades (por classes de tamanho) especializadas na produção de um produto típico de consumo
interno, o milho, que era utilizado para alimento da população humana e dos animais de criação.
     Tabela 12 – Propriedades Especializadas em Milho segundo Classes de Tamanho, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                          Pequena           Média             Grande
                 Regiões                                                                       Latifúndio
                                         Propriedade      Propriedade       Propriedade
     Capital                               54,5              87,3              84,9                 66,7
     Vale do Paraíba e Litoral Norte       63,2              53,4              41,8                 46,7
     Sorocaba                              85,9              94,9              95,5                 92,1
     Central                               78,1              77,7              58,1                 64,4
     Mogiana                               56,4              40,3              38,8                 37,4
     Paulista                              65,8              58,8              50,2                 58,6
     Araraquarense                         64,4              59,5              61,1                 62,5
     Noroeste                              87,1              84,0              81,0                 68,8
     Alta Sorocabana                       72,7              67,0              60,4                 64,6
     Baixa Sorocabana                      75,5              83,7              86,7                 92,4
     Santos e Litoral Sul                   3,4              16,1               1,2                 18,2
     Estado de São Paulo                   65,9              62,4              55,6                 61,5
     Fonte: a mesma da Tabela 2.
     Notas: as mesmas das Tabelas 8 e 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 36.266 propriedades rurais com área
     cultivada com milho do estado de São Paulo.

15Exemplos deste tipo de comparação para a América Latina: Yarrington 1997, 64; Solbrig 2008, 508. Para a visão clássica
da grande propriedade como o domínio exclusivo do café no Brasil, Prado Jr. 1945, 163-4, 248-52; Viotti da Costa 1998, 75,
522.
16   Ver, por exemplo, Camargo 1952, 191; Cano 1981, 60-61; Font 1990, 18-21; Castro 1987, 22-61.
                                                                                                    1! 7
         Como é possível ver na tabela, as pequenas propriedades apresentavam um número relativo
(65,9%) de unidades especializadas em milho levemente superior ao das demais classificações de
propriedades por tamanho no estado de São Paulo – tanto as médias (62,4%) e grandes propriedades
(55,6%) como os latifúndios (61,5%). Esses dados demonstram que as pequenas propriedades
possuíam uma tendência maior de especializarem-se em produtos voltados ao mercado interno,
bastando comparar com o percentual visto anteriormente de pequenas propriedades (24,7%)
especializadas em café. Os menores índices de especialização das pequenas propriedades – em relação
à média do estado – foram registrados nas zonas tipicamente cafeeiras (Mogiana, Paulista e
Araraquarense), Capital, Vale do Paraíba e Santos e Litoral Sul, essa última tradicionalmente
especializada em arroz e produtos diversos.17 Ainda assim, os números acima também indicam que um
elevado percentual de grandes propriedades especializava-se na produção de alimentos – 55,6% das
grandes propriedades e 61,5% dos latifúndios. No caso das regiões do café, a proporção de latifúndios e
grandes propriedades especializados em milho variou entre 37 e 63% do total. Nas regiões de Sorocaba
e Baixa Sorocabana os percentuais foram ainda mais elevados, com cerca de 87% a 96% dos
latifúndios e grandes propriedades especializando-se na lavoura de milho (Tabela 12).
        Estas evidências complementam o que foi visto anteriormente a respeito do café, demonstrando
que generalizações comuns sobre a posição de pequenas e grandes propriedades não são consistentes
com o observado na economia agrária de São Paulo no início do século XX. Embora um maior número
relativo de pequenas propriedades tenha se especializado na produção de mantimentos, sobretudo nas
zonas com menor presença de café, a parcela de grandes propriedades e latifúndios especializada em
milho e outros alimentos foi também substancial, provavelmente contribuindo para o atendimento ao
consumo doméstico desses bens, conforme será visto a seguir.
Pequenas e Grandes Propriedades na Oferta Agrícola!
        Embora um grande número de pequenas propriedades tenha se especializado em café, e um
número ainda maior em alimentos, uma questão diferente é o peso relativo de sua produção no total da
oferta dos bens agrícolas. A produção de café por parte das pequenas propriedades possuía alguma
expressão quantitativa, como parecem sugerir os indicadores de área cultivada e especialização
produtiva vistos anteriormente? Da mesma forma, qual era o peso da produção de café e alimentos nas
grandes propriedades? A produção de alimentos era dominada por pequenas propriedades, como dá a
entender boa parte da historiografia?
        Conforme mostra a Figura 3, no início do século XX a produção de café concentrava-se nas três
zonas especializadas nesse produto: Mogiana (33,8%), Paulista (21,2%) e Araraquarense (15,8%). A
antiga região Central (12,1%) e a nova área de expansão na Alta Sorocabana (10,4%) também exibiam
uma participação expressiva na produção cafeeira. A zona pioneira do café no início do século XIX,
constituída pelo Vale do Paraíba e Litoral Norte, já havia declinado para uma produção marginal
(5,4%), enquanto as regiões restantes tinham participação negligível.




17   Os dados desses produtos relativos a Santos e Litoral Sul não são apresentados no texto.
                                                                                                       !18




        A distribuição da produção do café segundo o tamanho das propriedades agrícolas é resumida
na Tabela 13. As grandes propriedades (46,6%) concentravam a maior parte da produção cafeeira em
São Paulo, seguidas das médias propriedades (23,5%) e latifúndios (22,3%), ficando as pequenas
unidades em posição marginal (7,6%) no total da produção do estado. Considerando as zonas cafeeiras
principais, as grandes propriedades e os latifúndios somados produziam 59% do total do café na
Araraquarense, 72% na Mogiana e 77% na Paulista. As médias propriedades respondiam por uma
parcela substantiva do café sobretudo na Araraquarense (com 32,6% do total), superando inclusive os
latifúndios (15,0%). As propriedades médias também produziam mais café do que os latifúndios nas
regiões produtoras secundárias: a Central (24,8% contra 11,1%) e Alta Sorocabana (24,3% contra
17,7%), além do Vale do Paraíba e Litoral Norte (30,7% contra 12,8%).
 Tabela 13 – Produção de Café por Classes de Tamanho das Propriedades, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                    Pequena        Média         Grande
             Regiões                                                          Latifúndio       Total
                                  Propriedade Propriedade Propriedade
 Capital                              63,9         26,5            9,6            0,0          100,0
  Vale do Paraíba e Litoral Norte    16,3          30,7           40,1          12,8          100,0
  Sorocaba                           11,9          30,2           41,5          16,5          100,0
  Central                             9,1          24,8           55,1          11,1          100,0
  Mogiana                             7,2          20,8           44,5          27,6          100,0
  Paulista                            4,9          18,0           47,3          29,7          100,0
  Araraquarense                       8,6          32,6           43,8          15,0          100,0
  Noroeste                            3,6           11,8          22,5          62,1          100,0
  Alta Sorocabana                     6,8          24,3           51,3          17,7          100,0
  Baixa Sorocabana                   13,3          29,3           35,1          22,3          100,0
  Santos e Litoral Sul                2,3          22,9           18,5          56,3          100,0
  Estado de São Paulo                 7,6          23,5           46,6          22,3          100,0
                                                                                                                         !19
     Fonte: a mesma da Tabela 2.
     Notas: as mesmas da Tabela 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 21.010 propriedades rurais com produção
            registrada de café no estado de São Paulo.
       Uma explicação para os percentuais relativamente altos dos latifúndios na produção cafeeira da
Mogiana e Paulista pode ter sido o fato dessas regiões estarem, na época, entre as zonas mais novas e
dinâmicas na produção do café. Sérgio Milliet (1939a), por exemplo, argumentou que o declínio do
café nas regiões mais antigas (Vale do Paraíba e Central) levou à diversificação agrícola e à repartição
de terras, aumentando a presença das pequenas e médias lavouras. Contudo, diante da ausência de
dados comparáveis de períodos anteriores, não é possível afirmar se a proeminência do latifúndio frente
à média propriedade na Mogiana e na Paulista deveu-se ao dinamismo da lavoura cafeeira nessas
regiões de expansão recente ou a características institucionais locais de posse da terra.18 Além disso, as
médias propriedades na Alta Sorocabana, por exemplo, produziam relativamente mais café (24,3%) do
que os latifúndios (17,7%), mesmo sendo essa região, na época, uma área de fronteira da cafeicultura
(Tabela 13).
       No caso de um produto típico destinado ao mercado doméstico, o milho, a produção revela-se
menos concentrada e com uma distribuição distinta daquela do café entre as regiões do estado de São
Paulo, de acordo com a Figura 4.19 A antiga zona Central aparece como a maior região produtora
(19,1%), acompanhada pelas regiões cafeeiras da Paulista (16,9%), Mogiana (15,6%) e Araraquarense
(14,0%). Novamente contrastando com o cultivo de café, outras regiões não cafeeiras registraram
produção expressiva: Vale do Paraíba (10,4%), Baixa Sorocabana (7,4%) e Sorocaba (6,5%), além da
Alta Sorocabana (8,6%).




!



18Para o efeito de características institucionais locais sobre a concentração da propriedade em parte da região da Mogiana,
ver Bacellar 1999.
19 Os resultados descritos a seguir para a produção de milho são semelhantes aos do feijão, cujos dados não são
apresentados aqui por razões de espaço.
                                                                                                     2! 0
        Tal como ocorria com o café, contudo, a maior produção de milho teve lugar nas grandes
propriedades, com 33,9% da colheita no estado de São Paulo (Tabela 14). As médias propriedades
também vinham em segundo lugar com 27,8%, seguidas pelos latifúndios, que chegavam a 20,5% da
produção estadual. As pequenas propriedades apresentavaram a menor contribuição relativa (17,8%) na
oferta de milho, mas sua participação era, ainda assim, mais de duas vezes superior à observada no caso
do café (17,8% contra 7,6%).20 O cultivo do milho era uma atividade majoritariamente de pequenas
propriedades apenas em duas regiões, a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral Norte, onde alcançavam
46,9% e 33,8% do total produzido, respectivamente. Em outras duas zonas, Central e Araraquarense, as
pequenas propriedades produziam mais do que os latifúndios, algo que não ocorria nas demais regiões.
Já na Baixa Sorocabana a maior produção relativa era encontrada nos latifúndios, uma característica
que não se observa em qualquer outra região de São Paulo na época. Esses resultados díspares tornam
difícil generalizar as características da produção de milho (e feijão) de uma região para o conjunto do
estado de São Paulo.
     Tabela 14 – Produção de Milho por Classes de Tamanho das Propriedades, São Paulo, 1904-1905 (em %)
                                       Pequena        Média          Grande
                 Regiões                                                          Latifúndio       Total
                                     Propriedade Propriedade Propriedade
     Capital                             46,9          31,0           19,1            3,0          100,0
     Vale do Paraíba e Litoral Norte     33,8          29,3           27,4           9,6           100,0
     Sorocaba                            10,4          33,2           38,0          18,2           100,0
     Central                             19,6          30,7           32,7          17,1           100,0
     Mogiana                             16,1          24,4           38,8          20,7           100,0
     Paulista                            11,7          21,1           38,5          28,6           100,0
     Araraquarense                       20,1          34,0           32,8          13,1           100,0
     Noroeste                            13,0          33,6           23,6          29,7           100,0
     Alta Sorocabana                     17,2          30,0           34,4          18,5           100,0
     Baixa Sorocabana                    8,3           20,1           26,1          45,5           100,0
     Santos e Litoral Sul                 9,2          52,2           25,7          13,0           100,0
     Estado de São Paulo                 17,8          27,8           33,9          20,5           100,0
     Fonte: a mesma da Tabela 2.
     Notas: as mesmas da Tabela 10. Cálculo baseado nos dados individuais de 37.163 propriedades rurais com produção
     registrada de milho no estado de São Paulo.
        De uma maneira geral, portanto, a produção de um bem tipicamente destinado ao mercado
doméstico como o milho apresentava uma distribuição regional distinta da produção cafeeira, mas não
se distinguia de forma apreciável da lavoura do café no que diz respeito à contribuição das grandes
propriedades à oferta agrícola.
Conclusões!
        Duas conclusões gerais podem ser extraídas da análise realizada nas seções anteriores. Tais
conclusões corroboram os estudos de geógrafos e historiadores das primeiras décadas do século XX
que retrataram um quadro diversificado de especializações agrícolas no estado de São Paulo em meio à
grande expansão cafeeira, mas ao mesmo tempo adicionam novas evidências e dimensões que
complementam esses estudos. Em primeiro lugar, a especialização exclusiva no cultivo do café no
início do século XX restringiu-se àquela que era então a maior região exportadora do mundo – a
Mogiana. Outras zonas cafeeiras especializadas no café (Araraquarense e Paulista) possuíam estruturas
agrárias mais diversificadas, o que determinou o fato aparentemente paradoxal de que as três regiões



20 Esses resultados conflitam com o que Font (1995) afirma que seria a estrutura agrária de São Paulo alguns anos depois:
segundo o autor, os pequenos proprietários rurais dominavam a produção para o mercado interno em São Paulo na década
de 1920. Ver também Font 1990, cap. 1.
                                                                                                    2! 1
especializadas em café estavam entre aquelas com a maior área cultivada com os principais produtos
(arroz, milho e feijão) destinados ao mercado doméstico.
        As demais regiões especializaram-se em produtos do mercado interno, mesmo que o café
cultivado em zonas como a Central, o Vale do Paraíba e a Alta Sorocabana tenha ocupado uma parcela
significativa da área plantada do produto no conjunto do estado. Deste modo, uma análise mais sensível
às variações regionais permite identificar características importantes da estrutura e dos mercados
agrários que em geral são suprimidas por análises agregadas da economia de São Paulo durante a
expansão cafeeira.
        A segunda conclusão geral diz respeito às propriedades rurais individuais. As grandes
propriedades foram aquelas por excelência especializadas na produção do café, mas as pequenas
propriedades também apresentaram altos índices de especialização no produto, particularmente nas
zonas cafeeiras, indicando que a produção de exportação era atraente para proprietários de todos os
tamanhos. Por consequência, a noção de que o cultivo do café era tipicamente o domínio das grandes
propriedades, com elevadas economias de escala e capitalização, deve ser pelo menos qualificada, tanto
nas comparações tradicionais do café na América Latina (Brasil em contraste com Venezuela, Costa
Rica e partes da Colômbia) como nas análises específicas sobre o Brasil. De forma análoga, a despeito
da tendência de maior especialização das pequenas propriedades nos produtos de consumo doméstico,
as grandes propriedades apresentaram altos índices de especialização no cultivo de produtos típicos do
mercado interno, como arroz, feijão e milho.
        As informações relativas ao volume de produção agrícola reforçam essa última conclusão. Os
dados de produção mostram que as grandes propriedades ocupavam um lugar central tanto no cultivo
do produto de exportação quanto em alguns dos mais importantes produtos do mercado interno no
estado de São Paulo do início do século XX. Os latifúndios também detinham uma participação
significativa da oferta de ambos tipos de produtos, embora estivessem em uma posição secundária em
relação às médias propriedades. Na época, a oferta desses produtos para o mercado interno só foi
dominada por pequenas propriedades em regiões específicas, a Capital e o Vale do Paraíba e Litoral
Norte. Em outras, a produção de mantimentos podia ser majoritariamente realizada em grandes
propriedades ou até latifúndios, como na Baixa Sorocabana.
        Estes resultados demonstram que a generalização para o estado de São Paulo ou para o Brasil de
evidências encontradas em localidades ou regiões específicas pode levar a uma imagem distorcida da
posição ocupada por pequenas e grandes propriedades do século XIX e início do século XX. E que é
preciso revisar noções arraigadas – inclusive em trabalhos recentes – sobre a natureza das estruturas
agrárias dos produtos de exportação e do mercado interno na história brasileira.
Referências
Bacellar, Carlos de Almeida Prado. 1999. “Uma Rede Fundiária em Transição.” In Na Estrada do
  Anhanguera. Uma Visão Regional da História Paulista, ed. Carlos de Almeida Prado Bacellar e
  Lucilia Reis Brioschi. São Paulo: Humanitas/FFLCH-USP.
Bassanezi, Maria Sílvia C. B., e Priscila M. S. B. Francisco (org.). 2003. Estado de São Paulo:
  Estatística Agrícola e Zootécnica, 1904-1905, CD-ROM. Campinas: NEPO/UNICAMP.
Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1876. Recenseamento Geral do Império de 1872. Rio de Janeiro:
  Typ. Leuzinger.
Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1917. Annuario Estatistico do Brazil, 1908-1912, vol. II. Rio de
  Janeiro: Typographia da Estatistica.
Brasil, Directoria Geral de Estatistica. 1926. Recenseamento do Brasil, Realizado em 1 de Setembro de
  1920, vol. IV, 1a. Parte. Rio de Janeiro: Typ. da Estatistica.
Camargo, José Francisco de. 1952. Crescimento da População no Estado de São Paulo e seus Aspectos
  Econômicos. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1952, vol. 1.
                                                                                                  !22
Cano, Wilson. 1981. Raízes da Concentração Industrial em São Paulo. 2ª ed., T.A. Queiroz.
Castro, Hebe M. Mattos de. 1987. Ao Sul da História. São Paulo: Brasiliense.
Castro, Hebe M. Mattos de. 1988. “Beyond Masters and Slaves: Subsistence Agriculture as a Survival
  Strategy in Brazil during the Second Half of the Nineteenth Century.” Hispanic American Historical
  Review 68:1988, 461-89.
Cobra, Amador Nogueira. 1923. Em um Recanto do Sertão Paulista. São Paulo: Typ. Hennies Irmãos.
Costa, Emilia Viotti da. 1966. Da Senzala à Colônia. 4ª ed., São Paulo: Editoria Unesp, 1998.
Dean, Warren. 1997. With Broadax and Firebrand: The Destruction of the Brazilian Atlantic Coastal
  Forest. Los Angeles: University of California Press.
Deffontaines, Pierre. 1936a. “Pays et Paysages de l'État de Saint-Paul (Brésil). Première Esquisse de
  Division Régionale.” Annales de Géographie 45: 50-71.
Deffontaines, Pierre. 1936b. “Pays et Paysages de l'État de Saint-Paul (Brésil). Première Esquisse de
  Division Régionale.” Annales de Géographie 45: 160-74.
Delden Laerne, C.F. Van. 1885. Rapport sur la Culture du Café en Amérique, Asie et Afrique. La Haye:
  Martinus Hijhoff.
Denis, Pierre. 1909. Brazil. Transl., London: T. Fisher Unwin, 1911.
Font, Mauricio. 1990. Coffee, Contention, and Change in the Making of Modern Brazil. Oxford:
  Blackwell.
Font, Mauricio. 1995. “Labor System and Collective Action in a Coffee Export Sector: São Paulo.” In
  Coffee, Society, and Power in Latin America, ed. William Roseberry, Lowell Gudmundson, and
  Mario Samper Kutschbach. Baltimore: Johns Hopkins University Press.
Gudmundson, Lowell. 1989. “Peasant, Farmer, Proletarian: Class Formation in a Smallholder Coffee
  Economy, 1850-1950.” Hispanic American Historical Review 69: 221-57.
Holanda, Sérgio Buarque de. 1956. “Uma Civilização do Milho.” In Caminhos e Fronteiras. 3a ed.,
  São Paulo, Compahia das Letras, 1994.
Holloway, Thomas. 1974. Migration and Mobility. Immigrants as Laborers and Landowners in the
  Coffee Zone of São Paulo, 1886-1934. PhD diss., University of Wisconsin.
James, Preston. 1932. “The Coffee Lands of Southeastern Brazi.” Geographical Review 22: 225-44.
Lamounier, Maria Lucia, and Renato P. Colistete. 2011. “The End of Plantation? Coffee and Land
  Inequality in Early Twentieth Century São Paulo.” MPRA Papers 31833.
Love, Joseph. 1982. A Locomotiva. São Paulo na Federação Brasileira, 1889-1937. Rio de Janeiro:
  Paz e Terra.
Milliet, Sérgio. 1939a. “Roteiro do Café.” In Roteiro do Café e Outros Ensaios. Contribuição para o
  Estudo da História Econômica e Social do Brasil. 4ª ed., Hucitec: São Paulo, 1982.
Milliet, Sérgio. 1939b. “O Desenvolvimento da Pequena Propriedade no Estado de São Paulo.” In
  Roteiro do Café e Outros Ensaios. Contribuição para o Estudo da História Econômica e Social do
  Brasil. 4ª ed., Hucitec: São Paulo, 1982.
Monbeig, Pierre. 1937. “Les Zones Pionnières de l'État de São Paulo.” Annales d’Histoire Économique
  et Sociale 46: 343-65.
Monbeig, Pierre. 1945-1946. “A Divisão Regional do Estado de São Paulo.” Anais da Associação dos
  Geógrafos Brasileiros 1: 19-36.
Monbeig, Pierre. 1949. Pioneiros e Fazendeiros de São Paulo. 2a ed., São Paulo: Hucitec, 1998. Trad.
  da tese original de 1949.
Monbeig, Pierre. 1957. “As Estruturas Agrárias da Faixa Pioneira Paulista.” In Novos Estudos de
  Geografia Humana Brasileira. São Paulo: Difusão Européia do Livro.
                                                                                                   2! 3
Nakamura, Ryohei, and Catherine M. Paul. 2009. “Measuring Agglomeration.” Handbook of Regional
   Growth and Development Theories, ed. Roberta Capello and Peter Nijkamp. Cheltenham: Edward
   Elgar.
Pestana, Paulo. 1923. A Expansão Econômica do Estado de S. Paulo num Seculo, 1822-1922. São
   Paulo: Secretaria da Agricultura, Commercio e Obras Publicas do Estado de São Paulo.
Platt, Robert. 1935. “Coffee Plantations of Brazil: A Comparison of Occupance Patterns in Established
   and Frontier Areas.” Geographical Review 25: 231-39.
Prado Jr., Caio. 1935a. “Distribuição da Propriedade Fundiária Rural no Estado de São Paulo.” Boletim
   Geográfico 29: 1945, 692-700. Publicado originalmente em Geografia, 1: 1935.
Prado Jr., Caio. 1935b. “O Fator Geográfico na Formação e no Desenvolvimento da Cidade de São
   Paulo.” Boletim Geográfico 31: 1945, 920-31. Publicado originalmente em Geografia, 3: 1935.
Prado Jr., Caio. 1945. História Econômica do Brasil. 11ª ed., São Paulo: Brasiliense, 1969.
Roseberry, William. 1995. “Introduction.” In Coffee, Society, and Power in Latin America, ed. William
   Roseberry, Lowell Gudmundson, and Mario Samper Kutschbach. Baltimore: Johns Hopkins
   University Press.
Sampaio, Theodoro. 1890. “Considerações Geographicas e Economicas sobre o Valle do Rio
   Paranapanema.” Boletim da Commissão Geographica e Geologica do Estado de S. Paulo 4: 1890.
Sampaio, Theodoro. 1900-1901. “S. Paulo no seculo XIX”. Revista do Instituto Historico e
   Geographico de São Paulo. VI: 159-205.
São Paulo, Comissão Central de Estatística. 1888. A Província de São Paulo em 1888. Relatorio
   Apresentado ao Exm. Sr. Presidente da Provincia de São Paulo. São Paulo: Typographia King.
São Paulo, Secretaria de Agricultura, Commercio e Obras Publicas do Estado de São Paulo, 1906-1907.
   Estatistica Agricola e Zootechnica do Estado de São Paulo no Anno Agricola de 1904-1905. S.
   Paulo: Tip. Brazil.
Singh, Jasbir, and S.S. Dhillon. 1984. Agricultural Geography. New Dheli: Tata McGraw-Hill.
Solbrig, Otto. 2008. “Structure, Performance, and Policy in Agriculture.” In The Cambridge Economic
   History of Latin America. The Long Twentieth Century. Cambridge: Cambridge University Press,
   vol. II.
Topik, Steven, and William G. Clarence-Smith. 2003. “Conclusions”. In The Global Coffee Economy in
   Africa, Asia, and Latin America, 1500–1989, ed. William G. Clarence-Smith and Steven Topik.
   Cambridge: Cambridge University Press.
Yarrington, Douglas. 1997. A Coffee Frontier: Land, Society, and Politics in Duaca, Venezuela, 1830–
   1936. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press.
                                                   !
                                                                                                                              !24
                                                           Apêndice!
!
           Zona                                                     Municípios
Capital                   Capital (1558), Conceição dos Guarulhos (Guarulhos, 1880), Cotia (1856), Itapecerica (1877),
                          Juqueri (Mairiporã, 1889), Santo Amaro (1832), São Bernardo (São Bernardo do Campo, 1889)

Vale do Paraíba e Litoral Areias (1816), Bananal (1832), Santo Antônio da Bocaina (Cachoeira Paulista, 1880), Buquira
Norte                     (Monteiro Lobato, 1880), Caçapava (1855), Cruzeiro (1871), Cunha (1785), Guararema (1898),
                          Guarantiguetá (1651), Jacareí (1656), Jambeiro (1876), Jataí (1887), Lagoinha (1880), Lorena
                          (1788), Mogi das Cruzes (1611), Natividade (Natividade da Serra, 1863), Paraibuna (1832),
                          Patrocínio de Santa Izabel (Igaratá, 1873), Pindamonhangaba (1705), Pinheiros (Lavrinhas,
                          1881), Queluz (1842), Redenção (Redenção da Serra, 1877), São José do Barreiro (1859), São
                          José dos Campos (1767), Salesópolis (1857), Santa Branca (1856), Santa Isabel (1832), São
                          Bento do Sapucaí (1858), São Luis do Paraitinga (1773), Silveiras (1864), Taubaté (1645),
                          Tremembé (1896), Vila Vieira do Piquete (Piquete, 1891), Caraguatatuba (1857), São Sebastião
                          (1636), Ubatuba (1637), Vila Bela (Ilhabela, 1806)
Sorocaba                  Araçariguama (1874), Campo Largo de Sorocaba (Araçoiaba da Serra, 1857), Espírito Santo da
                          Boa Vista (Angatuba, 1885), Guareí (1880), Itapetininga (1771), Parnaíba (Santana de Parnaíba,
                          1625), Piedade (1857), Pilar (Pilar do Sul, 1891), São Roque (1832), Sarapuí (1872), Sorocaba
                          (1661), Tatuí (1844), Una (Ibiúna, 1857)

Central                   Atibaia (1769), Bragança (Bragança Paulista, 1797), Cabreúva (1859), Campinas (1797),
                          Capivari (1832), Indaiatuba (1859), Itatiba (1857), Itú (1654), Jundiaí (1655), Monte Mor
                          (1871), Nazaré (Nazaré Paulista, 1850), Piracaia (1859), Piracicaba (1821), Porto Feliz (1797),
                          Rio das Pedras (1894), Salto de Itú (Salto, 1889), Santa Bárbara (Santa Bárbara d’Oeste, 1869),
                          São João do Curralinho (Joanópolis, 1895), São Pedro (1881)
Mogiana                   Amparo (1857), Batatais (1839), Caconde (1864), Cajurú (1865), Casa Branca (1841),
                          Cravinhos (1897), Espírito Santo do Pinhal (1877), Franca (1821), Itapira (1858), Ituverava
                          (1885), Jardinópolis (1898), Mococa (1871), Mogi-Guaçu (1877), Mogi-Mirim (1769),
                          Nuporanga (1885), Patrocínio do Sapucaí (Patrocínio Paulista, 1885), Pedreiras (Pedreira,
                          1896), Ribeirão Preto (1871), Santa Rita do Paraíso (Igarapava, 1873), Santo Antônio da Alegria
                          (1885), São João da Boa Vista (1859), São José do Rio Pardo (1885), São Simão (1865), Serra
                          Negra (1859), Sertãozinho (1896), Socorro (1871), Tambaú (1898)
Paulista                  Anápolis (Analândia, 1897), Araraquara (1832), Araras (1871), Barretos (1885), Bebedouro
                          (1894), Belém do Descalvado (Descalvado, 1865), Jaboticabal (1867), Leme (1895), Limeira
                          (1842), Pirassununga (1865), Pitangueiras (1893), Porto Ferreira (1896), Rio Claro (1845),
                          Santa Cruz da Conceição (1898), Santa Cruz das Palmeiras (1885), Santa Rita do Passa Quatro
                          (1885), São Carlos do Pinhal (1865)
Araraquarense             Bariri (1890), Boa Esperança (1898), Boa Vista das Pedras (Itápolis, 1891), Brotas (1859), Dois
                          Córregos (1874), Dourados (Dourado, 1897), Ibitinga (1890), Jaú (1866), Matão (1898),
                          Mineiros (Mineiros do Tietê, 1898), Monte Alto (1895), Pederneiras (1891), Ribeirão Bonito
                          (1890), Ribeirãozinho (Taquaritinga, 1892), São João da Bocaina (Bocaina, 1891), São José do
                          Rio Preto (1894)
Noroeste                  Bauru (1887)
Alta Sorocabana           Avaré (1875), Botucatu (1855), Campos Novos do Paranapanema (Campos Novos Paulista,
                          1885), Espírito Santo do Turvo (1885), Fartura (1891), Lençóis (Lençóis Paulista, 1865),
                          Pereiras (1889), Piraju (1880), Remédios do Tietê (Anhembi, 1891), Rio Bonito (Bofete, 1880),
                          Santa Bárbara do Rio Pardo (Águas de Santa Bárbara, 1876), Santa Cruz do Rio Pardo (1876),
                          São João de Itatinga (Itatinga, 1896), São Manoel do Paraíso (São Manuel, 1885), São Paulo dos
                          Agudos (Agudos, 1898), São Pedro do Turvo (1891), Tietê (1842)
Baixa Sorocabana          Apiaí (1771), Bom Sucesso (1885), Capão Bonito do Paranapanema (Capão Bonito, 1857 e
                          1868), Faxina (Itapeva, 1769), Iporanga (1873 e 1936), Itaporanga (1871), Itararé (1896),
                          Lavrinhas da Faxina (Itaberá, 1891), Ribeirão Branco (1892), São Miguel Arcanjo (1889), Santo
                          Antonio da Boa Vista (Itaí, 1891), Xiririca (Eldorado, 1842)
Santos e Litoral Sul      Cananéia (1587), Conceição de Itanhaém (Itanhaém, 1549 ou 1579), Iguape (1635 ou 1638),
                          Santos (1545), São Vicente (1700)

Fontes: Milliet 1939a; Camargo 1952; Holloway 1974. Informações sobre datas de fundação de acordo com São Paulo 1888 e
Seade. “Histórico da Formação dos Municípios de São Paulo”. http://www.seade.gov.br/produtos/500anos/
Nota: os anos de fundação referem-se às datas em que foram publicadas as leis de criação das vilas, que não necessariamente
coincidem com as suas datas de instalação.
