           A Eficácia da Política Fiscal no Brasil: Uma Abordagem SVAR identificado com Restrições
                                            de Sinais e de Zeros

                                                                                   Thiago Felipe Ramos de Abreu1
                                                                                      Elcyon Caiado Rocha Lima2


RESUMO: Este trabalho tem por objetivo auferir a eficácia da política fiscal no Brasil, verificando
inclusive se seus impactos são significativamente afetados quando ela não altera o déficit fiscal do
governo ou quando são utilizados períodos de tempo distintos. Para este fim, foi adotado um modelo de
Vetor Autorregressivo Estrutural Bayesiano com uma identificação inovadora, proposta por Arias et al.
(2018) em outro contexto, que não só impõe restrições de sinais, mas também restrições de zeros nas
Funções Impulso Resposta. Esta nova forma de identificar as inovações fiscais permite evitar
ambiguidades na identificação dos choques. Como não há consenso, na literatura teórica e empírica, sobre
os efeitos da política fiscal é importante mensurá-los sob hipóteses de identificação alternativas. Os
resultados indicam uma mudança na resposta do PIB no Brasil nos dois períodos distintos de tempo
considerados: no primeiro intervalo de tempo (1999-2007), uma redução de impostos e aumento do
consumo do governo aumenta o PIB; no segundo período analisado (2009-2016), a resposta do PIB se dá
de forma contrária.

Palavras-chave: Política Fiscal, Modelo de Vetores Autorregressivos Estruturais (SVAR), Restrições de
Sinais e de Zeros, Função de Impulso Resposta (IRF).

ABSTRACT: The objective of this study is to assess the effectiveness of fiscal policy in Brazil, including
whether its impacts are significantly affected when it does not alter the government's fiscal deficit or
when different periods of time are considered. For this purpose, it was adopted a Structural Bayesian
Vector Autoregression model with an innovative identification, proposed by Arias et al. (2018) in another
context, which not only imposes signal constraints, but also zeros constraints on the Impulse Response
Functions. This new way of identifying fiscal innovations allows avoiding ambiguities in the
identification of shocks. As there is no consensus in the theoretical and empirical literature on the effects
of fiscal policy, it is important to measure them under alternative hypotheses of identification. The results
indicate a change in the GDP response in Brazil in the two different time periods considered: in the first
period of time (1999-2007), a reduction of taxes and increase of expenses increases the GDP; in the
second period analyzed (2009-2016), the GDP response is the opposite.

Keywords: Fiscal Policy, Model of Autoregressive Structural Vectors (SVAR), Signal and Zero
Constraints, Impulse Response Function (IRF).

Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
JEL Codes: C32; E62; H30.




1
    É economista, doutorando pelo PPGCE/UERJ
2
    É economista, Ph.D. pela Universidade de Yale e professor associado da UERJ.
INTRODUÇÃO
        Este trabalho tem por objetivo auferir a eficácia da política fiscal no Brasil, verificando inclusive
se seus impactos são significativamente afetados quando ela não altera o orçamento público. Para este
fim, foi adotado um modelo de Vetor Autorregressivo Estrutural (SVAR) com uma identificação
inovadora, proposta por Arias et al. (2018) em outro contexto, que não só impõe restrições de sinais, mas
também restrições de zeros nas Funções Impulso Resposta (IRFs). Esta nova forma de identificar as
inovações fiscais permite evitar ambiguidades na identificação dos choques. Como não há consenso, na
literatura teórica e empírica, sobre os efeitos da política fiscal é importante mensurá-los sob hipóteses de
identificação alternativas.
        Na história econômica recente do Brasil, mais precisamente a partir da crise de 2008, políticas
anticíclicas foram utilizadas na tentativa de mitigar a contração do nível de atividade econômica
provocada pela recessão, sendo um de seus canais a redução do superávit orçamentário primário.
Entretanto, passado esse primeiro momento, essas políticas foram mantidas, gerando descontrole
orçamentário.
        Segundo Perotti (2007), mesmo que a política fiscal seja um tema clássico na macroeconomia, a
maior parte dos economistas discordam até mesmo de seus efeitos básicos. Por esta razão o impacto dos
choques ﬁscais é um tópico de discussão recorrente na literatura econômica. A discordância se dá tanto do
ponto de vista teórico como empírico. Há economistas que defendem uma política fiscal passiva,
conduzidas por regras bem definidas, dada a dificuldade de se prever seu impacto e já que existe um hiato
de tempo entre a implementação das políticas fiscais e seus efeitos. Já outros defendem a necessidade de
uma política fiscal ativa e discricionária para prevenir desvios da economia em relação à sua trajetória de
crescimento equilibrado.
        Os artigos de Ramey e Shapiro (1998), Burnside et al. (2004) e Cogan et al. (2009) são exemplos
de trabalhos, com metodologias distintas, mas que concluem que uma política fiscal passiva seria de
melhor proveito do ponto de vista econômico. Já trabalhos como os de Blanchard e Perotti (2002), Fatás
e Mihov (2001), Perrotti (2004) e Forni et al. (2009), que também utilizam metodologias diferentes,
defendem uma política fiscal mais ativa.
         Os resultados empíricos para o Brasil não poderiam ser mais distintos. Enquanto Peres e Ellery
Jr. (2009), Carvalho et al. (2013) encontram resultados condizentes com a teoria keynesiana, que postula
uma política fiscal ativa, para Cavalcanti e Silva (2009), Silva e Portugal (2010) e Mendonça et al. (2009)
os resultados indicam que medidas fiscais ativas podem aumentar a incerteza enfrentada pelos agentes
econômicos, produzindo flutuações cíclica economicamente ineficientes.
        O presente trabalho pretende investigar que política fiscal é mais eficiente para estimular a
economia: expansão dos gastos públicos, cortes nos impostos do governo ou aumento da formação bruta
de capital fixo do governo (FBCFG). Também procura avaliar se as inovações fiscais apresentam
divergência, na resposta do PIB (Produto Interno Bruto), quando afetam o orçamento do governo.
        Os resultados obtidos revelam uma mudança nas respostas do PIB aos choques exógenos nos
impostos e no consumo do governo, quando se considera diferentes intervalos de tempo, 1999-2007 e
2009-2016. Para o primeiro período, o aumento de impostos reduz o PIB e o aumento do consumo do
governo tem o poder de expandi-lo. Estes resultados não se repetem no segundo período analisado, onde a
resposta do PIB aos choques se dá de forma contrária. A diferença dos resultados, nos dois intervalos de
tempo, pode estar diretamente relacionada à preocupação dos agentes econômicos com a solvência do
governo.
        Quando o choque fiscal não afeta o orçamento do governo as IRFs do PIB têm uma maior
probabilidade de reagir de forma positiva aos choques no consumo do governo para ambos os intervalos
de tempo. Em relação a choques na FBCFG, há uma variação do sinal da resposta do PIB nos diferentes
instantes de tempo: para o primeiro intervalo, 1999-2007, o PIB reagiu de forma negativa, enquanto no
segundo, 2009-2016, a resposta foi positiva.
        O trabalho está organizado da seguinte forma: além desta introdução, no segundo capítulo é feita
uma revisão da literatura internacional e nacional sobre os impactos da política fiscal; no terceiro capítulo
são apresentados a metodologia, os dados e as hipóteses de identificação; no quarto capítulo são descritos
os principais resultados; e, por fim, no quinto capítulo são apresentadas as principais conclusões.

2. REVISÃO DE LITERATURA
        Há uma considerável gama de modelos e abordagens que são utilizados para estimar os efeitos das
inovações fiscais sobre os ciclos econômicos. Dar-se-á, nessa seção, o devido destaque aos principais
trabalhos empíricos internacionais e nacionais sobre o tema.
        Com relação aos trabalhos empíricos, diferentes resultados são encontrados a partir da
metodologia adotada. Tanto nos trabalhos empíricos internacionais como nacionais, não há consenso
quanto aos efeitos de choques ﬁscais sobre a economia. Um elemento importante que explica os
diferentes resultados consiste na forma como choques ﬁscais são identiﬁcados, ou seja, está no fato de
diferenciar adequadamente o componente exógeno, associado a mudanças discricionárias na adoção da
política fiscal; de seu componente endógeno, que tem relação com o ciclo econômico.
        Um dos primeiros trabalhos a esse respeito é o de Giavazzi e Pegano (1990). Através de uma
análise de dados em painel, os autores identificam períodos em que houve um ajustamento fiscal
significativo. Nestes períodos observam como certas variáveis-chave se comportam quando comparadas
ao desempenho das mesmas variáveis em períodos considerados normais. ou seja, sem o mesmo nível de
ajustamento fiscal. Encontrou-se episódios em países da Europa em que as variáveis se comportaram
tanto como preconizado pela teoria novo-keynesiana, caso da Irlanda, como pela teoria novo-clássica,
caso da Dinamarca.
        Ramey e Shapiro (1998) e Burnside et al. (2004) utilizaram-se de um modelo autorregressivo
vetorial (VAR) em sua forma reduzida. O método foi escolhido para analisar como a expansão nos gastos
militares realizados pelo governo americano durante períodos de guerra afetaram o produto, consumo,
emprego e entre outras variáveis de interesse. Para isso, constrói-se uma variável dummy correspondente
a tais eventos, que é então incorporada ao modelo VAR. Os resultados mostram quedas no consumo e no
salário real quando seguidos por um choque ﬁscal, o que corrobora com as implicações teóricas dos
modelos novos-clássicos, sendo que em Burnside et al. (2004), o consumo não apresenta variação
signiﬁcativa. Um argumento a favor dessa metodologia é a de que, por se tratarem de variáveis dummies,
que por definição são exógenas, não são necessárias hipóteses adicionais sobre a identificação do VAR.
        Já em Romer e Romer (2007) é utilizado outro tipo de abordagem. Na tentativa de medir os efeitos
em mudanças na carga tributária, os autores focam sua análise em observar as ações tomadas através da
legislação e documentos oficias nas quais ficassem claro quais seriam as reais motivações dos
formuladores da política fiscal. A partir daquelas consideradas exógenas, ou seja, que não tinham o
motivo de causar mudanças no nível de atividade da economia, estima-se uma regressão da taxa de
crescimento do PIB. Tiveram como resultado que para os Estados Unidos, o aumento em um por cento na
receita de impostos provocaria uma redução em torno de três por cento no PIB.
        A abordagem do modelo de vetores autoregressivos estruturais (SVAR) é uma das abordagens que
mais se desenvolveu ao longo dos últimos anos, e será utilizada nesse trabalho. Ela pode ser tanto baseada
na identificação dos choques fiscais estruturais, que é feito a partir de informações sobre o lag com que
determinada política adotada tem seus resultados e outras características institucionais. Como através da
imposição de sinais sobre a resposta de determinadas variáveis.
        No primeiro método de identificação são destaques os trabalhos de Blanchard e Perotti (2002),
Fatás e Mihov (2001) e Perotti (2004), que apresentam resultados consistentes com a teoria novo-
keynesiana, onde um aumento nos gastos do governo é seguido por uma elevação do consumo privado e
do salário real. Para Perotti (2007), o problema com esta abordagem está na existência de certa defasagem
entre o anúncio de um aumento nos gastos e a implementação dessa política. Essa diferença temporal
permite uma reação antecipada por parte do setor privado à implementação da inovação fiscal, o que
resultaria em funções impulso-resposta enviesadas.
        O outro método de identificação mencionado, proposto por Mountford e Uhlig (2008) e Uhlig
(2005), identiﬁca o modelo SVAR a partir de hipóteses sobre os sinais das respostas esperadas a choques
fiscais. Mountford e Uhlig (2008), a partir de uma amostra contendo diversas variáveis trimestrais dos
EUA de 1955 a 2000, encontram que choques ﬁscais estimulam o produto, onde déficits orçamentários
provocados por corte nas taxas de impostos apresentam melhores resultados em provocar um aumento no
nível de atividade econômica.
         A metodologia escolhida nesse trabalho se utilizará do avanço metodológico proposto por Arias et
al. (2018). Em seu trabalho os autores expandem o algoritmo proposto por Rubio-Ramírez et al. (2010),
em outro contexto, que não só impõe restrições de sinais, mas também restrições de zeros. A partir da
mesma base de dados de Mountford e Uhlig (2008), em Arias et al. (2018) os largos intervalos de
confiança das IRFs impossibilitaram aferir qualquer mudança das inovações ficais sobre a economia
americana.
         A divergência nos resultados entre as metodologias se dá pelo fato, como apontado por Arias et al.
(2018), de que o algoritmo mais utilizado, o de Mountford e Uhlig (2008), tem pelo menos três problemas
possíveis. Onde a matriz ortogonal ótima, a matriz Q * , que resolve o sistema de equações do Problema
de Minimização da Função Perda (PFA), pode não satisfazer as restrições de sinais impostas; uma vez
que somente uma matriz ortogonal é escolhida, o exame crítico não está claramente considerando todos
os valores possíveis dos parâmetros estruturais condicionais às restrições de sinais; e por fim, ao escolher
somente um sinal da matriz ortogonal para minimizar a função perda, se as IRFs de duas variáveis a um
choque particular são correlacionadas, pode-se estar introduzindo viés em suas IRFs e em outras
estatísticas de interesse.
         Dessa maneira, ao escolher uma matriz ortogonal particular, que maximiza a resposta de uma
variável a um choque fiscal pela minimização da função perda, está se enviesando a resposta das outras
variáveis ao mesmo choque. De certo modo, a PFA comporta-se como se houvesse restrições de sinais
adicionais nas variáveis que são similarmente irrestritas e, consequentemente, viola a agnosticidade de
qualquer esquema de identificação utilizado.
         Vale ainda destacar a utilização, em alguns trabalhos, de modelos dinâmicos estocásticos de
equilíbrio geral (DSGE), calibrados ou estimados diretamente na forma estrutural como Cogan et al.
(2009) e Forni et al. (2009). O primeiro trabalho encontrou como resultado, que para os Estados Unidos
seria de mais valia um anuncio por parte do governo federal que haveria uma redução de sua participação
na economia. A sinalização faria com que as famílias esperassem uma queda na carga tributária, onde
essa medida seria mais estimulante do que um eventual aumento nos gastos. Já Forni et al. (2009)
encontram evidencias mais ligadas a teoria novo-keynesiana com efeitos mais significativos sobre o nível
de atividade quando também há reduções na arrecadação do governo.
         A partir do que foi destacado sobre trabalhos empíricos internacionais, é possível notar que não
existe um consenso sobre como as inovações fiscais afetam os ciclos econômicos, uma vez que os
resultados variam em função da metodologia adotada, bem como das características dos modelos, do
método de identificação e do período amostral utilizado.
         Para pesquisas nacionais, os resultados não poderiam ser diferentes. Entre os trabalhos que se
utilizam da metodologia SVAR são destaques Peres e Ellery Jr. (2009), Cavalcanti e Silva (2010),
Mendonça et al. (2009) e Castelo-Branco et al. (2017). Já aqueles que tentaram responder à pergunta
sobre uma ótica da estimação de modelos DSGE são destaques Silva e Portugal (2010), Mussolini e Teles
(2012) e Carvalho et al. (2013).
         Peres e Ellery Jr. (2009), utilizando-se da metodologia SVAR de Blanchard e Perotti (2002),
obtiveram como resultado que a resposta do produto aos choques fiscais é pequena e tem característica
tipicamente keynesiana para o período de 1994-2005. Os resultados apontam que uma elevação de gastos
tem uma relação positiva com o nível de produto, e aumentos na carga tributária relação negativa.
         Cavalcanti e Silva (2010) avançaram na pesquisa ao levar em consideração o papel da dívida
pública, com base no trabalho de Favero e Giavazzi (2007), em que os autores evidenciaram que a
ausência da variável resulta numa provável superestimação do modelo. Desse modo, encontraram para o
período de 1995-2008 resultados próximos a zero no nível de produto a um choque nos gastos e
levemente positivo para o PIB no médio prazo para aumentos na receita. Para os autores, esse efeito se dá
devido a uma possível preocupação com a solvência da dívida pública no período.
        Em Mendonça et al. (2009), os resultados foram semelhantes. Ao se utilizar da metodologia
proposta por Mountford e Uhlig (2008), identificando o modelo SVAR através da imposição de restrições
de sinais sobre as IRFs, encontraram resultados tipicamente não-keynesianos. Onde um aumento
inesperado do gasto corrente do governo pode conduzir a uma retração do produto real, enquanto que um
choque positivo na carga tributária líquida pode levar, a médio prazo, a uma resposta positiva do PIB.
        Castelo-Branco et al. (2017), utilizaram a metodologia SVAR, mas com um enfoque Markov-
Switching (MS), através de um modelo de Vetores Autorregressivos Estrutural Bayesiano (SBVAR). Os
autores encontraram que choques no consumo do governo são pouco eficazes para realizar qualquer
alteração no PIB, enquanto o aumento da carga tributária tem um impacto negativo. Em contrapartida, os
multiplicadores fiscais da FBCFG são eficazes com impacto permanente e de longo prazo no PIB.
        Os trabalhos que se utilizaram da mensuração de modelos DSGE, tiveram, resumidamente os
seguintes resultados: enquanto Carvalho et al. (2013) mostram que choques fiscais elevam tanto a taxa de
emprego como o salário real, resultado tipicamente novo keynesiano; Silva e Portugal (2010) encontrou
exatamente o oposto, queda do consumo como consequência de choques nos gastos do governo com uma
redução do salário real; e para Mussolini e Teles (2012) a variável carga tributária é a mais importante
para explicar o nível do produto além da produtividade.

3. METODOLOGIA
        Os modelos SVARs são amplamente utilizados para a análise de políticas e para fornecer fatos
estilizados para a teoria económica. Porém, antes de se realizar qualquer análise empírica através dessa
metodologia particular, é necessário que o modelo seja corretamente identificado, já que, caso contrário,
os resultados empíricos seriam enganosos.
        Em Rubio-Ramírez et al. (2010), há o desenvolvimento de condições gerais para a identificação e
de algoritmos eficientes para estimação, sobretudo, em modelos SVARs com restrições não lineares.
Arias et al. (2018) através dos resultados obtidos em Rubio-Ramírez et al. (2010) expande o algoritmo
proposto para permitir restrições de zeros. Dessa forma, considere um VAR em sua forma estrutural,
como em Rubio-Ramírez et al. (2010):
                                                 p
                                      yt ' A0   yt l ' Al  c   't   para   1 t  T                     (1)
                                                l 1
      Onde y t é um vetor n x 1 de variáveis endógenas,  t é um vetor n x 1 de choques estruturais
exógenos, A l é uma matriz n x n dos parâmetros para 1  l  p com A 0 , a matriz de relações
contemporâneas, invertível, c é um vetor 1 x n de parâmetros, p é a extensão do lag e T é o tamanho da
amostra. O vetor  t , condicional as informações passadas e as condições iniciais de y0 ,..., y1 p , é
Gaussiano com média zero e matriz de covariância I n , a matriz de identidade n x n . O modelo tem sua
forma compacta dada por:
                                yt ' A0  xt ' A   't para 1  t  T                            (2)
Sendo A'   A'1 ... A' p c ' e x't   y 't 1 ... y 't  p 1 para 1  t  T . A dimensão de A  é
m x n , onde m  np  1 . A representação da forma reduzida implícita pela equação (2) é:
                                      yt '  xt ' B  u 't       para 1  t  T                         (3)
Onde B  A  A 01 , u 't   't A 10 e E [ut u 't ]    (A 0 A'0 ) 1 . As matrizes B e  são os parâmetros do
modelo em sua forma reduzida, enquanto A 0 e A  são os parâmetros em sua forma estrutural.
        Arias et al. (2018) propõe um algoritmo, onde o conjunto de parâmetros estruturais condicionais
às restrições de sinal e de zero será de medida positiva. A dificuldade vem do fato que as restrições de
zero impõem restrições não lineares nos parâmetros estruturais ( A0 , A ) . Propõe-se portanto, transformar
estas restrições não-lineares nos parâmetros estruturais ( A0 , A ) em restrições lineares na matriz ortogonal
Q , de modo a permitir que extrações dos parâmetros na forma reduzida combinadas com extrações da
matriz Q da distribuição uniforme com respeito a medida de Haar no O ( n ) , possam ser transformar em
extrações de parâmetros estruturais respeitando tanto as restrições de sinal como as de zero. Que será
realizado a partir dos seguintes teoremas.3

Teorema 1. Sendo ( A0 , A ) qualquer valor dos parâmetros estruturais. O parâmetro estrutural
( A0Q , A Q ) , onde Q é ortogonal, satisfaz as restrições de zeros se e somente se || q j || 1 e

                                                        R j ( A0 , A ) q j  0   para        1 j  n     (4)
Onde:
                                                               Z i f ( A0 , A ) 
                                        R j ( A0 , A ) q j                     .
                                                               Q ' j 1 
Além disso, se a ordenação de Z i é menor ou igual a n  j , então não haverá solução de zero para a
equação (12) independente dos valores de Q j  1 .

        O que implica que para qualquer valor dos parâmetros em sua forma estrutural, combinações
lineares podem ser feitas de modo que, ao impor as restrições de zeros sobre a matriz ortogonal Q , as
restrições de zeros sobre as IRFs serão satisfeitas, já que ( A0 , A ) e ( A0Q , A Q ) são equivalentes
observacionalmente.
        Mas para isso precisa-se obter extrações da distribuição uniforme com respeito a medida de Haar
no O ( n ) condicional às restrições de zeros. O que será obtido da seguinte forma:

Teorema 2. Sendo 1  j  n , onde Z j representa restrições de zeros com as equações do sistema dada
por (1) ordenado tal que z j  n  j . Dado ( A0 , A ) qualquer valor dos parâmetros estruturais, a matriz Q
será obtida através de:
    1. Sendo j  1 ;
    2. Acha-se uma matriz N j 1 tal que as colunas formam bases ortogonais para o espaço nulo de
            R j ( A0 , A ) ;
       3. Extrai x j da distribuição normal padrão em  n .
                           N ' j 1 x j 
   4. Sendo q j  N j 1 
                           || N ' x || 
                                           ;
                                 j 1 j 
   5. Se j  n para, caso contrário, sendo j  j  1 move-se para o passo 2.
A matriz randômica Q tem distribuição uniforme com respeito a medida de Haar no O ( n ) condicional
aos ( A0Q , A Q ) satisfazendo as restrições de zeros.

       Admitindo que g denota o mapping do parâmetro estrutural para a forma reduzida dos parâmetros
dado por g ( A0 , A )  ( A A10 ,( A0 A '0 ) 1 ) . Sendo h qualquer mapping continuamente diferenciável do
conjunto de matrizes simétrica n x n positiva definida para o conjunto de matrizes n x n tal que
h ( X ) ' h ( X )  X . Por exemplo, h ( X ) poderia ser a decomposição Cholesky de X , onde h ( X ) é
triangular superior com diagonal positiva. Usando h , podemos definir uma função ĥ que transforma o


3
    Devido ao espaço curto, para mais detalhes sobre a metodologia ver Arial et al. (2018).
produto do conjunto de parâmetros da forma reduzida com o conjunto das matrizes ortogonais em
parâmetros estruturais dados por hˆ ( B ,  , Q )  ( h ( ) 1 Q , Bh (  ) 1 Q ) , que será feito com base no Teorema
3.

Teorema 3. Sendo  a densidade priori dos parâmetros na forma reduzida. Se ( B ,  ) é uma extração
dos parâmetros na forma reduzida a partir de sua posteriori e Q é uma extração da distribuição
uniforme com respeito a medida de Haar no O ( n ) condicional ao hˆ( B, , Q )  ( h( ) 1 Q , Bh() 1 Q ) que
satisfaz as restrições de zeros como no Teorema 4, então hˆ( B, , Q ) é uma extração da posteriori dos
parâmetros estruturais com respeito à priori ˆ ( A0 , A )   ( B, ) | det(hˆ '( B, , Q)) | , condicional às
                                                                                                 1


restrições de zeros.

       O que permite obter extrações independentes dos parâmetros estruturais de sua distribuição a
posteriori condicionais as restrições de sinais e de zeros. E será feito a partir do seguinte Algoritmo.

Algoritmo
      1. Extrai ( B ,  ) da distribuição posteriori dos parâmetros na forma reduzida;
      2. Usa-se o Teorema 4 para extrair uma matriz ortogonal                                         Q     tal    que
         hˆ( B, , Q )  ( h( ) 1 Q , Bh() 1 Q ) satisfaz as restrições de zeros;
      3. Mantem-se a extração se as restrições de sinais são satisfeitas para 1  j  n ;
      4. Retorna ao passo 1 até que o número de extrações requerida da distribuição posteriori dos
         parâmetros estruturais condicional às restrições de zeros e de sinais sejam obtidas.

3.1. Dados

        As séries utilizadas a fim de compor o vetor y t de variáveis endógenas são dadas pelo PIB, o
Consumo do Governo, como também a sua arrecadação através dos Impostos e a Formação Bruta de
Capital Fixo do Governo, todas essas a nível do governo geral, ou seja, somando União, Estados e
Municípios.
        Para o PIB foi utilizado a série disponibilizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) através dos indicadores das contas nacionais trimestrais. Trata-se da série do PIB em valores
constantes de 1995 com ajuste sazonal. A série para o Consumo do Governo foi obtida através da mesma
fonte, recebendo o mesmo tratamento, ou seja, trata-se da série a preços constantes de 1995 com ajuste
sazonal.
        A variável Impostos foi obtida também pelo IBGE, através da série Impostos dos indicadores das
contas nacionais trimestrais, disponibilizadas a preços constantes de 1995. Para o ajuste sazonal foi
utilizado o pacote estatístico Demetra, através do método X-13, onde se obteve como resultado que a
série em questão seguia o processo Sarima [(0,1,1)(0,1,1)].
        Para a FBCFG foi utilizado a série construída por Dos Santos et al. (2011). A fim de se obter um
maior tamanho da amostra optou-se ainda por um encadeamento, a partir do quarto trimestre do ano de
2015, dos dados junto a série de Aquisição de Ativos Não Financeiros disponibilizada pela Secretaria do
Tesouro Nacional (STN)4. A série encadeada foi trazida a preços constantes de 1995 pelo deflator
implícito da Formação Bruta de Capital Fixo Agregada disponibilizado pelo IBGE. Sendo o ajuste
sazonal realizado pelo pacote estatístico Demetra, utilizando o método X-13, onde se obteve como
resultado que a série em questão seguia o processo Sarima [(1,0,0)(1,1,1)].



4
    Para mais informações sobre o encadeamento da série ver Anexo B.
        Foi criada ainda a série Orçamento, que se trata do logaritmo natural dos Impostos reduzido dos
logaritmos naturais do Consumo do Governo e da FBCFG. A sua criação é realizada a fim de identificar
inovações fiscais sem que haja alteração no orçamento público.
        Com essa finalidade, optou-se por dois conjuntos diferentes de variáveis: O primeiro conjunto
(Amostra I) contém as séries temporais do PIB, Impostos, Consumo do Governo e FBCFG; e o outro
conjunto (Amostra II) é dado pelo PIB, a variável Orçamento, o Consumo do Governo e a FBCFG. Na
Amostra II, optou-se pela retirada da variável Impostos para que não houvesse problema de
multicolinearidade.
        Para a estimação do modelo optou-se por utilizar o logaritmo natural das séries em nível. Após a
transformação em logaritmo natural, multiplicou-se os valores por cem. A finalidade da multiplicação é a
de que fosse feita uma mudança na escala dos dados, a fim de conseguir uma amostra maior dos
parâmetros do modelo SBVAR, extraídos conforme o Algoritmo apresentado.
        As IRFs foram construídas através de uma amostra de dez mil extrações da distribuição a
posteriori em que se respeitasse às restrições de sinais e de zeros impostas às IRFs, exibindo um intervalo
de confiança de 68%.
        Além da divisão em duas amostras, optou-se por trabalhar com três períodos de tempo distintos
devido a possibilidade de quebra estrutural da série. Diante desse problema, os intervalos de tempo
escolhidos foram o do segundo trimestre do ano de 1999, quando houve a adesão do regime de metas para
a inflação, ao quarto trimestre de 2007 (Intervalo I); outra amostra compreendendo o intervalo de tempo
do segundo trimestre de 2009 ao quarto de 2016 (Intervalo II); além da amostra compreendendo do
segundo trimestre do ano de 1999 ao quarto trimestre de 2016, ou seja, o período completo (Intervalo III)
para averiguação da consistência dos resultados encontrados, por se tratar de uma amostra maior.5 A
divisões aqui realizadas tem por base os resultados encontrados por Castelo-Branco et al. (2017), onde se
obteve como resultado, através de uma metodologia MS-SBVAR, a ocorrência de três regimes distintos.
        Vale destacar que por se tratar de um modelo que estima os parâmetros do SVAR através de um
procedimento bayesiano há a eliminação do problema da ordem de integração das séries, bem como a
relevância da importância do tamanho da amostra, como advogado por Sims (1988). Na mesma forma em
que, testes de cointegração e testes que mensuram a existência de raízes unitárias são de baixa potência
em relação a alternativas plausíveis, especialmente no que se refere à hipótese alternativa de tendência
estacionária. Como exposto também por Sims et al. (1990), a metodologia empregada não exibe
problemas de inconsistência estatística.
        Por fim, foi realizado um teste a fim de avaliar o número de lags a serem utilizados para a
mensuração do modelo. Para o teste de Lag Lenght Criteria foi utilizado o pacote estatístico Eviews 8. Os
resultados do teste encontram-se na Tabela 1.
        Optou-se por apresentar os resultados apenas para a Amostra I, uma vez que o teste apresentou os
mesmos resultados para ambas amostras, visto que se trata das mesmas variáveis, apesar da
transformação realizada para construção da variável Orçamento. O critério de Schwarz (SC) foi escolhido
como ferramenta de decisão frente aos demais critérios, pois é o mais utilizado na literatura e o de melhor
interpretação bayesiana. O critério ainda se destaca por ser o que mais penaliza o número de parâmetros.
Assim, trabalhou-se em todos os processos de estimação, aqui apresentados, com apenas uma defasagem.




5
 Devido ao espaço curto, optou-se por omitir a apresentação das IRFs para o Intervalo III. Os resultados foram semelhantes
aos encontrados para o primeiro período (Intervalo I), porém será destacado ao longo do texto quando os períodos em questão
se comportaram de forma diferente.
Tabela 1 - Resultado do teste de seleção de defasagem do VAR.




Legenda: AIC: Critério de informação de Akaike; SC: Critério de informação de Schwarz; HQ: Critério de informação de
       Hannan-Quinn.
Fonte: Os autores, 2018.

3.2. Identificação dos Choques

        Nas Tabelas 2 e 3 são apresentadas as restrições de sinais e de zeros impostas para a identificação
dos diversos choques de política fiscal, os quais são representados nas linhas das referidas tabelas. Optou-
se pela identificação de choques fiscais restritivos através de um aumento dos Impostos por parte do
governo, e expansionistas através de um aumento do Consumo do Governo e da FBCFG.
        De acordo com as restrições sumariadas na Tabela 2, os classificados como Agnósticos são os
choques cuja identificação é amplamente utilizada na literatura. São impostas somente restrições de sinais
na variável ao qual se deseja mensurar um choque exógeno. Para as identificações agnósticas foi utilizado
uma janela de restrições de 4 passos à frente, sendo a primeira restrição imposta no horizonte zero.
        Através das restrições de zeros é possível identificar choques exógenos restritos, ou seja, choques
em que somente as variáveis de interesse sofrem alterações durante horizontes específicos das IRFs.
Nesse sentido, a vantagem de se trabalhar com restrições de zeros está em anular possíveis alterações
provocadas por outras variáveis, que não seja a de interesse.
        Seria o caso, por exemplo, de uma identificação agnóstica de um choque exógeno dos Impostos,
Tabela 2 – linha A.T . Ao interpretar as IRFs a esse choque pode se estar cometendo um erro, uma vez
que não é possível dizer se existe uma relação de causalidade entre as variáveis. O aumento dos impostos
pode ter impactado positivamente o PIB, da mesma forma em que um aumento de produtividade pode ter
elevado o PIB, que por consequência provocou um aumento na arrecadação do governo.
        A dificuldade de se obter relações de casualidade vem do que fato de que através do Algoritmo
apresentado, a medida em que se faz uma extração de uma matriz ortogonal Q e se realiza combinações
lineares junto aos parâmetros na forma reduzida de um VAR, a fim de se obter parâmetros em sua forma
estrutural condicionais as restrições de sinais e de zeros, tem-se que para cada extração da matriz Q um
novo modelo SVAR é extraído. Ou seja, para a construção das IRFs inúmeros modelos SVAR são
extraídos junto a matriz Q , de modo em que não se tem uma representação exata desse modelo.
        A identificação de choques de política fiscal, sem que afetasse o orçamento do governo, teve como
como base o sumário exposto na forma da Tabela 3. Para o caso exposto, as restrições de zeros
possibilitaram não somente a mensuração de choques restritos, como também a identificação de choques
de política fiscal sem que afetasse o orçamento público. Como demonstrado na identificação do choque
da linha RE CG .K G , onde buscou-se mensurar como um choque restrito na FBCFG impacta as demais
variáveis dado orçamento e consumo do governo constante no horizonte zero.
Tabela 2 - Restrições de sinais e de zeros utilizadas para identificação dos choques na política fiscal.




Fonte: Os autores, 2018.

Tabela 3 - Restrições de sinais e de zeros utilizadas para identificação dos choques na política fiscal
          que não afetam o Orçamento Público.




Fonte: Os autores, 2018.

4. RESULTADOS
4.1 As IRF dos Choques nos Impostos

        As IRFs encontradas para os choques nos impostos identificado de acordo com a Tabela 2, linhas
         C ,K          C ,K ,Y
 A.T , R G G .T e R G G .T , para os três intervalos de tempo, são dadas pelas figuras que se seguem
(Figuras 1 e 2).
       Através das IRFs é possível observar como as identificações via restrições de sinais e de zeros
funcionam. Ao tentar identificar de maneira agnóstica uma política fiscal restritiva via aumento dos
impostos (coluna A.T ), para todos os intervalos de tempo houve uma resposta positiva por parte do PIB,
assim como as das demais variáveis, onde os intervalos de confiança das IRFs para a maioria dos
horizontes analisados contêm zero. Como mencionando anteriormente, a relação de casualidade é dúbia
ao se impor somente restrições de sinais. A metodologia não possibilita a apresentação do modelo SVAR
exato com o qual se criou as IRFs aqui apresentadas. Portanto, pode ter se identificado tanto uma
inovação no nível do produto como no dos impostos. O mesmo resultado positivo por parte do PIB é
                                                                                          CG ,KG
obtido quando se impõe restrições de zeros no consumo do governo e na FBCFG, coluna R              .T .
Figura 1 – Funções Impulso Resposta para Choques nos Impostos no período 1999-2007.




Fonte: Os autores, 2018.

Figura 2 – Funções Impulso Resposta para Choques nos Impostos no período 2009-2016.




Fonte: Os autores, 2018.
           Nesse sentido, destacam-se os resultados encontrados quando se adiciona uma restrição de zero
                                                                 C ,K ,Y
para a resposta do PIB no horizonte zero, coluna R G G .T . É possível ver uma mudança na resposta
para um choque nos impostos entre os intervalos de tempo: enquanto para o período 1999-2007, o PIB
apresentou uma resposta negativa, como defendido pelas principais teorias econômicas; para o segundo
intervalo de tempo, 2009-2016, o PIB responde de forma positiva.
                                                       C ,K ,Y
       Ainda em relação a identificação R G G .T , enquanto no período 1999-2007 o consumo do
governo recua e a FBCFG aumenta, para o segundo período há uma resposta positiva de ambas as
variáveis, ainda que o consumo caia até o segundo trimestre seguinte ao choque. Essa mudança na
resposta do PIB pode estar diretamente relacionada a um quadro de dominância fiscal, fruto de uma piora
nas finanças governamentais, onde os agentes reagem de forma otimista a uma tentativa de recuperar o
nível de solvência por parte do governo.

4.2. As IRF Choques no Consumo do Governo

        As IRFs encontradas para os choques no consumo do governo, referente a Tabela 2 identificadas
conforme as linhas A.CG , R K G ,T .CG e R K G ,T, Y .C G , para todos os intervalos de tempo, são dadas pelas
figuras que se seguem (Figuras 3 e 4). Diferente do que foi mensurado para os choques dos impostos,
para o período 1999-2007 as IRFs aos choques no consumo do governo se comportaram de maneira
similar independente das restrições de zeros impostas.
        Em todos os casos, obteve-se que choques de gastos são seguidos por aumento de impostos, esse
resultado pode ser explicado pelo elevado nível de rigidez orçamentária brasileira. Segundo o Relatório
Resumido da Execução Orçamentária (RREO), para o ano de 2016,6a participação das Despesas
Obrigatórias da União na Receita Total Líquida é de 88,1%.
        Soma-se ao fato a resposta positiva por parte do PIB ao choque no consumo do governo, onde o
aumento da arrecadação pode estar seguindo o crescimento do PIB. Esse resultado também foi observado
nas IRFs a choques nos impostos, onde ambas as variáveis tendem a se comportar de maneira análoga,
com exceção de quando foram impostas restrições de zeros na resposta do PIB. Para esse caso específico,
os resultados apontaram uma maior probabilidade de se obter resultados negativos a um aumento dos
impostos para os períodos compreendidos entre 1999-2007 e 1999-2016.
        Quando se observa as IRFs para o período de 2009-2016 o PIB passa a responder de forma
negativa, com exceção ao choque agnóstico (coluna A.CG ). Assim como o PIB as demais variáveis
reagiram de forma negativa a um choque nos gastos do governo. Esse resultado compactua com a
resposta do PIB a um choque nos impostos para o mesmo período, intensificando a ideia de um possível
quadro de dominância fiscal.




6
    Disponível em: http://bit.ly/2p8KYti. Acesso em 18 de junho de 2017.
Figura 3 – Funções Impulso Resposta para Choques no Consumo do Governo no período 1999-
2007.




Fonte: Os autores, 2018.

Figura 4 – Funções Impulso Resposta para Choques no Consumo do Governo no período 2009-
2016.




Fonte: Os autores, 2018.
        As IRFs encontradas para os choques no consumo do governo sem afetar o orçamento público,
referente a Tabela 3 identificadas conforme as linhas AE.CG , RE K G ,T .C G e RE KG ,T, Y .CG , para todos os
intervalos de tempo, são dadas pelas figuras que se seguem (Figuras 5 e 6).
        Quando se observa as IRFs para choques no consumo governamental que não afetam o orçamento,
para ambos os intervalos de tempo obteve-se resultados similares para a resposta do PIB. Apesar de em
certos horizontes de tempo a resposta do PIB apresentar uma maior probabilidade de queda para o
segundo período analisado, 2009-2016.
        A maior diferença de resultados, entre os intervalos de tempo, aparece quando se compara as
respostas das demais variáveis. Enquanto para 1999-2007, a cada aumento dos gastos, a FBCFG também
é elevada reduzindo o valor do orçamento. No período de 2009-2016, há uma resposta positiva da
variável orçamento, que é fruto de uma redução da FBCFG para compensar o aumento do consumo do
governo.
        Vale ainda destacar, que o único caso em que a resposta do PIB se deu de forma diferente entre os
períodos de 1999-2007 e 1999-2016, período completo, foi através da identificação de um choque restrito
nos gastos do governo, sem afetar o orçamento e com restrições de zeros no PIB e na FBCFG. Enquanto
para o primeiro período o PIB se comportou de forma positiva, para o período com amostra maior a
variável se comportou de forma negativa. Do mais, os resultados entre os períodos são equiparáveis.
        Mais uma vez, os resultados demonstram que as inovações fiscais devem ser realizadas a partir de
uma análise mais minuciosa a respeito das expectativas dos agentes em relação a essas políticas, o nível
de solvência das contas públicas e o hiato entre a implementação das políticas fiscais e os seus efeitos.

Figura 5 – Funções Impulso Resposta para Choques no Consumo do Governo que não afetam o
Orçamento Público no período 1999-2007.




Fonte: Os autores, 2018.
Figura 6 – Funções Impulso Resposta para Choques no Consumo do Governo que não afetam o
Orçamento Público no período 2009-2016.




Fonte: Os autores, 2018.

4.3. As IRF Choques na Formação Bruta de Capital Fixa do Governo

       Apesar dos intervalos de confiança da resposta do PIB para os choques na FBCFG conterem zero
no período de1999-2007, em todas as hipóteses de identificação, as IRFs apontam para uma maior
probabilidade do produto reagir de forma positiva.
       Com relação as demais variáveis, os resultados são equivalentes. Inovações na FBCFG
produziram uma maior probabilidade de reposta positiva por parte dos impostos e do consumo do
governo em todos os períodos analisados. Em alguns casos, porém, tanto os impostos como o consumo
governamental reagiram de forma negativa nos primeiros horizontes de tempo após o choque na FBCFG.
Em contrapartida, esse resultado é rapidamente modificado demonstrando uma resposta positiva a médio
e longo prazo.
       Enquanto as IRFs para os choques no consumo do governo, sem afetar o orçamento público, não
demonstraram mudança da resposta do PIB entre os períodos analisados, as IRFs para os choques na
FBCFG apresentaram, apesar dos intervalos de confianças das IRFs conterem zero, uma resposta com
maior probabilidade do PIB ser negativo durantes os anos de 1999-2007, enquanto para o período de
2009-2016 a resposta foi positiva.
       Esse resultado pode ter sido, em parte, provocado pela a forma divergente de como o consumo do
governo reagiu para ambos os períodos. Enquanto para o primeiro período a resposta ao longo de todos os
horizontes se deu de forma negativa, para o segundo período o mesmo teve uma resposta positiva a médio
e longo prazo.
       Cabe ainda destacar que os intervalos de confiança das IRFs da FBCFG apresentaram valores
muito largos, deixando dúvidas sobre a plausibilidade da identificação dos choques na FBCFG sem afetar
o orçamento.
Figura 7 – Funções Impulso Resposta para Choques na FBCFG no período 1999-2007.




Fonte: Os autores, 2018.

Figura 8 – Funções Impulso Resposta para Choques na FBCFG no período 2009-2016.




Fonte: Os autores, 2018.
Figura 9 – Funções Impulso Resposta para Choques na FBCFG que não afetam o Orçamento
Público no período 1999-2007.




Fonte: Os autores, 2018.

Figura 10 – Funções Impulso Resposta para Choques na FBCFG que não afetam o Orçamento
Público no período 2009-2016.




Fonte: Os autores, 2018.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
        Este trabalho avaliou eficácia da política fiscal no Brasil, verificando inclusive se seus impactos
são significativamente afetados quando ela não altera o orçamento público ou quando são considerados
períodos distintos de tempo. Para este fim, foi adotado um modelo de SBVAR com uma identificação
inovadora, proposta por Arias et al. (2018) em outro contexto, que não só impõe restrições de sinais, mas
também restrições de zeros nas IRFs. Esta nova forma de identificar as inovações fiscais permite evitar
ambiguidades na identificação dos choques.
        Como não há consenso na literatura teórica e empírica sobre os efeitos da política fiscal, é
importante mensurá-los sob hipóteses de identificação alternativas. O modelo aqui empregado teve
grande êxito em mensurar choques de política fiscal restritos, a medida em se que pode se trabalhar com
imposição de restrições de zeros nas IRFs.
        Foi detectada uma mudança na resposta do PIB entre os diferentes intervalos de tempo aqui
estudados: no primeiro intervalo de tempo considerado (1999-2007), aumentos de impostos reduzem o
PIB e aumento nos gastos tem poder de aumentar o PIB; no segundo período analisado (2009-2016), a
resposta do PIB se dá de forma contrária, o que pode estar diretamente relacionada à preocupação dos
agentes econômicos com a solvência do governo, fazendo com que as medidas fiscais reajam de forma
distinta do que normalmente se espera.
        Além do mais, as restrições de zeros ainda possibilitaram auferir como as variáveis reagem a
medidas fiscais quando elas não alteram o orçamento. Neste caso, um aumento no consumo do governo
tem maior probabilidade de afetar o PIB de forma positiva. Este resultado não se mantém no segundo
período de tempo analisado quando se permite que o déficit orçamentário do governo possa ser
simultaneamente alterado.
        Por se trabalhar com priores vagas, grande parte das IRFs não demonstraram ser estatisticamente
significante quando foram identificadas inovações fiscais que não afetavam o orçamento do governo.
        Quando se considera choques na FBCFG sem afetar o orçamento público, há uma variação de
sinal na resposta do PIB para os diferentes intervalos de tempo. Devido a forma de como as outras
variáveis estudadas reagiram ao choque, enquanto para o primeiro intervalo de tempo o PIB reagiu de
forma negativa, para o segundo período o resultado foi positivo.
        Cenários de descontrole orçamentário elevam o risco de investimento no país, provando mudanças
nas taxas de juros, e dessa maneira, mudanças nos canais de expectativa e renda das famílias.
        Dessa forma, os resultados revelam que os formadores de política econômica devem se preocupar
não só com a forma em que as medidas fiscais são adotadas, como também pelas expectativas dos agentes
em relação a essas políticas, o nível de solvência das contas públicas e o hiato entre a implementação das
políticas fiscais e os seus efeitos.
        Os resultados demonstram que a política fiscal pode ser tanto proveitosa para tentar reduzir
flutuações cíclicas, como também pode ser, em parte, responsável por um aumento ainda maior no desvio
da trajetória de crescimento equilibrado.
        Deve haver, portanto, uma política passiva conduzida por regras – em vista a dificuldade de
previsão da economia – comprovadas pelos diversos resultados encontrados nos trabalhos empíricos para
o Brasil, como pelo presente trabalho, onde houve mudanças no sinal de resposta do PIB às inovações
fiscais, não só em intervalos de tempos distintos, mas também na forma com a qual esses choques foram
identificados.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ARIAS, J. E.; RUBIO-RAMÍREZ, J. F.; WAGGONER, D. F.. Inference Based on SVARs Identified with
Sign and Zero Restrictions: Theory and Applications. International Finance Discussion
Papers, Washington, D.C., abr. 2014.
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Série histórica da Dívida Líquida e Bruta do Governo Geral.
Disponível em: <http://bit.ly/2FiT5Pd>. Acesso em: 03ago. 2017.
BLANCHARD, O.; PEROTTI, R. An empirical characterization of the dynamic effects of changes in
government spending and taxes on output. The Quarterly Journal of Economics, Cambridge,
Massachusetts, v. 117, n. 4, p. 1329-1368, ago. 2002.
BURNSIDE, C.; EICHENBAUM, M.; FISCHER, J. D. M.. Fiscal shocks and their consequences.
Journal of Economic Theory, Nova Iorque, v. 115, p. 89-117, 2004.
CARVALHO, D. B.; DA SILVA, M. E. A. ; SILVA, I. É. M.. Efeito dos Choques Fiscais sobre o
Mercado Brasileiro. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 67, n. 2, p.177-200, abr. 2013.
CASTELO-BRANCO, M. A.; LIMA, E. C. R. ; PAULA, L. F. R. . Mudanças de Regime e
Multiplicadores Fiscais no Brasil em 1999-2012: uma avaliação empírica com uso da metodologia MS-
SBVAR. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v.47, n.2, p.7-62, ago. 2017.
CAVALCANTI, M. A. F. H.; SILVA, N. L. C. Dívida pública, política fiscal e nível de atividade: uma
abordagem VAR para o Brasil no período 1995-2008. Economia Aplicada, São Paulo, v. 14, n. 4, p. 391-
418, set. 2010.
COGAN, J. F.; CWIK, T.; TAYLOR, J. B.; WIELAND, V. New Keynesian versus Old Keynesian
government spending multipliers. NBER Working Paper, Cambridge, Massachusetts, n. 14782, mar.
2009.
DOS SANTOS, C. H. et al. Uma metodologia de estimação da formação bruta de capital fixo das
administrações públicas brasileiras em níveis mensais para o período 2002-2010. IPEA: Texto para
discussão, n. 1660, set. 2011.
FATÁS, A.; MIHOV, I. The effects of fiscal policy on consumption and employment. CEPR Discussion
Paper, n. 2760, abr. 2001.
FAVERO, C.; GIAVAZZI, F. Debt and the effects of fiscal policy. Federal Reserve of Boston Working
Paper, n. 07-4, 2007.
FORNI, L.; MONTEFORTE, L.; SESSA, L. The general equilibrium effects of fiscal policy. Estimates
for the Euro Area. Journal of Public Economics, v. 26, n. 2, p. 231-252, 2009.
GIAVAZZI, F.; PAGANO, M. Can severe fiscal contractions be expansionary? Tales of two small
European contries. NBER Macroeconomics Annual 1990, MIT Press, p. 75-111, 1990.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Contas Nacionais Trimestrais.
Disponível em: <http://bit.ly/2sU19AS>.Acesso em: 29 ago. 2017.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Sistema Nacional de Índices de Preços
ao Consumidor. Disponível em: <http://bit.ly/2EX3Raq>.Acesso em:15jun. 2017.
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. EMBI+ Risco Brasil. Disponível em:
<http://www.ipeadata.gov.br >. Acesso em:29out. 2017.
KING, R. G.; PLOSSER, C. I.. The Behavior of Money, Credit, and Prices in a Real Business
Cycle. NBER Working Paper, Cambridge, n. 853, fev. 1982.
KRANTZ, S. G.; PARKS, H. R. Geometric Integration Theory. Birkhauser. 2008
MENDONÇA, M. J. C.; MEDRANO, L. A.; SACHSIDA, A. Avaliando os efeitos da política fiscal no
Brasil: resultados de um procedimento de identificação agnóstica. Texto para Discussão IPEA, n. 1377,
fev. 2009.
MOUNTFORD, A.; UHLIG, H. What are the Eﬀects of Fiscal Policy Shocks? Journal of Applied
Econometrics, v. 24, n. 6, p.960–992, dez. 2008.
MUSSOLINI, C. C.; TELES, V. K.. Ciclos Reais e Política Fiscal no Brasil. Estudos Econômicos, São
Paulo, v. 42, n. 1, p.75-96, jan. 2012.
PERES, M. A. F.; ELLERY JUNIOR, R. G.. Efeitos dinâmicos dos choques fiscais do governo central no
PIB do Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 29, n. 2, p.159-206, ago. 2009.
PEROTTI, R. Estimating the effects of fiscal policy in OECD countries. CEPR Discussion Paper, n.
4842, 2004.
PEROTTI, R. In search of the transmission mechanism of fiscal policy. NBER Working Paper, n.
13143, 2007.
RAMEY, V. A.; SHAPIRO, M. D. Costly capital reallocation and the effects of government spending.
Carnegie Rochester Conference on Public Policy, p. 145-194, 1998.
RESENDE, A. L..A Moeda Indexada: uma Proposta para Eliminar a Inflação Inercial. Revista de
Economia Política, v. 5, n. 2, p. 130-134, 1985.
RUBIO-RAMÍREZ, J.; WAGGONER, D. ; ZHA, T. Structural Vector Autoregressions: Theory of
Identiﬁcation and Algorithms for Inference. Review of Economic Studies, v. 77,n. 2, p. 665–696, 2010.
ROMER, C.; ROMER, D. The macroeconomic effects of tax changes: estimates based on a new measure
of fiscal shocks. NBER Working Paper, n. 13264, 2007.
SECRETATARIA DO TESOURO NACIONAL. Resultado Fiscal do Governo Central – Estrutura Nova.
Disponível em: <http://bit.ly/2CV3cnT>. Acesso em: 03 ago. 2017.
SIMS, C.. Bayesian skepticism on unit root econometrics. Journal of Economic Dynamics and Control,
v. 12, p. 463-474, jun. 1988.
SIMS, C.; STOCK, J. H.; WATSON, M. W.. Inference In Linear Time Series Models With Some Unit
Roots. Econometrica, v. 58, n.1, p. 113-144, 1990.
SILVA, F. S.; PORTUGAL, M. S.. O Impacto de Choques Fiscais na Economia Brasileira: Uma
Abordagem DSGE. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ECONOMETRIA, 32., 2010, Salvador. Anais...
. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Econometria, 2010. Disponível em: <http://bit.ly/2t3pOD0>.
Acesso em: 27 fev. 2018.
STEWART, G. The Efficient Generation of Random Orthogonal Matrices with an Application to
Condition Estimators. SIAM Journal on Numerical Analyses, Stanford, v. 17, n. 3, p. 2-16, 1980.
UHLIG, H. What are the Eﬀects of Monetary Policy on Output? Results from an Agnostic Identiﬁcation
Procedure. Journal of Monetary Economics, v. 52, n. 2, p. 381–419, 2005
ANEXO A – Encadeamento da série Formação Bruta de Capital Fixo do Governo
        Para a FBCFG, além de se trabalhar com a série construída em Dos Santos et al. (2011), optou-se
por aumentar o tamanho da amostra a partir de um encadeamento dos dados junto a série de aquisição de
ativos não financeiros disponibilizada pela STN, sendo ambas trimestrais.
        O encadeamento é realizado através da seguinte fórmula:
                                                 Yt  (1   X t 1 )Yt 1 .
Onde:
            Yt é a série em que se deseja aumentar o tamanho da amostra, no caso seria a série
               construída por Dos Santos et al. (2011);
            X t é a série utilizada para aumentar o tamanho da amostra de Yt , trata-se, portanto, da série
               disponibilizada pela STN.
        Para que a nova série encadeada apresente certo nível de robustez ao tentar representar valores
coerentes com a série original, é necessário que ambas as séries, Yt e X t , tenham um nível alto de
similaridade. Para testar a identidade entre as séries, optou-se por mensurar uma Regressão Simples, via
Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), entre as taxas de variação trimestrais das séries a preços
constantes de 1995, deflacionados pelo deflator implícito da formação bruta de capital fixo agregada
disponibilizada pelo IBGE através da publicação das contas nacionais trimestrais, os resultados
encontrados são apresentados na tabela a seguir.

Tabela 11 – Tabela ANOVA: Regressão das séries da FBCFG.
     Estatística de regressão
R múltiplo                      1,00
R-Quadrado                      0,99
R-quadrado ajustado             0,99
Erro padrão                     0,03
Observações                       22

                           gl          SQ          MQ       F     F de significação
Regressão                         1         2,00     2,00 2193,13           6,42E-22
Resíduo                          20         0,02 9,00E-04
Total                            21         2,01

                     Coeficientes Erro padrão Stat t valor-P 95% inferiores 95% superiores
Interseção                    0,00        0,01  -0,16    0,88           -0,01          0,01
Variável X                    0,99        0,02  46,83    0,00            0,95          1,04
Fonte: Os autores, 2018.

        Como se pode observar, através dos resultados obtidos na Tabela 11, temos um valor para o R –
Quadrado elevado, ao mesmo tempo em que o parâmetro de intercepto é estaticamente igual a zero, e o
parâmetro de inclinação da regressão se encontra com 95% de confiança no intervalor entre 0,95 a 1,04,
ou seja, aproximadamente igual a 1.
        Portanto, é consistente dizer que ambas as séries têm um alto nível de similaridade, onde a série
encadeada tem alto nível de robustez para representar a série original num intervalo de tempo maior.
