     A NOVA PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR DO SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL:
         ASPECTOS TEÓRICOS E UM MODELO DE PREVISÃO DE RECURSOS *1



                                                                                           RENATO PRADO S IQUEIRA 2

                                                                                      EVERLAM ELIAS MONTIBELER 3


RESUMO: Este artigo aborda a importância do Fundo de Previdência Complementar do Servidor Público
Federal (FUNPRESP) para incrementar a poupança doméstica, assim como busca desenvolver uma
metodologia para a previsão do seu potencial aporte de recursos. Para tanto, buscou-se na literatura
elementos que destaquem a importância relação poupança/investimento e crescimento, bem como
vincular o novo modelo de previdência ao incremento dos níveis de poupança. Este trabalho tem como
principal interesse desenvolver um modelo de previsão do novo fundo para os próximos anos e, para isso,
lançou mão dos dados do Boletim Estatístico de Pessoal de Junho de 2012 do MPOG, bem como as
principais tábuas atuariais usadas atualmente pelo Governo Federal, que serviram de base para a
elaboração de possíveis cenários de arrecadação. Da discussão teórica infere-se que há forte correlação
entre as variáveis poupança/investimento e crescimento, no entanto não há um consenso estabelecido em
relação à direção de causalidade. Por sua vez, os resultados dos diferentes cenários de previsão indicam
que o aporte de recursos da FUNPRESP será extremamente significativo na alavancagem dos níveis de
poupança nacional disponível à realização do investimento, contribuindo de modo importante para o
crescimento econômico brasileiro. Os dados também corroboram a melhora da função distributiva do
regime de previdência dos servidores públicos e da redução, no longo prazo, do déficit da previdência.

Palavras-chave: Previdência social, poupança, investimento, fundos de pensão, FUNPRESP.

ABSTRACT: This article discusses the importance of the Supplementary Pension Fund of the Federal
Public Servant (FUNPRESP) to increase domestic savings, as well as seeking to develop a methodology
for predicting the potential contribution of resources. This article has the interest to develop a forecasting
model for the new fund for the next year, for this we used data from the Statistical Bulletin Staff June
2012 PBM and the main actuarial tables currently used by the Federal Government, and they formed the
basis for the elaboration of possible scenarios revenue. The theoretical discussion it appears that there is a
strong correlation between the saving / investment and growth, however there is no established consensus
regarding the direction of causality. In turn, the results of different forecasting scenarios indicate that the
contribution of resources from FUNPRESP be extremely significant in the leverage levels of national
savings available to the investment, contributing significantly to the economic growth in Brazil. The data
also corroborate the distributive function improves the pension scheme for civil servants and the
reduction in the long run, the social security deficit.
Keywords: Social Security, savings, investment, pension funds, FUNPRESP.



JEL: C13 C63 H55

Área ANPEC: 5 – Economia do Setor Público

*
  Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG
1
  Agradecemos os comentários e sugestões de Rodrigo Emmanuel Santana Borges, doutorando em Economía Internacional y
Desarollo pela Universidad Complutense de Madrid. Os erros subsistentes, indubitavelmente, são de inteira responsabilidade
dos autores.
2
  Mestrando em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG. Email: renato_prado2@outlook.com
3
  Prof. Doutor do curso de Ciências Econômicas da UFMS. Email: everlamelias@gmail.com
1 INTRODUÇÃO
        Dentre os fatos estilizados na literatura econômica, tem-se que o investimento é fator básico para o
crescimento econômico de uma nação e, como este está relacionado intimamente ao nível de poupança,
deveriam ser tomadas ações com vistas à ampliação do seu percentual, sempre que se encontre a um nível
insuficiente, como no caso brasileiro.
       Nesse contexto, ressalta-se a importância dos agentes institucionais como poupadores individuais,
entidades fechadas de previdência complementar (EFPC), seguradoras e diversos fundos de investimento,
que contribuem na formação de poupança no longo prazo.
       A Fundação Previdência Complementar dos Servidores Públicos Federais - FUNPRESP,
sancionada pela Lei nº 12.618 de 30 de Abril de 2012, entra no rol dessas instituições. Projetada para ser
o maior fundo de pensão da América Latina no período de uma década, a FUNPRESP se enquadra no
modelo de instituições que são mantidas por contribuição frequente de seus patrocinadores e associados,
tendo como objetivo central obter aumento patrimonial aplicando seus recursos financeiros em ativos
considerados rentáveis. Este novo fundo tornar-se-á um braço estratégico do Governo Federal na
implementação de políticas que visam investimentos essenciais à promoção do desenvolvimento nacional.
        Considerando que a economia brasileira precisa de forma urgente elevar seu nível de poupança
interna, a FUNPRESP, e os demais fundos de pensão em geral, passa a integrar o rol de iniciativas
extremamente importantes na capitalização e reorganização dos recursos disponíveis aos investimentos de
longo prazo. Devido ao grande montante de recursos administrados por essas entidades institucionais e,
principalmente, pelo perfil de longa duração de seus investimentos, as EFPC, nas palavras de Pereira et al
(2007), “possuem grande vocação de participar do desenvolvimento das economias. Por suas próprias
características, prestam-se ao financiamento de investimentos de longa maturação, tão necessários à
ampliação da base produtiva do país”.
       Somando-se a isso, nota-se que, no cenário nacional, tem havido considerável profissionalização
dessas entidades de previdência no sentido de melhor direcionar seus recursos, possibilitando uma gama
diversa de aplicações no mercado de ativos, principalmente nacionais, passando por títulos públicos,
ações e derivativos financeiros, papéis bancários, debêntures, ativos imobiliários, operações
internacionais e operações internas, dentre outras formas de alocação.
        Desde a criação do projeto de lei da FUNPRESP, diversos estudos trataram sobre o tema e suas
implicações. Contudo, os focos desses trabalhos foram, sobretudo, no sentido de sua constituição legal,
bem como seu funcionamento e custos de transição. Outros estudos como os que serão visto no decorrer
deste trabalho, abordam a questão da viabilidade econômica do fundo ao longo do tempo, levantando
também questões políticas e sociais. Apesar da suma importância desses trabalhos, esses estudos, no
entanto, apenas indicam que o aporte de recursos dessa instituição permitirá diversificar e aumentar
consideravelmente os investimentos no país, uma vez que esse não é o foco desses trabalhos. É com vistas
a mensurar esse aporte de recursos que o presente estudo tem sua razão de ser, além de construir um
modelo de previsão para o volume de recursos futuros da FUNPRESP, bem como relacionar o fundo com
o crescimento brasileiro através de um exercício simples de calibração.
        Nesse ensejo, este trabalho foi dividido em mais sete seções além desta introdução. Na segunda e
terceira seção realizasse uma discussão teórica balizadora do tema. Na quarta é descrita a metodologia do
modelo de previsão de recursos do fundo. Na quinta seção são apresentados os resultados dos diferentes
cenários de longo prazo. Na sexta as considerações finais. E finalmente, as referências.

2 RELAÇÕES ENTRE CRESCIMENTO ECONÔMICO E POUPANÇA/INVESTIMENTO
        No mainstream econômico, taxas de crescimento sustentáveis dependem fundamentalmente dos
níveis de poupança, investimento e evolução tecnológica (produtividade total dos fatores produtivos). No
curto prazo, segundo o consenso da literatura sobre o tema, há a presença de desemprego, assim como
capacidade ociosa dos fatores de produção, ou seja, pode haver taxas de crescimento acima da evolução
potencial da economia, sem necessariamente haver algum desequilíbrio interno ou externo. Por outro
lado, no longo prazo, quando se considera que a economia está com sua plena capacidade produtiva
ocupada, os níveis reais de demanda devem crescer à mesma taxa do produto potencial, caracterizando o
crescimento sustentável (JONES, 2000).
        Inferimos, assim, que os mecanismos de funcionamento do crescimento econômico em períodos
de curto e longo prazo diferem entre si. No curto prazo é preponderante a ideia keynesiana de que é a
demanda efetiva que determina os níveis de crescimento, uma vez que há capacidade ociosa,
diferentemente do longo prazo, onde estão presentes outros fatores, como a capacidade de oferta da
economia. De certa forma Keynes, ao inserir conceitos como demanda de moeda para especulação e
eficiência marginal do capital, amenizou a vinculação automática entre poupança e investimento,
amplamente defendida pela escola neoclássica (DATHEIN, 2000). Mas para Harrod (1930), Domar
(1946), Kaldor (1955); a propensão a poupar é determinante no crescimento da renda e dos investimentos.
        Indo além da ordenação de causalidade entre poupança e investimento, o debate que se pretende
inserir nesse trabalho é o papel das instituições, em especial a FUNPRESP, na “organização” da poupança
oriunda da renda dos servidores públicos federais, em concreto, o volume aportado por esse coletivo à
função da curva de estoque de capital presente na economia. Por consequência, verificar seu
direcionamento aos investimentos em bens de capital: máquinas, infraestrutura, equipamentos,
construção.
       Faz-se importante destacar que contabilmente a poupança 4 é igual a investimento. Logo, a
capacidade gerar poupança interna, ou captar poupança externa, é um dos pontos essenciais para o
crescimento, interferindo diretamente nos níveis de investimento e, consequentemente, no crescimento
econômico.

2.1 DADOS EMPÍRICOS
       Uma vez que há a ideia implícita de que quanto maiores os níveis de poupança e investimento
maiores são as taxas de crescimento, buscou-se, por meio de dados do Fundo Monetário Internacional
(FMI) verificar as relações entre investimento, poupança e crescimento econômico em âmbito
internacional (135 países), nos mesmos moldes que em Amadeo e Monteiro (2004).
        O Gráfico 1 revela a relação entre as taxas de poupança e investimento, resultando em uma
significativa correlação de 0,727. Vemos que as taxas de investimento e poupança se encontram em
patamares muito próximos, sendo em geral as taxas de investimento ligeiramente maiores que a
poupança, resultante da mobilidade internacional de capitais.
        Os gráficos seguintes (2-A e 2-B) relacionam as taxas de crescimento em relação à poupança e
investimento. Vemos mais uma vez significativa correlação entre as variáveis, indicando que taxas de
crescimento mais elevadas requerem tanto taxas de investimento como de poupança mais altas. Ou seja,
as figuras indicam que, se há abstenção no nível de consumo em prol de maior investimento, a capacidade
produtiva da economia se eleva, resultando em maiores níveis de crescimento econômico. Temos que, nas
linhas de tendência das figuras 2A e 2B, às taxas de 15,56% do investimento em relação ao PIB e 11,63%
da poupança o crescimento permanece nulo.




4
    A derivação desta identidade pode ser encontrada em basicamente qualquer manual de macroeconomia.
               Gráfico 1 - Taxas de poupança e investimento (cross-section – média 1980-2008).
                                                                               50


                                                                               40


                                                    Taxa de poupança (% PIB)   30


                                                                               20


                                                                               10


                                                                                0
                                                                                    0          10        20                                   30            40         50
                                                                                                    Taxa de investimento (% PIB)


                                           Fonte: FMI (2013). Dados trabalhados pelos autores.
Gráfico 2 - Taxas de crescimento em relação taxas de investimento e poupança (cross-
section – média 1980-2008).
                                           50                                                                                                      50


                                           40                                                                                                      40
       Taxa de investimento (% PIB)




                                                                                                                   Taxa de poupança (% PIB)




                                           30                                                                                                      30


                                           20                                                                                                      20


                                           10                                                                                                      10


                                            0                                                                                                       0
                                      -5        0                                    5    10        15                                        -5        0        5      10      15
                                            Taxa de crescimento do PIB                                                                             Taxa de crescimento do PIB


                                                                                    (A)                                                                          (B)
 Fonte: FMI (2013). Dados trabalhados pelos autores.
        No que tange ainda ao debate sobe a relação de causalidade entre poupança e investimento,
Attanasio et al (1999), através de um modelo dinâmico com uso de MQO, verifica que há relações de
causalidade entre elas. Os resultados do estudo indicaram que crescimento econômico viria antes dos
níveis de poupança, além da relação positiva entre essa e os níveis de investimento e poupança. Contudo,
verificou-se relação negativa entre crescimento e investimento. Outro importante resultado observado foi
a estabilidade ao longo do tempo dos níveis de poupança e investimento, inferindo-se um caráter
estrutural e, desta forma, indicando que, para que haja mudanças permanentes nessas variáveis, reformas
estruturais são imprescindíveis.
       Pimentel (2007) verificou, a partir do Teste de Granger, uma relação de bicausalidade do PIB com
o investimento interno e a poupança, o que possibilita concluir que a poupança é também um bom
indicador de determinação do investimento. Simultaneamente, se observou que a hipótese nula (a de que
não existe causalidade entre poupança e investimento) teve um valor alto de significância. O trabalho
destacou que o aumento da poupança eleva a produtividade (fator de maior impacto no investimento,
segundo os testes realizados), e esta por sua vez o investimento.
        Em um trabalho de Amadeo e Giambiagi (1990), onde tentam se desvincular de qualquer tipo de
corrente de pensamento, verifica-se que, quando há excesso de demanda no curto prazo, reduções nos
níveis de consumo favorecem o aumento da poupança, e esta o crescimento.
        Edwards (1995), por sua vez, diz que, em períodos consideráveis de tempo, a acumulação de
capital se dá principalmente via mudanças na poupança doméstica, ou seja, no longo prazo, taxas de
investimento maiores requerem maiores níveis de poupança.
       Schmidt-Hebbel, Servén e Solimano (1995), por outro lado, defendem a linha da endogeneidade
da poupança, sendo ela primeiramente definida pela taxa de crescimento econômico, ou seja, taxas
maiores de crescimento precedem maiores taxas de poupança, contudo, esta viabilizaria níveis de produto
ainda mais elevados, caracterizando um ciclo onde se observa a causalidade em ambas as direções.
       Nessa mesma linha de pesquisa, em um trabalho de Held e Uthoff (1995) com dados de 15 países,
os autores verificam que o crescimento econômico e o nível de renda per capita são os principais
indutores da poupança doméstica.
      Conclui-se que, mesmo sem a certeza das relações de causalidade presentes entre crescimento
econômico, investimento e poupança, há fortes evidências que crescimento econômico correlaciona-se, de
uma forma ou de outra, com os níveis em que se encontram as taxas de investimento e poupança.

2.2 RELAÇÕES ENTRE FUNDO DE PREVIDÊNCIA E POUPANÇA
        Estudos vêm sendo realizados com o objetivo de verificar a relação existente entre os sistemas
previdenciários juntamente com as entidades de previdência complementar e capacidade destas em
aumentar relativamente o percentual da poupança numa economia. Para entendê-los é preciso fazer
brevemente a diferenciação entre dois importantes tipos de financiamento da previdência: o sistema de
repartição simples e o sistema de capitalização.
       No sistema de repartição simples, os atuais trabalhadores que são contribuintes financiam os atuais
beneficiários, ou de outro modo, quem paga as aposentadorias dos atuais beneficiários são os
trabalhadores que estão ativos e contribuindo. No Brasil, para esse sistema permanecer em equilíbrio,
deve haver quatro trabalhadores para cada beneficiários, de acordo com dados do Boletim Estatístico de
Pessoal de Junho de 2012. Essa proporção encontra-se atualmente em 1,2 contribuinte para cada
beneficiário (MPOG, 2012).
        Por outro lado, o sistema de capitalização, modelo da FUNPRESP, funciona de forma bem
distinta, a saber: cada trabalhador contribui periodicamente com certa quantidade ao longo de um
determinado período de tempo, que no decorrer desse período vai sendo aplicado em ativos com vistas a
aumentar o montante total. Quando é chegada a hora da aposentadoria, o contribuinte então passa a
receber determinada parcela do que contribuiu mais os resultados de suas aplicações. Expressando
matematicamente temos:
                                            𝑏𝑡+1 = 𝑑𝑡 (1 + 𝑟𝑡 )                                (1)
       Onde, o benefício (b) pago ao contribuinte da geração t (no período t+1) corresponde à soma de
suas contribuições (efetuadas no tempo t) (d) mais a taxa de retorno obtida ao longo do processo (r).
       Exposto os conceitos, talvez o ponto mais importante que diferencie os dois sistemas é o de que,
no sistema de repartição simples não há formação de poupança, uma vez que a contribuição dos
trabalhadores segue direto para os beneficiários, ao contrário do que ocorre com método de capitalização.
Como resultados empíricos Blanchard e Fischer (1989) rejeitam a equivalência ricardiana no sentido de
que “um sistema previdenciário do tipo “pay-as-you-go” 5 poderia ocasionar uma ampliação das

5
    Expressão para “repartição”.
transferências intergeracionais, de modo a compensar o aumento de encargos sobre as gerações mais
novas”. Já uma mudança para o método de capitalização iniciado do método de repartição, provavelmente
ocasionaria um aumento dos níveis de poupança, assim como os de investimentos. Dessa forma, segundo
Pereira et al (2007), “uma redução no limite do teto de cobertura previdenciária oficial (que na maioria
das vezes, se baseia no método de repartição) abriria espaço para a ampliação dos planos de previdência
privada (regidos pelo regime de capitalização) e, com isso, estimularia a poupança e o investimento.”. Os
autores continuam lembrando que “a institucionalização da poupança decorrente de um sistema de
capitalização poderia facilitar o relacionamento com setores desejosos de recursos para investimento, o
que contribuiria, assim, para a dinamização do crescimento brasileiro.”.
       Alguns aspectos dessa poupança devem ser esclarecidos. Como é característico desse processo, o
acúmulo dessa poupança gerada possui um limite superior, pois após um período inicial onde os
trabalhadores contribuem para o fundo, chega-se a etapa em que esses mesmos trabalhadores, depois de
aposentados, começam a receber suas contribuições depositadas nesses fundos de pensão. Atinge-se então
um teto de recursos, que poderá aumentar somente se houver crescimentos populacionais ou associados a
esse fundo. Como bem observa Pereira et al (2007), esse limite não é de certa forma paralisador, uma vez
que, esse decorrer do processo, que vai desde a instalação inicial do fundo de pensão ao recebimento de
seus recursos por parte dos contribuintes, o conjunto da nação “desfrutaria de um período de trinta anos
ou mais de incremente da poupança previdenciária.” O que nitidamente, é um período razoável, além de
prover recursos em montante considerável para o conjunto da economia como um todo.
      O Gráfico 3 mostra como esses fundos de pensão têm evoluído a margens consideráveis,
mostrando o grande potencial de impactos positivos advindos de tais iniciativas.
       Temos, pois, que o investimento é o principal destino dos recursos provenientes dos fundos de
pensão, atingindo a cifra de quase 360 Bilhões em Junho de 2012 no tocante apenas aos fundos de
investimentos, para quais partem mais da metade dos recursos.


                        Gráfico 3 - Evolução dos ativos das EFPC (R$ Bilhões).

             700

             600

             500

             400

             300

             200

             100
                    2004    2005     2006    2007    2008     2009    2010    2011    2012
                                                     Anos


          Fonte: ABRAPP


       No Gráfico 4, apresentamos a composição detalhada das aplicações realizadas pelos fundos de
pensão no Brasil.
                           Gráfico 4 - Investimentos detalhados das EFPC (%).
                                    0,26
                                                                   TÍTULOS PÚBLICOS
                                           0,04
                             4,02 2,58
                    0,05                                           CRÉDITOS PRIVADOS E DEPÓSITOS
                                            12,17     4,48
                                                                   AÇÕES

                                                     13,66         FUNDOS DE INVESTIMENTO

                                                                   DERIVATIVOS
                     62,74
                                                                   INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS

                                                                   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS

                                                                   DEPÓSITOS JUDICIAIS/RECURSAIS

                                                                   OUTROS REALIZÁVEIS



         Fonte: PREVIC – Março/2013
         Outros casos são importantes referências para reafirmar a importância dos fundos de pensão, são
ilustrativos os exemplos de países como Chile, Holanda e EUA para citar alguns. No Chile, no ano de
2011, os fundos de pensão, em meio a críticas, tinham recursos na ordem de 150 bilhões de dólares (A
CRÍTICA, 2011), correspondendo por 60% do PIB chileno, contribuindo sobremaneira para o
desenvolvimento daquele que é hoje apontado frequentemente como o país mais desenvolvido da
América do Sul. Na Holanda os fundos de pensão são importantíssimos investidores institucionais, com
reservas que giram em torno de 1,2 trilhões de euros, equivalente a 142% do PIB em 2012 (75%
provenientes apenas dos fundos de pensão). A alocação de recursos está assim composta: 31% em ações,
42% em títulos, 4% em empréstimos e 23% (ANAPAR, 2011). Nos EUA e Inglaterra, os fundos de
pensão possuem o equivalente a 104% e 101% do PIB de seus países respectivamente (TOWERS
WATSON, 2011).
        Em um artigo de Além e Giambiagi (1999), os autores recomendam iniciativas com vistas a
aumentar o nível de poupança doméstica, e entre elas está o estímulo aos fundos de pensão, em conjunto
com o aumento da poupança pública, fortalecimento do Fundo de Aposentadoria Programada Individual
(Fapi) e estímulos aos mecanismos de aquisição da casa própria.
        Cândido Jr. (1998), ao analisar os determinantes da poupança doméstica através de um modelo de
três hiatos com simulações para o período 1998/2006, sugere que a principal restrição ao crescimento
brasileiro é de ordem fiscal, e que a reforma previdenciária seria uma das medidas a serem tomadas para
minorá-la.
        A experiência tem mostrado que os fundos de pensão possuem o poder de permitir a execução de
investimentos em áreas estratégicas, principalmente em infraestrutura, setor carente quando se trata do
Brasil. Pode ainda dinamizar e promover maior liquidez no mercado de capitais nacional, participar
ativamente do mercado de títulos federais, permitindo mudar o perfil da dívida pública para maiores
prazos, dentre outras boas consequências. Pereira et al (2007), contudo, advertem, “É necessário,
entretanto, menos controle, mais liberdade (sob severa fiscalização) e profissionalismo no relacionamento
com os fundos.”. Deve ser ressaltado este último ponto, uma vez que as aplicações financeiras e seus
rendimentos não são em última instância garantidos, o que poderia acarretar, na pior das hipóteses, o não
cumprimento da finalidade objetivo do fundo de pensão, qual seja a renda futura esperada dos indivíduos.
        Temos, pois, que os fundos de pensão são importantes mecanismos que possibilitam um
crescimento econômico sustentável. Mesmo importante, a poupança externa possui limitações que podem
surtir feitos negativos a certo ponto, principalmente em momentos de crise e de déficit comercial
persistente, refletindo em adversidade no balanço de pagamentos. Outro fator contribuinte é a redução da
poupança pública, atingindo patamares negativos, não havendo retomada favorável para os próximos
anos. Portanto, permanecendo essa situação, o desenvolvimento brasileiro dependerá essencialmente das
condições que se encontrar a poupança doméstica privada.

3 A FUNDAÇÃO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR DOS SERVIDORES FEDERAIS
(FUNPRESP)
       Com a Lei nº 12.618/2012, o ano de 2012 é um marco em respeito à organização do sistema
previdenciário brasileiro, considerada uma das principais reformas estruturais realizadas pela gestão
governamental vigente e a mais importante da previdência brasileira em muito anos. A aprovação pelo
Congresso Nacional e o sancionamento pela Presidência da República realizaram aquilo que já tinha sido
engendrado pelas emendas constitucionais nº 20/1998 e 41/2003, que previam a firmação de um teto para
as aposentadorias e pensões dos servidores públicos federais, juntamente com a criação de um fundo de
previdência complementar. Dessa forma, atacando aquela que é considerada a principal distorção da
previdência social, representada pela previdência dos funcionários públicos no âmbito federal. Nas
subseções que seguem discute-se a mudança promovida pela lei, bem como os recentes estudos que
nortearam o trabalho.

3.1 FUNCIONAMENTO DA FUNPRESP
      Este tópico tem como pretensão ressaltar aspectos importantes das mudanças promovidas pela
implementação da FUNPRESP.
       Como primeiro ponto, a partir da entrada em vigor da Lei nº 12.618 de 30 de Abril de 2012, os
servidores que adentrarem ao serviço público estão automaticamente no novo sistema, enquanto cabe a
escolha para os antigos servidores durante o período de 24 meses a partir da promulgação da lei, sendo
que, uma vez participando do novo regime, não há possibilidade de volta ao sistema anterior. Ressalta-se
que a lei é válida somente para os servidores públicos federais, não abrangendo servidores municipais,
estaduais e do Distrito Federal; mantendo seus regimes previdenciários atuais.
       Por sua vez, a partir do funcionamento da FUNPRESP, as aposentadorias e pensões pagas pela
União terão o limite superior equivalente ao teto do Regime Geral de Previdência Social, o mesmo
valendo para aqueles antigos servidores que optarem pelo novo regime.
        Atualmente, a União contribui com 22% sobre o salário total e o servidor com 11%. Para aqueles
que ingressaram antes de 2003 o benefício é integral, dito de outra forma, receberão o mesmo que antes
da aposentadoria. No entanto, a partir de dezembro de 2003, o benefício é calculado a partir da média das
80% maiores contribuições previdenciárias do servidor. Com a Lei nº 12.618, o novo servidor que
adentrar terá ainda que contribuir com 11% e a União com 22%, contudo, essa alíquota se dará agora até
o teto do INSS vigente. Caso o servidor decida por uma aposentadoria maior que o referido teto, terá que
aderir a FUNPRESP, definindo anualmente o percentual de contribuição.
      O Quadro 1 resume as diferentes opções de benefícios disponíveis ao servidor quando da
implementação da Lei.

       Quadro 1 - Composição dos benefícios que seriam recebidos pelos servidores que se aposentarem
após o início do funcionamento da FUNPRESP, segundo período de ingresso no serviço público e opção
                                     pelo plano de benefícios.
                                                                                    Ingresso no serviço público

         Benefícios                             Anterior ao funcionamento da FUNPRESP                   Posterior ao funcionamento da FUNPRESP
                                                                                  Optante do plano de benefícios
                                                    Não                     Sim                         Não                      Sim
                                            Valor depende da data de   Até o teto do RGPS2           Até o teto do RGPS2        Até o teto do RGPS2
         Aposentadoria paga pelo regime   Ingresso no serviço
         de previdência da União
                                                    público1
                                             Não há         Baseado no valor dos    Não há               Não há
                                                               proventos que
          Benefício especial                                superaram o teto do
                                                              RGPS até o mês da
                                                             adesão ao plano de
                                                                benefícios3
           Benefício da previdência          Não há       Benefício da modalidade   Não há      Benefício da modalidade
           complementar                                    contribuição definida                 contribuição definida

 Fonte: Silveira et al (2011) a partir do PL nº 1992/2007.
 Notas: 1 A variedade de possibilidades é realmente grande, condicionadas pelas ECs nº 20/1998, nº 41/2003 e nº 47, de 5 de
 julho de 2005. Detalhar todas essas possibilidades foge ao escopo deste trabalho.
 2 Após a concessão do benefício, seu valor não acompanha necessariamente o teto do RGPS, sendo corrigido por um índice
 de inflação nos termos da EC nº 41/2003.
 3 Após a concessão do benefício especial, este será corrigido pelo IPCA, nos termos do PL nº 1.992/2007.


       Com a alíquota de contribuição definida pelo próprio associado, que por sua vez é limitada de
acordo com as algumas proposições da Lei nº 12.618/2012, ela deverá incidir no montante que ultrapasse
o teto do RGPS. Segundo ainda a lei aprovada, a instituição patrocinadora deve contribuir na mesma
proporção do participante, contudo limitada a alíquota de 8,5%. Dessa forma, lembram Silveira et al
(2011), a FUNPRESP inova se comparado à LC nº 108/2001, uma vez que fixa as contribuições do
associado e do patrocinador no mesmo nível, sendo esta limitada por teto determinado.
       Quanto ao plano de benefícios da previdência complementar, ele será formulado com base em
contribuição definida. Neste tipo de regime, “o valor dos benefícios programados (aposentadoria) a
receber não é conhecido a priori pelos participantes, sendo determinado em função de: o resultado líquido
obtido com as aplicações financeiras; as contribuições realizadas (pelo servidor e pelo empregador); e os
benefícios já pagos aos participantes. O benefício será permanente, reajustado de acordo com o
patrimônio acumulado pelo participante, com base no saldo de sua conta individual. Além do benefício
programado, o PL demanda que o plano preveja, ao menos, dois tipos de benefícios não programados,
decorrentes de morte e de invalidez, que também seriam financiados pelas contribuições.” (Silveira et al,
2011).
       Quando houver mudança de cargo, mas sem quebra de vínculo funcional, o servidor continuará
sob o regime antes vigorava do seu ingresso como servidor. Caso haja mudança de esfera entra
automaticamente na nova lei, uma vez que não será possível a declaração de vacância do cargo anterior.
Para aqueles que mudarem apenas de poder, já no novo modelo, poderá transferir seus recursos e
benefícios para o outro fundo. E, por fim, se o servidor sair do serviço público para uma empresa que
possua algum fundo de previdência complementar, poderá ele transferir seus recursos acumulados de um
para outro.
        De início, para viabilizar suas atividades e como adiantamento de contribuições futuras, a União
injetará financeiramente até 50 milhões de reais para a FUNPRESP-Exe e 25 milhões tanto para
FUNPRESP-Leg quanto para a FUNPRESP-Jud. No tocante aos custos de manutenção da Fundação,
essas despesas deverão ser cobertas pelas receitas auferidas das contribuições e aplicações realizadas pelo
fundo.
       Quanto à estrutura de governança, cabe apenas ressaltar que ela se dará de acordo com o previsto
nas LCs nº 108/2001 e nº 109/2001, dando-se na forma de fundação com personalidade de direito
privado, contando com um conselho deliberativo, um conselho fiscal e uma diretoria executiva.

3.2 ALGUNS ESTUDOS ECONÔMICOS JÁ REALIZADOS SOBRE O TEMA
       Alguns estudos já foram realizados sobre o tema, sobretudo com a preocupação de mostrar os
impactos econômicos do funcionamento da Fundação de Previdência Complementar dos Servidores
Públicos nas contas públicas, uma vez que, partindo da situação fiscal, o FUNPRESP possui grande
 potencial de redução dos gastos advindos da previdência social no longo prazo. Entretanto, há custos
 significativos no curto prazo, pois o governo deixaria de repassar as contribuições dos servidores ativos
 para custear os benefícios dos aposentados. Logo, para se tornar viável, a instituição da FUNPRESP
 deverá se pautar em resultados de longo prazo.
         Esses resultados de longo prazo são positivos porque, como já descrito, caberá ao governo apenas
 financiar as aposentadorias até o teto do RGPS, o restante, se houver, ficará a conta das contribuições e os
 resultados das aplicações financeiras realizadas pela FUNPRESP com o ativo dos associados. Além da
 poupança interna gerada de certa forma pelo fundo, a diminuição dos gastos governamentais neste setor
 possibilita investimentos em outras áreas, ou mesmo a contração dos altos tributos cobrados no país
 (RANGEL, 2010).
      Em relação aos custos de transição, Caetano (2008) estimou a trajetória do custo de transição caso
 a FUNPRESP fosse implementada já em 2009, como pode ser observado no Gráfico 5.


                     Gráfico 5 - Custo de transição da implementação da FUNPRESP.




              Fonte: Caetano (2008)
        Vemos que após a implementação da FUNPRESP, seu custo é crescente até 2023, atingindo ao
equivalente a 0,1% de custo em relação ao PIB. A partir desse momento, os custos passam a serem
decrescentes, sendo o ponto de começo da superação dos benefícios em relação ao custo fins da década de
30, chegando os ganhos ficais ao patamar de aproximadamente 0,2% do PIB (CAETANO, 2008).
          Quanto aos aspectos distributivos dos benefícios pagos pela previdência dos servidores públicos,
Silveira et al (2011) chegaram à conclusão de que esse sistema (repartição) aumenta a concentração de
renda presente no Brasil, sendo que, segundo os autores, responderia por 7,53% do índice de Gini em
relação a uma participação da renda de 5,4%, que não tem paralelo com “o papel distributivo
desempenhado pelos benefícios do RGPS.” Pode então a FUNPRESP, além de diminuir custos fiscais,
como já discutido, como também promover uma maior distribuição de renda na sociedade brasileira. Em
relação ainda ao mesmo tema, Rangel (2011), através da decomposição do índice de Gini, concluiu que a
instituição da FUNPRESP tem o claro “potencial de melhorar o perfil distributivo do gasto público com
aposentadorias e pensões pagas”, contudo não influenciando de maneira significativa na distribuição
pessoal da renda familiar per capital total.
        Em um estudo de Pureza (2011), dados são apresentados corroborando a tese de que os problemas
advindos da previdência social encontram seu cerne na Previdência Pública, contudo, ela nega ser a
implementação da previdência complementar a solução de todos os problemas, comtemplando ela apenas
uma parte do desequilíbrio, ressaltando ainda que essa medida só vem a trazer benefícios em período de
longo prazo, contribuindo para o aumento de gastos do governo no curto prazo.
         Para Pisticelli (2011), não há a necessidade de criação de tal fundo uma vez que, segundo o
próprio Ministério da Previdência Social, através de uma publicação feita pela Secretaria do Tesouro
Nacional, o resultado previdenciário como prejuízo será decrescente até por volta de 2036, o que seria
“suficiente, em tese, para que todos desde agora ingressados se aposentem, ou seja, toda a próxima geração
de servidores (...). Chega-se à conclusão que seria precipitada, e talvez, até inútil a criação de referida lei”.
         Outra visão também é colocada por Salvador (2011), onde a “privatização” da previdência do
servidor público atenderia somente aos anseios do grande capital, “criando fundos que transformam
benefícios da seguridade social em produtos financeiros”. Conclui ainda que os motivos a favor da
implementação do fundo de previdência complementar não possuem bases sólidas, sendo que esse novo
sistema não contribuiria para a diminuição dos gastos governamentais, mas sim que aumentariam
significativamente, uma vez que, segundo o autor, a “parcela da contribuição do servidor passa a ser
transferida para fundos privados e que a contribuição patronal, atualmente mera formalidade contábil,
tornar-se-á despesa efetiva.”
          Para fins deste trabalho, será adotada a hipótese de que, como demonstra Caetano (2008), os
benefícios de longo prazo serão preponderantes aos custos de curto e médio prazo, assim como o de que
iniciativas como a FUNPRESP, conforme verificado por Silveira et al (2011), ajudam a melhorar a
distribuição de renda na sociedade brasileira, e finalmente, de que os recursos levantados pela Fundação de
Previdência Complementar dos Servidores Públicos da União, além possibilitarem menores dispêndios
governamentais, constituir-se-ão como importante forma de alavancar a tão insuficiente poupança
doméstica, incrementando assim, investimentos essenciais à economia brasileira.

 4 METODOLOGIA
        A metodologia deste estudo está centrada em três frentes principais: o modelo de previsão do
 patrimônio da FUNPRESP em 25 anos; a construção e o uso de diferentes cenários com vistas a estimar
 esse patrimônio e; a verificação dos resultados.
        Como primeiro procedimento, foi formulado o modelo para estimar os valores futuros dos
 recursos da FUNPRESP; em seguida, foram determinados os distintos cenários, escolhendo determinadas
 variáveis; como terceiro passo, aplica-se o modelo de previsão, e finalmente, analisam-se os resultados
 encontrados.

        O modelo de previsão, assim como seus pressupostos e equações, é melhor descrito na seção em
 anexo do artigo.

 4.1 MODELO DE PREVISÃO DO PATRIMÔNIO DA FUNPRESP

         O modelo de previsão construído neste trabalho para prever o aporte de recursos da FUNPRESP
 em um período de 25 anos tem como principal fonte de dados as informações disponibilizadas pelo
 Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG, 2012), mais precisamente do Boletim
 Estatístico de Pessoal (Jun/2012). A partir deste estudo se construiu um simulador 6 capaz de ajustar as
 variáveis ao longo do tempo e realizar automaticamente novas estimativas de arrecadação do fundo.
        É através dos dados presentes no BEP, como despesa média com servidores ativos e inativos,
 quantitativo de pessoal por poder, idade média dos servidores ativos e recentemente contratados, que são
 baseados os cálculos realizados para a previsão, juntamente com as Tábuas Atuariais Álvaro Vindas, AT
 83 e IAPB-57.




 6
   Como se verá no Quadro 2 a seguir, já há uma estimativa feita pelo Ministério da Previdência Social, contudo, não se
 comenta nem se descreve a metodologia dessa estimativa, justificando dessa forma a construção desse modelo.
4.1.1 Comportamento e evolução patrimonial da FUNPRESP no período

       Como consta nos pressupostos do modelo de previsão deste trabalho, por falta de dados mais
detalhados, foi considerado que os servidores públicos federais tivessem a idade média de 46 anos. Temos
ainda que, através da média ponderada da idade de aposentadoria dos servidores em relação ao seu sexo,
chegou-se a idade média de aposentadoria dos servidores, correspondente a 58 anos.
       Através deste método conseguimos então prever o patrimônio da FUNPRESP para o tempo
proposto, contudo haverá algumas limitações, tais como analisar e prever o comportamento real da
evolução de recursos do fundo ao longo do período analisado, uma vez que todos os funcionários não
possuem a idade média estimada.
       Para solucionar esse problema, aproveitamos a divulgação pelo Ministério da Previdência Social,
através da Secretaria de Políticas de Previdência Complementar de estimativa de como será distribuída a
evolução patrimonial da FUNPRESP ao longo de 25 anos, como consta no Quadro 2.
       Através desse quadro, podemos calcular a proporção ano a ano do patrimônio da FUNPRESP em
relação ao último ano (25) e então aplicar essa mesma proporção nos resultados da estimativa realizada
pelo modelo de previsão aqui descrito, permitindo assim verificar a evolução dos recursos do fundo de
forma mais realista.

Quadro 2 - Estimativa da evolução patrimonial da Fundação de Previdência Complementar do Servidor
                                         Público Federal.
                        Anos              Patrimônio (R$ Bilhões)        % PIB 2011
                          5                         7,9                    0,18%
                         10                        25,3                    0,56%
                         15                        54,6                    1,21%
                         20                        150                     3,33%
                         25                        163                     3,62%
         Fonte: Exame, 2012.

4.2 CONSTRUÇÃO DE CENÁRIOS
       Decidiu-se por elaborar quatro cenários distintos, tendo como base o estudo de Silveira et al
(2011), variando os valores/percentuais de cada variável flutuante. São elas:
           •   Taxa de crescimento salarial por antiguidade (com base em Silveira et al, 2011);
           •   Taxa de crescimento salarial por produtividade (com base em Silveira et al, 2011);
           •   Inflação (com base em FUNPRESP, 2013);

           •   Meta Atuarial ou Rentabilidade do Fundo (com base em Estadão, 2012);
           •   Percentual de Contribuição do governo e do servidor.
           •   Taxa de crescimento de pessoal ativo
      Dentre as variáveis presentes no modelo, essas foram as escolhidas por serem as mais “maleáveis”
e menos previsíveis em um longo período de tempo, como é característica deste trabalho.
       Os valores dessas variáveis nos diferentes cenários serão expostos nos resultados deste estudo, de
forma a proporcionar um melhor sequenciamento das idéias e melhor compreensão dos resultados.

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES
       Nesta seção são apresentados os resultados das previsões de acordo com os cenários
correspondentes. Os cenários escolhidos, assim como seus parâmetros, encontram-se no quadro abaixo:
                                                                Quadro 3 – Cenários.
                                                                       Cenário 1     Cenário 2    Cenário 3    Cenário 4
                                               Aumento de salário
                                                                        1,00%          1,50%        1,50%        1,00%
                                                por produtividade
                                               Aumento de salário
                                                                        1,00%          1,20%        1,30%        1,00%
                Parâmetros flutuantes
                                                por antiguidade
                                                    Inflação            4,00%          3,00%        5,00%        0,00%

                                                       Meta
                                                                        4,50%          5,50%        6,00%        4,50%
                                              atuarial/Rentabilidade

                                                Contribuição do
                                                                        17,00%        17,00%        17,00%      15,00%
                                              Governo + Funcionário

                                              Crescimento médio de
                                                                        0,61%          0,61%        0,61%        0,00%
                                                     pessoal


       Com a aplicação do modelo de previsão descrito antes na metodologia com os parâmetros
apresentados no quadro anterior, temos então:


                                           Quadro 4 - Previsão do Patrimônio da FUNPRESP (25 anos).

                                                              Patrimônio FUNPRESP (25 anos)

                                            Cenário 1            Cenário 2             Cenário 3            Cenário 4
        Total                           525.572.586.139,36   513.867.193.866,60    751.050.881.217,24   166.737.332.457,74
       Executivo                        272.369.193.276,96   265.640.176.690,66    389.211.067.836,81   108.488.536.377,20
      Legislativo                        47.564.596.766,07    46.621.913.404,54     67.970.578.189,84    11.720.907.581,32
       Judiciário                       205.638.796.096,32   201.605.103.771,40    293.869.235.190,59    46.527.888.499,22

   Fonte: Elaboração própria

        Os cenários 1,2 e 3 alcançam valores bem acima do cenário 4 devido às taxas de inflação que
compõe o seus parâmetros. Trazendo seus valores a preços de 2012, seus valores atingem as marcas de
aproximadamente 260, 315 e 333 bilhões respectivamente, equivalendo a 36%, 44% e 46% dos valores de
2012 da poupança doméstica. Há que ressaltar ainda que a diferença de apenas meio por cento na meta
atuarial e de 0,1% no aumento salarial por antiguidade dos cenário 2 e 3, representou ao final do período
uma diferença 5,49% entre seus patrimônios.
                 Gráfico 6 – Previsão do patrimônio da FUNPRESP em 25 anos (a preços de 2012).
                            400,00
                            350,00
                            300,00
                            250,00
                  Bilhões



                            200,00
                            150,00
                            100,00
                             50,00
                                  -
                                         Cenário 1            Cenário 2           Cenário 3          Cenário 4

                                                Executivo     Legislativo     Judiciário   Total

                 Fonte: Elaboração própria

       Na composição do patrimônio da FUNPRESP é bem nítida a maior quantidade auferida pelo
poder Executivo, principalmente no cenário 4, devido, sobretudo ao seu maior número de servidores. Nos
cenários 1, 2 e 3 há considerável redução dessa distância entre os poderes Executivo e Judiciário, uma vez
que a taxa de crescimento médio de servidores deste último tem seu valor em 2,97%, e do Executivo se
encontra em 0,34%, fazendo com que ao longo do tempo analisado, o poder Judiciário ganhe em
proporção quando se considera o total do patrimônio da FUNPRESP. Ao final do cenário 1, o Executivo
responde por aproximadamente 51,4%, enquanto o Judiciário 39,5% e o Legislativo 9%, bem diferente do
cenário 4, onde essas proporções são 67,5%, 27,9% e 7,03% respectivamente.
       Vemos que, mesmo no cenário mais pessimista (cenário 4), chega-se a um resultado de 166
Bilhões de reais, aumentando a Poupança Nacional Bruta (valores de 2012) em aproximadamente 25,6%,
alcançando a cifra de 817 bilhões.


                                  Gráfico 7 – Previsão da evolução do patrimônio da FUNPRESP.
                 900,00
                 800,00
       Bilhões




                 700,00
                 600,00
                 500,00
                 400,00
                 300,00
                 200,00
                 100,00
                      -
                              0             5               10               15            20               25   30
                                                                            Anos
                                         Cenário 1          Cenário 2          Cenário 3        Cenário 4

      Fonte: Elaboração própria
       Em relação à evolução de patrimônio ao longo do tempo analisado, temos os gráficos 7 e 8, um
em valores absolutos e outro como proporção do PIB do ano de 2012. Ao observar os gráficos, um fato
nos chama a atenção: o grande salto que ocorre entre os 15 e 20 anos da implementação do fundo de
pensão. Tal fato se deve a composição etária dos atuais servidores públicos, uma vez que, ao passar esses
15/20 anos, grande parte deles se aposentará, fazendo com que novos servidores adentram no novo
regime de previdência complementar devido às novas contratações. Tomando como exemplo o cenário 2,
esse crescimento de patrimônio resulta em uma variação de aproximadamente 175%, sendo resultados
muito parecidos observados nos demais cenários.


                      Gráfico 8 – Previsão da evolução como proporção do PIB 2012 (a preços de 2012).
              8,00%
              7,00%
              6,00%
              5,00%
 % PIB 2012




              4,00%
              3,00%
              2,00%
              1,00%
              0,00%
                            0           5             10             15              20            25
                                                       Anos
         Cenário 1 - % PIB 2012    Cenário 2 - % PIB 2012   Cenário 3 - % PIB 2012    Cenário 4 - % PIB 2012
                                                                                                               Fonte:
Elaboração própria
        Por outro lado, entre 20 e 25 anos de funcionamento da FUNPRESP, seu patrimônio começa a se
estabilizar, crescendo nesse período “apenas” 8,67%. Esse resultado é consequência da parte final da
transição entre o antigo e novo regime, uma vez que, chegado esse estágio, grande parte dos servidores
que se encontravam no antigo sistema já terá se aposentado, prevalecendo servidores no novo sistema.
Esse “teto” patrimonial cresce, a partir de então, apenas se houver aumento da população contributiva, ou
seja, se há crescimento do volume de servidores públicos contribuindo para o fundo de previdência
complementar.
       Como proporção do PIB, temos o percentual máximo de 7,65% do cenário 3, e 4,02% do cenário
1 como limite inferior, no tempo observado. Ressaltando ainda o grande volume do seu futuro
patrimônio, de acordo com previsões de arrecadação (no anexo) realizadas pelo Ministério da Previdência
Social (MPS, 2013), o FUNPRESP teria, de acordo com cenários 1, 2, 3 e 4 respectivamente, 57,40%,
58,1%, 86,40 e 18,2% do valor arrecadado pelo RGPS no final de 25 anos, caso a vigência do
FUNPRESP começasse no ano de 2013.
       De uma forma ou de outra, tem-se que o aporte da Fundação de Previdência Complementar dos
Servidores Públicos Federais é extremamente significativo, possibilitando grandes possibilidades de
investimentos na carente economia brasileira, que, permitirá incrementar nossas taxas de crescimento no
longo prazo, resultando em um nível de PIB per capita bem superior em relação ao que nos encontramos.


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
       A partir da análise dos resultados, pôde-se observar que a Fundação de Previdência Complementar
do Servidor Público Federal será um importante instrumento de política econômica, pois, como se
demonstrou com os cálculos de previsão, seu aporte de recursos ajudará de forma decisiva a alavancar o
volume de poupança doméstica, além de diminuir consideravelmente o atual déficit da previdência
pública.
       Formas de aumentar e estimular o investimento brasileiro tem sido alvo de recentes debates tanto
na academia quanto no governo. Como citada nesta pesquisa, uma das formas para alcançar este objetivo
seria a promoção e implementação dos Fundos de Pensão, uma vez que, conteria o consumo dos
indivíduos frente aos rendimentos futuros auferidos em período de aposentadoria. Na teoria econômica,
esse debate tem evoluído de forma singular nos últimos tempos, principalmente devidos às constatações
tanto neoclássicas como keynesianas acerca dos determinantes do crescimento econômico de longo prazo.
       Iniciativas como criação de fundos de pensão ou qualquer outra forma que possibilite elevações
nos níveis de investimento são aqui extremamente recomendadas, devendo ser perseguidas como parte de
uma estratégia bem formulada, minimizando possíveis riscos que possam advir, contribuindo assim para
reduzir os sempre presentes estrangulamentos do país.
       A FUNPRESP, mesmo que indiretamente, vem então a complementar tal estratégia e, como sendo
de âmbito federal, possibilita prever cenários de significativos recursos provenientes dos servidores
contribuintes.
       De modo geral, este trabalho contribui com novas estimativas acerca da questão, levando em conta
as especificações da teoria do crescimento econômico e, indo além, visa cobrir uma lacuna sobre o tema,
que sendo de caráter recente, necessita de mais estudos sobre os impactos advindos da criação da
Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal.
       Este trabalho deixa aberta a lacuna de como melhorar os indicadores de previsão, tarefa que
seguirá sendo aprimorada a partir de novos estudos. Também tem como principal contribuição analisar o
impacto no nível de poupança e crescimento econômico, elementos essências ao desenvolvimento
econômico. Por fim, através da criação do novo fundo se poderá projetar a redução déficit do Governo
Federal no que tange ao seu desembolso com a remuneração dos servidores inativos e pensionistas.


7 REFERÊNCIAS

A CRÍTICA. Sistema de fundos de pensão chileno completa 30 anos em meio a críticas. Disponível
em:      http://acritica.uol.com.br/noticias/fundos-pensao-chileno-completa-criticas_0_609539426.html.
Acesso em: 30 de Maio de 2013.
ABRAPP - Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Complementar. Consolidado
Estatístico: Dezembro/12. São Paulo –SP, 2012.
AMADEO, E.; GIAMBIAGI, F. Taxa de poupança e política econômica: notas sobre as
possibilidades de crescimento numa economia com restrições. Revista de Economia Política, v. 10, n.
1, p. 75-90, jan./mar. 1990.
AMADEO, E.; MONTERO, F. Crescimento econômico e a restrição da poupança. Tendências –
Relatório Especial, 15 de julho de 2004.
ANAPAR – Associação Nacional dos Participantes de Fundos de Pensão. Abrapp: Visita técnica a
Holanda. Disponível em: http://www.anapar.com.br/noticias.php?id=20850. Acesso em: 5 de Fevereiro
de 2013.
ATTANASIO, O.; PICCI, L.; SCOURCU, A. Saving, Growth and investment: a macroeconomics
analysis using a panel of countries. Review of Economics and Statistics, vol. 82, pp. 182-211. 2000
BLANCHARD, O.; FISCHER, S. Lectures on macroeconomics. — Massachusetts: The MIT Press,
1989.
BRASIL. Lei nº 12.618 de 30 de Abril de 2012. Lei que institui a Fundação de Previdência
Complementar dos Servidores Públicos Federais (FUNPRESP). Diário Oficial da União, Brasília, n. 84, 2
mai. 2012.
CAETANO, M. A. Previdência complementar para o serviço público no Brasil. Sinais Sociais,v. 3, n.
8, p. 120-149, set./dez. 2008.
CÂNDIDO Jr, J. O. Poupança Doméstica no Brasil: Evolução Recente e Perspectivas. IPEA: Texto
para discussão nº 589, Brasília, setembro de 1998.
DATHEIN, R. O crescimento do desemprego nos países desenvolvidos e sua interpretação pela
teoria econômica: as abordagens neoclássica, keynesiana e schumpeteriana. Tese (Doutorado em
Economia) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2000.
EDWARDS, S. Why are Latin America's saving rates so low? Trabalho apresentado na “First Annual
Latin American Conference on Development Economics”. Rio de Janeiro: Banco Mundial, jun. 1995.
ESTADÃO. Fundos de pensão vão reduzir meta de rentabilidade. Disponível                           em:
http://www.estadao.com.br/noticias/impresso,fundos-de-pensao-vao-reduzir-meta-de-rentabilidade-
,926646,0.htm. Acesso em: 22 de Abril de 2013.
FUNPRESP-Exe. Política de Investimentos – Plano Executivo Federal. Texto aprovado pelo Conselho
Deliberativo na 5ª Reunião Ordinária, de 28 de março de 2013.
GIAMBIAGI, F.; ALÉM, A. C. Aumento do Investimento: O Desafio de Elevar a Poupança Privada
no Brasil. BNDES, 1997.
HELD, G.; UTHOFF, A. Indicators and determinants of savings for Latin America and the
Caribbean. Cepal, Apr. 1995 (Working Paper, 25).
INTERNATIONAL MONETARY FUND – IMF. World Economic Outlook Database, April 2013.
Disponível em: <http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2013/01/weodata/index.aspx>. Acessado em:
03 Jun. 2013.
JONES, C. I. Introdução à teoria do crescimento econômico. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2000
MENEGUIN, F. B. Previdência Complementar dos Servidores Públicos. Centro de Estudos da
Consultoria do Senado: Texto para Discussão 88, Março/2011.
MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL. Previdência Social – Publicação do Ministério da
Previdência Social. Ano II, nº2, janeiro-abril de 2012.
MPOG. BEP, n. 193, jun. 2012.
PEREIRA, F.; MIRANDA, R. B.; SILVA, M. M. Os Fundos de Pensão como Geradores de Poupança
Interna. IPEA: Texto para discussão nº480, Maio/1997.
PIMENTEL, L. A. dos S. Fluxos de capital externos, crescimento e desenvolvimento econômico:
evidências de causalidade. Dissertação de Mestrado, apresentada à Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, 2007.
PISTICELLI, R. B. A previdência do servidor público e a FUNPRESP. Caderno ASLEGIS, nº 43, p.
85-90, Brasília - maio-agosto/2011.
PREVIC – Superintendência Nacional de Previdência Complementar. Divulgação das Despesas
Administrativas do Exercício de 2011 das Entidades Fechadas de Previdência Complementar. Série
de Estudos: Número 3. Brasília – DF, 2012.
PREVIC – Superintendência Nacional de Previdência Complementar. Estatística Trimestral – Março
2013. Brasília – DF, 2013.
PUREZA, M. E. M. Previdência complementar e déficit do regime previdenciário do servidor
público – Uma abordagem orçamentária e financeira. Caderno ASLEGIS, nº 43, p. 59-84, Brasília -
maio-agosto/2011.
RANGEL, L. A. Aspectos distributivos do regime de previdência complementar dos servidores
públicos. IPEA - Texto para discussão nº 1617, Rio de Janeiro – Maio/2011.
RONDANELLI, E. Chilean pension fund reform and its impact on saving. Trabalho apresentado no
“VIII Seminário Regional de Política Fiscal”. Santiago de Chile: Cepal, jan. 1996.
SALVADOR, E. A privatização da previdência do servidor público: a FUNPRESP e a
financeirização das aposentadorias e pensões. Caderno ASLEGIS, nº 43, p. 107-128, Brasília - maio-
agosto/2011.
SCHMIDT-HEBBEL, K.; SERVÉN, L.; SOLIMANO, A. Saving and investment: paradigms, puzzles,
policies. The World Bank Research Observer, 1995.
SILVEIRA, F. G.; MOSTAFA, J.; CAETANO, M. A.; SANTOS, M. P. G. dos. Previdência dos
Servidores Públicos: Reflexões em Torno da Proposta de Instituição da Previdência Complementar.
IPEA: Texto para discussão nº 1679, Rio de Janeiro, dezembro de 2011.
TOWERS WATSON. Global Pension Assets Study 2012. January, 2012.


ANEXO A - MODELO DE PREVISÃO DO PATRIMÔNIO DA FUNPRESP.

A.1 PRESSUPOSTOS DO MODELO DE PREVISÃO
   •   Não é considerada a saída de servidores por motivos de rotatividade.
      Por não ter-se achado dados a respeito da rotatividade média no serviço público brasileiro, foi
adotado esse pressuposto.

   •   Considerou-se que todos os servidores tivessem a idade média de 46 anos.
       Uma vez que não consta de forma detalhada no Boletim Estatístico de Pessoal a idade onde se
encontram os servidores ativos, utilizou-se o referido pressuposto.
   •   A probabilidade de entrada em aposentadoria é programada aos 58 anos.

       Através de uma média ponderada realizada para conferir qual a seria a idade de aposentaria de
todos os servidores, chegou-se a tal valor. Dessa forma, junto com o pressuposto anterior, justifica-se nas
equações mais abaixo o porquê de se calcular para um período até 12 anos e posterior a 12 anos.
   •   A probabilidade morte segue a Annuity Table (AT) 83.
       Segundo o Relatório de Atividades 2010 da Previc, 53% dos fundos de pensão no país usam esta
tábua biométrica, justificando assim sua escolha.
   •   A probabilidade de entrada em invalidez segue a tábua Álvaro Vindas e a tábua de mortalidade de
       inválidos IAPB-57.
              São algumas das principais tábuas biométricas usadas atualmente no mercado brasileiro.
   •    A idade média de entrada de novos servidores foi estabelecida de acordo com dados do SIAPE e
        arredondada para 35 anos.
              Utilizaram-se valores dos últimos quatro anos para compor a média de entrada de novos
        servidores, arredondando, para fins de cálculo, para 35 anos.
   •   No cálculo da despesa, o benefício considerado foi o próprio montante arrecadado ao longo dos
       anos pelo servidor.

A.2 PARÂMETROS DE NOTAÇÃO E INDEXAÇÃO GERAL
        As variáveis podem possui quatro indexadores. As definições e conjuntos domínio dos parâmetros
de indexação são:
𝑖 – indexa a idade; 𝑖 = 1,2,3 … ,116 𝑎𝑛𝑜𝑠
k – indexa a idade de entrada no serviço público; 𝑘 = 35 𝑎𝑛𝑜𝑠

z – indexa a idade de saída do serviço público; 𝑧 = 35, 36, … ,65 anos

𝑡 – indexa o tempo; 𝑡 = 1,2,3 … , 𝑛

       No decorrer do tempo, por exemplo, a notação 𝑋𝑖,𝑡 representa o valor da variável bidimensional 𝑋
para uma idade 𝑖, no ano 𝑡.
       As variáveis dizem respeito somente aos beneficiários/valores além do teto do INSS.
       A base de dados usada para os devidos cálculos foram retirados do Boletim Estatístico de Pessoal
de Junho de 2012, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que fazem referência ao Siape do
Governo Federal.

A.3 DESCRIÇÃO DAS VARIÁVEIS DO PODER EXECUTIVO

       As mesmas equações são válidas tanto para o poder Judiciário quanto para o poder Legislativo. O
patrimônio total da FUNPRESP é resultado da soma dos recursos dos três poderes.

A.3.1 Equações – Poder Executivo

   •    Quantidade de Ativos Contribuintes
        𝐴𝐸𝑥𝑒    𝐸𝑥𝑒          𝐸𝑥𝑒
         𝑖,𝑡 = 𝐴𝑖−1,𝑡−1 + 𝐸𝑁𝑆𝑡   , se t<12                                           (2)
        𝐴𝐸𝑥𝑒    𝐸𝑥𝑒
         𝑖,𝑡 = 𝐴𝑖−1,𝑡−1 ∗ (1 + TCExe), em caso contrário.                            (3)
Onde:
        𝐴𝐸𝑥𝑒
         𝑖,𝑡 – Quantidade de Ativos no Executivo na idade i e no ano t
           𝐸𝑥𝑒
        𝐸𝑁𝑆𝑘,𝑡 –Entrada de novos servidores do executivo na idade de entrada k e no ano t
           𝐸𝑥𝑒
        𝑆𝐴𝑆𝑡,𝑧 , – Saída de antigos servidores do executivo na idade z no ano t
        TCExe – Taxa de crescimento médio de ativos do Executivo
           𝐸𝑥𝑒
        𝐸𝑁𝑆𝑘,𝑡      𝐸𝑥𝑒
               = 𝑆𝐴𝑆𝑡,𝑧 , + (𝐴𝐸𝑥𝑒
                              𝑖−1,𝑡−1 * TCExe)                                       (4)
           𝐸𝑥𝑒
        𝑆𝐴𝑆𝑡,𝑧 = 𝐴𝐸𝑥𝑒
                  𝑖−1,𝑡−1 (𝑃𝑖
                             𝑀𝑜𝑟𝑡
                                  + 𝑃𝑖𝐼𝑛𝑣 *(1 - 𝑝𝑖𝑀𝑜𝑟𝑡𝐼𝑛𝑣 ))                          (5)
Onde:
        𝑃𝑖𝐼𝑛𝑣 – Probabilidade de se tornar inválido na idade i
        𝑃𝑖𝑀𝑜𝑟𝑡 – Probabilidade de morrer na idade i
        𝑝𝑖𝑀𝑜𝑟𝑡𝐼𝑛𝑣 – Probabilidade de morte de inválido na idade i

   •    Salários
          𝐸𝑥𝑒     𝐸𝑥𝑒
        𝑊𝑖,𝑡  = 𝑊𝑖−1,𝑡−1 * (1 + IPCA + CSP + CSA)                                    (6)
Onde:
          𝐸𝑥𝑒
        𝑊𝑖,𝑡  – Salário médio do Executivo na idade i e no ano t
        IPCA – Índice de inflação
        𝐶𝑆𝑃𝑡 – Taxa de crescimento salarial por produtividade no ano t
        𝐶𝑆𝐴𝑡 – Taxa de crescimento salarial por antiguidade no ano t
   •    Teto do INSS
        𝑇𝐼𝑁𝑆𝑆𝑡 = 𝑇𝐼𝑁𝑆𝑆𝑡−1 * (1 + IPCA + CSP)                                             (7)
Onde:
        𝑇𝐼𝑁𝑆𝑆𝑡 – Teto do INSS no ano t

   •    Valor Arrecadado Bruto
        𝑉𝐴𝐸𝑥𝑒     𝐸𝑥𝑒           𝐸𝑥𝑒                     𝐸𝑥𝑒
          𝑖,𝑡 = 𝑉𝐴𝑖−1,𝑡−1 + ((𝑊𝑖,𝑡 - 𝑇𝐼𝑁𝑆𝑆𝑡 ) * PCT) * 𝐴𝑖,𝑡 + 𝑅𝐹𝑡                        (8)
Onde:
        𝑉𝐴𝐸𝑥𝑒
          𝑖,𝑡 Valor da arrecadação na idade i e no ano t

        PCT – Percentual de contribuição total
        𝑅𝐹𝑡 – Rentabilidade real do fundo no ano t
        PCT = PCG + PCS                                                                  (9)
        𝑅𝐹𝑡 = 𝑉𝐴𝐸𝑥𝑒
                𝑖−1,𝑡−1 ∗ 𝑟𝑡

Onde:
        PCG – Percentual de contribuição do governo
        PCS – Percentual de contribuição do funcionário
        𝑟𝑡 – Taxa real de rentabilidade do fundo no ano t

   •    Valor da despesa
        𝐷𝐴𝐸𝑥𝑒      𝐸𝑥𝑒       𝐸𝑥𝑒
          𝑖,𝑡 = 𝑆𝐴𝑆𝑡,𝑧 , * 𝑉𝐴𝑖,𝑡 + 𝐶𝐴𝑡 , se t>12                                        (10)
        𝐷𝐴𝐸𝑥𝑒       𝐸𝑥𝑒     𝐸𝑥𝑒
          𝑖,𝑡 = 𝑆𝐴𝑆𝐶𝑡,𝑧 * 𝑉𝐴𝑖,𝑡 + 𝐶𝐴𝑡 , em caso contrário.                              (11)
Onde:
        𝐷𝐴𝐸𝑥𝑒
          𝑖,𝑡 – Despesa com aposentados, inválidos, pensionistas, etc.
            𝐸𝑥𝑒
        𝑆𝐴𝑆𝐶𝑡,𝑧 – Saída de antigos servidores contribuintes do executivo na idade z no ano t
        𝐶𝐴𝐸𝑥𝑒
          𝑡   – Custos administrativos da FUNPRESP-Exe no ano t
                          𝐸𝑥𝑒
        𝐶𝐴𝐸𝑥𝑒
          𝑡   = 𝑃𝐶𝐴 ∗ 𝑉𝐴𝑇𝑖,𝑡                                                            (12)
Onde:
        𝑃𝐶𝐴 – Percentual dos custos administrativos em relação ao total do patrimônio

   •    Patrimônio
        𝑃𝐹𝑢𝑛𝑝𝑟𝑒𝑠𝑝𝑡𝐸𝑥𝑒 = 𝑉𝐴𝐸𝑥𝑒     𝐸𝑥𝑒
                          𝑖,𝑡 - 𝐷𝐴𝑖,𝑡                                                   (13)
Onde:
        𝑃𝐹𝑈𝑁𝑃𝑅𝐸𝑆𝑃𝑡𝐸𝑥𝑒 – Patrimônio da FUNPRESP Executivo no ano t
