    The Dress Rehearsal: A Instituição de um Banco Central no Brasil em 1923

                                                                           Lúcia Centurião1

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo analisar um experimento específico na história da
economia brasileira: a transformação do Banco do Brasil em Banco Central Emissor, em
1923, bem como o debate que cercou tal experimento. Mais estritamente, o artigo propõe
responder à seguinte pergunta: qual era o papel de um Banco Central para os policymakers
brasileiros em meados dos anos 1920? Apontamos no trabalho que no exterior os Bancos
Centrais à época eram associados à manutenção do padrão-ouro, enquanto no Brasil,
ainda que a discussão ecoasse o discurso entre papelistas e metalistas, a defesa da criação
do Banco Central fora apropriada pela agenda do primeiro grupo. Logo, conjectura-se, de
maneira complementar às já existentes explicações acerca do estabelecimento tardio do
órgão no Brasil, que fora necessária uma mudança geracional de policymakers, para ser
desfeita a associação entre um Banco Central e excesso de papel-moeda no pensamento
econômico do meio político ligado ao processo decisório no país. O trabalho parte,
portanto, da ideia da existência de comunidades de interpretação, e foram analisadas
edições do Retrospecto Comercial do Jornal do Comércio, do Correio Paulistano e anais
do Senado Federal da Época.

Palavras-chave: Banco Central; padrão-ouro.

Abstract

This paper aims to analyze an experiment in the history of the Brazilian economy: the
transformation of Banco do Brasil into a Central Bank in 1923, as well as the debate
surrounding this experiment. More strictly, the article proposes to answer the following
question: what was the role of a Central Bank for the Brazilian policymakers in the mid-
1920s? We point out that the Central Banks abroad were associated at the time with the
maintenance of the gold standard, while in Brazil, although the discussion echoed the
discourse between papelistas and metalistas, the defense of the creation of the Central
Bank was appropriated by the agenda of the first group. Therefore, it is conjectured, in a
complementary way to the already existing explanations about the late establishment of
the organ in Brazil, that a generational change of policymakers was necessary in order to
undo the association between a Central Bank and excess of paper currency in the
economic thought of the political environment associated to the decision-making process.
The work is based on the idea of the existence of communities of interpretation, and
editions of the Retrospecto Comercial, the Correio Paulistano, and annals of the Federal
Senate were analyzed.

Key-words: Central Bank; Gold Standard.

Área de submissão: História do Pensamento Econômico e Metodologia.

Classificação JEL: B10.


1
 Doutoranda em Economia da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade
de São Paulo - FEA/USP.
   1. Introdução
        Recorrentemente aponta-se que uma diferença latente entre a economia e a ciência
é que, enquanto nessa última é possível aos pesquisadores desenvolverem experimentos
no âmbito dos laboratórios e consequentemente incorrerem em um número de erros longe
do escrutínio do público, na economia tal expediente é não acessível. Aos economistas
são dadas oportunidades em menor número para o teste da aplicabilidade de suas ideias,
e quando o fazem, estão abertamente sujeitos ao exame do restante da sociedade.
        Além disso, sabemos evidentemente que mesmo antes do estabelecimento de
escolas típicas de economia no Brasil, os policymakers não estavam alheios à teoria
econômica desenvolvida no restante do mundo, nem tampouco às instituições
implementadas nos demais países. Ademais, como aponta a literatura da História das
ideias, é possível, em inúmeros desenvolvimentos teóricos, a identificação de
comunidades de interpretação, cada qual com suas práticas interpretativas, ou seja, tanto
tais desenvolvimentos teóricos quanto a disseminação destes são atividades na maioria –
se não de todo – coletivas.
         Partindo dessas considerações, este artigo tem o objetivo de explorar um
experimento específico na história da economia brasileira: a transformação do Banco do
Brasil em um Banco Central em 1923, bem como o debate que o cercou. De forma mais
estrita, o artigo procura responder ao seguinte questionamento: “o que os envolvidos no
processo político decisório entendiam à época por “Banco Central”, e quais eram, para
esses, as funções de tal instituição?” Como subproduto da análise, observamos quais
grupos eram favoráveis à reforma e também em que consistiam as oposições. O trabalho
divide-se em três partes, além dessa introdução. A seção seguinte oferece uma breve
caracterização do panorama geral no período acerca do desenvolvimento dos Bancos
Centrais e das atribuições da instituição no período em questão, enquanto a subsequente
expõe, em específico, o debate sobre a implementação do Banco Central no Brasil,
seguida das conclusões.
       O artigo baseia-se sobretudo no exame das edições do Retrospecto Comercial do
Jornal do Comércio, do Correio Paulistano e dos anais do Senado Federal. Os anos
analisados compreendem o ínterim entre 1918 e 1923 – entre o fim da Primeira Guerra
Mundial, que marca por sua vez o início de um período caracterizado pela criação de
múltiplos Bancos Centrais no restante do mundo – e a instituição do decreto número 4.635
de 8 de janeiro de 1923, que transformou o Banco do Brasil em Banco Central Emissor.


   2. Desenvolvimento Geral dos Bancos Centrais
        De forma geral, a literatura oferece distintas definições à instituição “Banco
Central”. Por exemplo, segundo Singleton (2011), o Banco Central é uma organização
que se localiza entre “governos e bancos” e cuja lista de funções pode abranger as
seguintes atividades: emitir moeda para atender o público, formular e implementar a
política monetária, desempenhar serviços bancários para o governo, ser depositário das
reservas dos bancos comerciais e das reservas internacionais, preservar a integridade do
sistema financeiro, gerenciar a taxa de câmbio, intervir na promoção do desenvolvimento
econômico e dar conselhos de política macroeconômica ao governo (SINGLETON, 2011,
p. 5-7). Nesse sentido, temos, portanto, que dificilmente existirão dois Bancos Centrais
iguais. Senna (2010), por sua vez, aponta que a emissão monopolista aparece como
função primária de um Banco Central, surgindo as demais a partir dessa primeira
designação (SENNA, 2010). Segundo o trabalho, o monopólio de emissão contribuía para
que as reservas fossem canalizadas para a instituição, e sendo, então, depositário das
reservas do sistema, o Banco passara a zelar pelo funcionamento desse, cumprindo o
papel de emprestador de última instância e supervisionando os demais integrantes
(SENNA, 2010. p. 97).
        Já quanto ao termo propriamente dito, segundo Singleton (2011), ainda que os
Bancos Centrais mais antigos como o Sveriges Riksbank e o Banco da Inglaterra
existissem desde o século XVII, até fins do século XIX ainda não existia nenhuma
definição de “Banco Central” no dicionário Palgrave. O termo passou a ser utilizado de
maneira ampla apenas na Primeira Guerra Mundial, parcialmente advindo do debate
acerca da criação do Federal Reserve System, em 1913. O autor expõe ainda que na
década de 1920 a expressão “Banco Central independente” aparecia recorrentemente, e
se referia sobretudo à autonomia operacional.
         Ainda acerca de meados do século XIX e início do século XX, Goodhart (1990)
aponta que a questão da necessidade ou não de um Banco Central fora motivo de
controvérsias nos anos 1800 entre a Banking School e a Currency School, debate este que,
segundo ele, não fora totalmente encerrado ainda em fins do século XX (GOODHART,
1900, p. vii). O autor defende que a função dos Bancos Centrais evoluiu de forma natural
ao longo do tempo, desempenhando um papel indispensável no sistema bancário e sendo
produto da interação das forças de mercado. Por sua vez, há trabalhos como Bagehot
(1927) e Smith (1936), que apontam uma preferência, ao menos em termos teóricos, para
o sistema de free banking, cuja ideia subjacente é que em uma hipotética situação ótima
a instituição seria não só dispensável, mas mesmo não desejável (GOODHART, 1990, p.
1). Segundo Senna (2010), nesta perspectiva o desenvolvimento dos Bancos Centrais
nada tivera de natural, dado que a moeda e a autoridade monetária tiveram origens assaz
distintas, a primeira nascendo das interações das forças de mercado enquanto a segunda
da intervenção governamental.
        A literatura apresenta ainda diferentes etapas no desenvolvimento da instituição.
Singleton (2011) apresenta quatro principais fases no desenvolvimento do central
banking. Na primeira delas foram estabelecidos bancos especiais na Europa, que apesar
de privados, emprestavam ao Governo e, muitas vezes, eram também responsáveis pela
emissão. O segundo estágio, por sua vez, marca o central banking propriamente dito, no
qual bancos líderes passaram a desempenhar o papel de emprestador de última instância
e preservador da estabilidade monetária. Nesse período – início do século XX – com o
padrão-ouro, a função principal do Banco Central era manter a taxa de câmbio fixa, papel
que sofre uma transformação na terceira fase, com a Grande Depressão, compreendendo
o ínterim 1940-1970. Na etapa em questão os Bancos passaram a desempenhar um papel
subsidiário, dada a maior ênfase à política fiscal como principal política econômica. Já o
último estágio corresponde ao fim do século XX, no qual as instituições ganham maior
autonomia e possuem como objetivo principal a manutenção da estabilidade de preços
(SINGLETON, 2011, p. 12). Temos, portanto, que no ínterim que analisado no presente
trabalho, os Bancos centrais apresentam o que Eichegreen e Temin (2000) denominaram
“gold standard mentality”, caracterizado por um arraigado comprometimento ao padrão-
ouro, mesmo quando a Depressão dava indícios de intensificação (EICHEGREEN e
TEMIN, 2000). Singleton (2011) aponta também que o central banking à época era mais
uma arte do que uma ciência:
                       What would the modern central banker find most jarring if transported
                       back in time to 1900? The overriding commitment to gold convertibility
                        rather than to domestic price stability would seem odd. Not until de First
                        World War and its aftermath would policy makers begin to give much
                        thought to other goals. The absence of explicit economic models and
                        the paucity of economic and monetary data would also shock the
                        modern central banker, since they are taken for granted today. Without
                        such resources central banking was an art and not a science
                        (SINGLETON, 2011, p. 35).

        Como apontado brevemente na introdução, no pós-Primeira Guerra houve uma
rápida difusão dos Bancos Centrais. Os países eram encorajados a estabelecerem suas
instituições a partir da ideia de que as nações que assim o fizessem poderiam superar
rapidamente problemas como a hiperinflação e aderirem eventualmente ao padrão ouro.
Além disso, os Bancos Centrais eram também vistos como símbolos de identidade
nacional e modernização, aparecendo ainda ocasionalmente como um instituto que
ajudaria no combate ao Comunismo (SINGLETON, 2011, p. 57).
        Dois indivíduos foram importantes no supracitado processo de estímulo à criação
de Bancos Centrais no pós-Primeira Guerra: Benjamin Strong, presidente do FED, e
Montagu Norman, presidente do Banco da Inglaterra. Montagu enumera à época uma lista
das regras que um Banco Central deveria seguir. Segundo a lista, o Banco deveria ser
independente, no sentido que já expomos, e não deveria competir com os demais – na
realidade, deveria assisti-los e auxilia-los nos negócios em geral, além de ser necessário,
evidentemente, que a instituição tivesse o papel de Clearing House (PRINGLE, 2001, p.
30). O impulso à criação de Bancos Centrais foi também intensificado com a realização
de dois eventos, a Conferência Internacional da Liga das Nações, no ano de 1920, em
Bruxelas, e Conferência Econômica Internacional de Gênova, em 1922, que
recomendavam o estabelecimento de bancos de emissão nos países que ainda não o
tivessem feito (NEUHAUS, 1975, p.63).
        O estímulo à fundação das instituições surtira efeito. As décadas de 1920 e 1930
foram caracterizadas por uma onda de criação de Bancos Centrais, sobretudo, na América
Latina e outros países subdesenvolvidos: foram estabelecidos, dentre outros, os Bancos
Centrais do Peru (1922), Colômbia (1923), Chile (1925), México (1925), Bolívia (1927)
e Equador (1927), El Salvador (1934), África do Sul (1921), Latvia (1922), Mongólia
(1924), Lituânia (1922), Hungria (1924), Taiwan (1927) e, mais tardiamente, Argentina
e Índia (1935). Por conseguinte, veremos na próxima seção que o Brasil não fora uma
exceção à lista dos países influenciados pelo debate acerca da importância do
estabelecimento de um Banco Central, ainda no início do século XX.

   3. O debate no Brasil
        Triner (2000) ao analisar o desenvolvimento bancário do Brasil na Primeira
República aponta para duas conclusões principais: a primeira é que um sistema bancário
moderno, capaz de intermediar recursos entre diferentes setores econômicos e responder
sistematicamente a alterações na oferta e demanda por moeda e crédito fora criado no
ainda início do século XX. A segunda aponta para o fato de que tal sistema bancário foi
utilizado recorrentemente pelo Estado no processo de legitimação do Governo (TRINER,
2000, p. 2). O autor faz ainda uma divisão dos diferentes estágios pelos quais passara o
desenvolvimento do sistema. A primeira fase compreende um período de ruptura e
recuperação, estendendo-se até 1906. Nesta etapa, segundo o autor, a esfera privada
passou a considerar progressivamente o setor bancário como um componente integral de
suas estratégias de negócio. Já a segunda fase é marcada por diversas reformas
relacionadas ao suporte aos preços do café, bem como a entrada do país no sistema do
padrão-ouro, enquanto a terceira tem início com os distúrbios advindos da Primeira
Guerra Mundial (TRINER, 2000, p. 179-178). Temos, portanto, o contexto no qual
insere-se a discussão acerca da criação de um órgão central de controle do sistema
bancário.
       Brevemente, em termos históricos e em ordem cronológica, Homero Batista,
formado na Faculdade de Direito de São Paulo e então presidente do Banco do Brasil,
fora um dos principais defensores do projeto de transformação desse instituto em Banco
Central, colocando o assunto na pauta da discussão em seu relatório de 1917. No
documento em questão, Batista expressa o seguinte:
                           Mais proficuamente poderia o Banco tornar-se um fator da formação da
                           nossa economia, se mais amplo fosse o campo de suas explorações e se
                           lhe dessem a feição dos institutos congêneres da Inglaterra, França e
                           Alemanha. Os grandes Bancos Centrais destes países estão constituídos
                           de forma a poderem prestar serviços inapreciáveis aos particulares e ao
                           Estado, sendo verdadeiros instrumentos de defesa e renovação nacional
                           (PACHECO, 1979, p. 120).
        Já o ano de 1919 marca, por sua vez, a tentativa de criação de uma Clearing House
no Rio de Janeiro: Cardoso de Almeida, presidente subsequente do Banco do Brasil,
convoca uma reunião com os principais banqueiros das praças, mas a reunião resultara
então em um consenso de que somente uma Câmara de Compensação não seria suficiente
para resolver o problema da escassez de numerário. Mais além, a Câmara exigiria cheques
visados para as atividades diárias, o que não pareceu conveniente aos banqueiros
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1919, p. 8). A crença generalizada era de que a crise
era de desconto e, portanto, a solução só poderia ser encontrada na oferta de redescontos
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1920, p. 6).
       A ideia foi debatida também no âmbito político, por meio de um projeto elaborado
por Carlos de Campos, líder da Câmara e filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP),
que propunha a criação de um Banco Central com emissão lastreada em ouro e títulos
(NEUHAUS, 1975, p. 63). Entretanto, segundo o Retrospecto Comercial “com a chegada
do Rei Alberto, da Bélgica, ficou resolvido o adiamento do projecto chamado de emissão,
e esse adiamento determinou a demissão do leader da maioria” (RETROSPECTO
COMERCIAL, 1920, p. 15).
        O debate seguinte é marcado pela discussão acerca da criação da Carteira de
Redesconto, aparato institucional cujo objetivo era desempenhar funções de emprestador
de última instância, enquanto um órgão mais adequado não pudesse ser criado. Havia à
época um alarido geral por crédito agrícola e industrial, e que apenas um Banco Central
de redesconto, como já foi apontado, poderia atender de maneira plena às reivindicações.
Entretanto:
                           Para fundar esse banco central, privilegiado, carecemos de ouro, e só o
                           Estado o poderá transferir a este estabelecimento.
                           De modo que para a solução completa precizamos, antes de tudo, do
                           saneamento do meio circulante, de segurança e folga das finanças
                           federaes. Mas esse resultado não parece difficil e demorado? Nesse caso
                           o que convém é ir accumulando ouro, de accôrdo com a lei de 19182 e
                           crear, no Banco do Brasil, uma carteira de redesconto, orgão inicial e

2
 Em 1917 criou-se uma lei proibindo a exportação de ouro, e em 1918 foi autorizada as emissões sobre o
metal adquirido pelo Governo (RETROSPECTO COMERCIAL, 1917, p. 7).
                       preparatório do futuro organismo definitivo (RETROSPECTO
                       COMERCIAL, 1919, p. 7).


       No âmbito da discussão de criação da Carteira, Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada, ex-Ministro da Fazenda e então deputado federal, colocou-se como um dos
principais oponentes da ideia, sendo contra a emissão mesmo como proporção do ouro
adquirido pelo Governo, dado que, segundo ele, a necessidade de meio circulante não era
tão premente como proclamava parte da Câmara. Além disso, Antônio Carlos acreditava
também que as emissões não precisavam ser aumentadas em demasiado dada a
perspectiva favorável de um eventual empréstimo dos Estados Unidos
(RESTROSPECTO COMERCIAL, 1920, p. 16). O deputado, em sua exposição acerca
dos motivos que sustentavam suas opiniões contrárias, cita o economista Arthur
Raffalowitsk, afirmando que existia uma disposição da alma característica do
emissionismo, ou do inflacionismo, “um estado de psycopathia, que se traduz frequentes
vezes pelos mais extravagantes projectos emissores” (RETROSPECTO COMERCIAL,
1920, p. 116). O deputado continua, citando trechos à frente sua opinião quanto à criação
do Banco:
                       É erro suppor que esssa directriz [a restrição do meio circulante] é
                       destructiva. Muito ao contrario, ella é constructora, pois o seu resultado
                       será a valorização paulatina da nossa moeda, das maiores obras que nos
                       cumpre edificar. Destruidora é a das emissões de curso forçado,
                       qualquer que seja fórma por que opere, ainda que a das carteiras de
                       redesconto e dos bancos de emissão, engrenagens que mal cobrirão
                       verdadeiras     fabricas     de      papel-moeda       (RETROSPECTO
                       COMERCIAL, 1920, p. 118).
        Entretanto, com o apoio da maioria, fora instituída por meio da emenda Francisco
Sá, a criação da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil, em 13 de novembro de
1920. Não obstante sua aprovação, a emenda fora aceita com alterações, como o
estabelecimento de um limite de emissão equivalente a cem mil contos de réis, limite esse
que poderia, entretanto, ser excedido em casos excepcionais, com autorização do
Presidente da República.
        A Carteira foi criada em um cenário bastante conhecido. A escassez de numerário
era à época agravada em todos os meses de agosto por causa do movimento das colheitas.
A reivindicação era de que nesse período o dinheiro ia para o interior, retornando apenas
quando se reiniciava o pagamento de contas e das encomendas. Além de questões
sazonais, argumentava-se que os bancos eram obrigados a manter uma proporção
demasiadamente alta em encaixes, atingindo muitas vezes a proporção de 80% a 95% dos
depósitos à vista (RETROSPECTO COMERCIAL, 1921, p. 49).
        O problema da falta de numerário e sua solução evocava recorrentemente o
exemplo dado pelos Estados Unidos no passado recente do período. Argumentava-se que
o país, apesar da riqueza abundante, sofria outrora com crises recorrentes, cuja maior e
decisória para a criação do Federal Reserve System havia sido a crise de 1907. Os
cidadãos dos EUA conviviam até então, segundo as opiniões da época, com uma situação
paradoxal, na qual a riqueza criada, ao aumentar a demanda por moeda, acabava levando
também à crise. Argumentava-se: “Por que, apezar de todo esse movimento commercial
crescente, de seus formidaveis saldos de exportação, do augmento constante e vertiginoso
da fortuna publica os Estados Unidos eram ainda tão sensíveis a qualquer perturbação?”
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1919, p. 25). A resposta resultava no fato de que no
país em questão “não havia aparelho central regularizador” (RETROSPECTO
COMERCIAL COMERCIAL, 1919, p. 25).
        Os problemas similares nos Estados Unidos levaram também Friedman e
Schwartz a discutirem o termo “inelasticidade da oferta de moeda” em sua obra mais
famosa, “A Monetary History of the United States”. Como mostra Neuhaus (1975),
segundo os autores, o termo era utilizado em dois sentidos diferentes, sendo um
claramente válido e o outro claramente dúbio. O sentido válido referia-se à
inconversibilidade entre os depósitos e o papel-moeda: quando o público tentasse
transformar os primeiros no segundo haveria uma drenagem e redução do estoque de
meios de pagamento em circulação, enquanto o sentido dúbio referia-se a uma noção
generalizada de que a oferta de moeda deveria se expandir para ajustar-se às
“necessidades dos negócios”, o que constituía uma versão confusa do primeiro termo
(NEUHAUS, 1975, p. 53)
        Apontamos anteriormente que um dos principais críticos ao projeto de
transformação do Banco do Brasil era o deputado Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,
que acreditava não ser necessária a expansão dos meios de pagamento. À época da criação
da Carteira de Redesconto, no âmbito da Comissão de Finanças, a discussão girava
sobretudo entre Antônio Carlos e o então deputado Cincinato Braga, posteriormente
presidente do Banco do Brasil. Ambos eram, segundo os jornais da época, representantes
de duas escolas distintas, sendo a primeira defensora das finanças equilibradas e da ideia
de que as emissões extras só seriam admissíveis em situações excepcionais, enquanto a
segunda recomendava a geração de saldos positivos na Balança Mercantil para promoção
do crescimento, geração essa que poderia ser viabilizada por meio de incentivos à
produção e concessão de créditos (RETROSPECTO COMERCIAL, 1920, p. 44). Logo,
vemos que o debate acerca do Banco Central ecoava as controvérsias entre metalistas e
papelistas, que também não fugia, por sua vez, como mostra Fonseca (2008) da
tradicional polarização entre bullionists e anti-bullionists.
        Com a agenda de políticas favorável à promoção do crescimento, Cincinato Braga
era um dos principais defensores da criação do Banco Central no Brasil. Ainda como
deputado, esse apresenta em dezembro de 1922 uma emenda do orçamento autorizando
a transformação do maior banco do país em Banco Central, que convertida em projeto e
alterada em alguns pontos pelo restante da bancada, foi aprovada como lei em 8 de janeiro
de 1923. O Banco do Brasil era então transformado em Banco Central de Emissão e
Redesconto.
        Segundo Cincinato Braga, a principal função do Banco Central não era o de emitir
papel-moeda, mesmo lastreado, mas sim no resgate do papel circulante emitido pelo
Tesouro sem lastro e “sem medida científica” (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p.
144). Segundo esse, desde o Primeiro Reinado o governo se debatia pelo resgate do meio
circulante, sem nunca obter êxito, dado que os orçamentos federais sempre eram
encerrados com déficit, não permitindo ao Governo, portanto, os recursos para imputar
as incinerações. Neste sentido, o novo Banco poderia mesmo, segundo ele, chamar-se
“Banco Resgatador”, pois a ideia era destinar parte significativa dos lucros da instituição
para o resgate e posterior incineração do papel-moeda (RETROSPECTO COMERCIAL,
1923, p. 144). Entretanto, ao mesmo tempo, segundo Cincinato, a instituição iria prover
elasticidade à oferta de moeda, ao ampliar ou restringir as suas emissões de acordo com
as necessidades das praças financeiras (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p. 161).
Ainda sobre as emissões pelo Tesouro, esse explana o seguinte, em uma entrevista feita
ao Jornal do Comércio:
                        O uso do cachimbo faz a bocca torta. Torta está a dos brasileiros com o
                        vicio de só usarem notas de emissão pelo Thesouro. Isto é simplesmente
                        uma vergonha para o Brasil em frente de todos os povos cultos do
                        mundo. Lá fóra, ninguem mais discute a these condemnatoria de
                        emissões feitas pelos Thesouros Nacionaes. Os Congressos e
                        conferencias financeiras, os livros e as revistas de economia e finanças,
                        já não se occupam mais da defesa e discussão dessa these, tal como em
                        astronomia ninguem discute mais que o sol é que gyra em torno da terra
                        (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p. 144).
        Sua defesa é, portanto, que suas ideias não iam ao encontro nem da “velha escola
clássica” nem das “modernas teorias financeiras”. Para ele, só combatiam a instituição
em questão os inimigos do capital: o “comunismo, bolchovismo e aberrações congêneres”
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1922, p. 66). Cincinato enumera em uma de suas
entrevistas todos os países que surgiram depois da Primeira Guerra e que já tinham criado
um Banco Central, como a Letônia e a Hungria. Além disso, também defende que a
Alemanha só conseguira resistir por tanto tempo mesmo com a quantidade de nações
adversárias lutando contra ela por causa de sua superior capacidade de financiamento. A
solução para o problema da hiperinflação da Áustria, também foi encontrada, segundo
Cincinato, na criação de um Banco Central. Ao afirmar que a moeda do país chegou a
valer menos do que o papel em que era impressa, aponta “No meio desse colossal
descalabro a Liga das Nações teve que intervir – Que medida foi julgada salvadora?
Exactamente a da instituição de um banco central emissor, creado de acordo com a Liga
das Nações” (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p. 145).
        Quando o projeto criou o Banco Central, em 1923, esse determinava que a
instituição poderia emitir moeda somente a partir de um lastro composto de um terço de
ouro e dois terços de títulos comerciais. A justificativa subjacente à adoção do lastro nos
títulos comerciais é que esses representavam riqueza já criada ou a ser criada em breve,
e, portanto, não poderiam jamais ser inflacionárias. Segundo seu idealizador, as notas
emitidas mediante os títulos só seriam inflacionárias se continuassem circulando e não
fossem retidas após a correspondente necessidade temporária ter sido satisfeita
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p. 144).
        Por sua vez, a ideia do lastro simultâneo em ouro, segundo Cincinato, suscitava o
medo em geral – e, portanto, eventuais dissidências quanto ao projeto – de que os
portadores das notas criadas viessem a tentar trocá-las pelo metal, fazendo o estoque de
moeda desaparecer rapidamente. Entretanto, esse explana que na realidade as notas teriam
curso legal e poder liberatório, mas que não poderiam ser convertidas livremente pelos
portadores. A livre conversibilidade – a adoção do padrão ouro – só seria instaurada caso
ocorressem simultaneamente os três seguintes fatores: 1) A taxa de câmbio se mantivesse
em 12 ou mais dinheiros sem interrupção por mais de três anos; 2) Tivesse o estoque de
reserva metálico atingido não menos do que 60% do valor de sua emissão e; 3) O governo
ter declarado por meio de decreto que as condições econômicas permitiam a
conversibilidade, após um inquérito específico (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923,
p. 146). A defesa de Cincinato é a de que não poderia adotar o regime de conversibilidade
simplesmente o país que assim desejasse, mas aqueles cujas condições de fato
permitissem, condições essas que não resultariam de forma simplória apenas de leis ou
contratos, mas sim de circunstâncias “naturais” (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923,
p. 149). Dadas essas dificuldades, Cincinato afirma que talvez levaria aproximadamente
dez anos para que fosse possível ao Brasil ingressar no padrão-ouro (RETROSPECTO
COMERCIAL, 1922, p. 31).
       Um outro receio recorrente à época era o de que o Banco pudesse ir à falência,
lembrando que esse, com a configuração de então, havia sido criado em 1905, dado que
em 1900 a série de falências bancárias advindas das políticas restritivas adotadas incluía
no rol o próprio Banco da República do Brasil (FRANCO, 1989, p. 28). Nesse sentido,
Cincinato responde que, sendo o Governo o principal acionista do Banco, este só poderia
quebrar depois que quebrassem o Tesouro Nacional, os Tesouros Estaduais, os Tesouros
Municipais e “todos os homens de fortuna do país”, apontando que “é claro que ninguém
augura para o Brasil, paiz novo, cheio de vida, cheio de progresso, abarrota de riquezas
naturais um futuro desses” (RETROSPECTO COMERCIAL, 1923, p. 146).
        Além de Cincinato Braga, o paulista Rafael Sampaio Vidal, ministro da Fazenda
do governo Arthur Bernardes, aparece também como figura proeminente no processo de
transformação do Banco do Brasil. Sampaio Vidal, que fora colega de turma de Antônio
Carlos na Faculdade de Direito de São Paulo, elegeu-se deputado federal pelo PRP em
1918, empenhando-se em seu mandato pela sustentação dos preços da cafeicultura e pela
organização do Departamento Nacional do Café, projeto que, após ser recusado pelo
Governo Federal, acabou resultando na criação do Instituto do Café de São Paulo, por
parte do governo paulista.
      Para Sampaio Vidal, o Banco Central com emissão lastreada em ouro, nos moldes
dos “povos civilizados” era base de toda a economia. Segundo o Ministro, em um
banquete oferecido no Rio de Janeiro em 1922:
                        A organização central do crédito pela fundação do Banco Emissor – é
                       hoje necessidade de ordem pública e de ordem privada – é a garantia da
                       pureza e da estabilidade da moeda, e essa é a mais importante, a insígnia
                       da soberania nacional, é o apoio máximo para os governos, em todas as
                       situações graves. Basta rememorar o que foram para a Inglaterra,
                       França, Allemanha, Estados Unidos, etc., essas grandes forças
                       organizadas na economia nacional, chamadas – Banco da Inglaterra,
                       Banco de França, Reischbank, e Federal Reserve Bank, Cavour,
                       enaltecendo a necessidade de um grande banco central de emissão,
                       como força poderosa e amparadora da economia e das finanças de um
                       povo, chego a dizer que Pitto, com todo o seu gênio, não teria
                       sustentado a lucta gigantesca contra Napoleão I, sem o banco da
                       Inglaterra (CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez. 1922)
       Ainda, trechos à frente em seu discurso, Sampaio Vidal deixa claro qual a
principal função da instituição: este seria o banco dos bancos e o órgão supremo e
regulador da circulação monetária, além de ser também a única organização capaz de
promover a baixa da taxa de juros (CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez. 1922).
Segundo Vidal, as notas bancárias emitidas pelo Banco Central inspiravam mais
confiança do que o papel-moeda, dado, evidentemente, que as primeiras tinham garantias
positiva por causa do lastro em reservas metálicas e títulos, enquanto a segunda só tinha
a garantia do Estado (CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez. 1922).
       Sampaio Vidal cita ainda o fato de que as conferências de Bruxelas e de Gênova
indicavam como absolutamente indispensável o estabelecimento de Bancos Centrais nos
países que ainda não o possuíam. Segundo o Ministro da Fazenda, o Brasil ainda não
havia estabelecido a instituição dada uma “desoladora força de inercia” e também porque
“verdadeiras campanhas de sectarismo impatriótico têm perturbado a solução”
(CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez. 1922). Para ele, o Brasil havia perdido a
oportunidade de criar o aparato institucional em 1918, dada a obtenção do empréstimo
para a defesa do café, que poderia ter permitido ao governo dispor de quase duzentos mil
contos de réis para fundar o Banco com lastro em ouro. Entretanto, segundo ele, o país
optara por manter o metal em forma de reservas, o que é objeto de críticas incisivas:
                         Que vale o ouro aferrolhado nas caixas fortes, sem uma influencia
                         efficiente na economia nacional? Que diferença fundamental há entre o
                         ouro das entranhas da terra e o ouro das entranhas das caixas fortes?
                         Que diferença há entre esse ouro inútil e o bezerro de ouro que se adorou
                         na antiguidade? (CORREIO PAULISTANO, p.5, 23 dez. 1922).


        Para Sampaio Vidal era equivocada a ideia de que o Brasil deveria esperar pelo
fortalecimento da economia do país e a manutenção de saldos positivos na balança de
contas para assegurar um cenário apropriado para a criação de um Banco Central, pois a
função desse último era justamente promover a expansão das riquezas nacionais e
consequentemente assegurar os saldos do Balanço. Para ele, esperar a criação do instituto
era “continuar essa via crucis de crises, que devoram em mezes o fructo de trabalho de
anos na lavoura, nas industrias e ao comercio" (CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez.
1922). Segundo o ministro, em um trecho um tanto menos ufanista, afirma:
                         100 annos conta a evolução economica da America do Norte, como 100
                         annos tem a nossa. Descontados os differentes factores daquella
                         evolução, ainda assim é bem desolador o olhar retrospectivo pela nossa
                         obra. Tudo isso devemos á indifferença que a política sempre votou aos
                         nossos problemas economicos. Consequencia fatal desse desinteresse:
                         o Brasil economico e financeiramente, é ainda um desaparelhado, é um
                         paiz por organizar (CORREIO PAULISTANO, p. 5, 23 dez. 1922).


        Naturalmente a comparação com outros países era um argumento recorrente por
aqueles que defendiam a transformação do Banco. Bento Miranda, deputado federal do
Pará e ligado ao PRP, na discussão acerca do projeto, analisa a organização bancária da
Inglaterra, França, Alemanha, Rússia, Japão e das Índias, citando ainda Keynes e Ricardo
para substanciar sua exposição acerca de questões do padrão-ouro, e explana que o
principal papel dos Bancos Centrais era defender a moeda e a paridade cambial,
funcionando nos países credores como uma porta de barragem nos momentos oportunos
ao escoamento do ouro para o exterior, e para os países devedores como reservatório de
compensação, fornecendo ouro nos momentos de escassez (CORREIO PAULISTANO,
p. 5, 6 out. 1920).
        Como defensor da criação do Banco, colocava-se ainda Washington Luís, o então
presidente do estado de São Paulo3. Novelli (2002) aponta que o político defendia a ideia
pois acreditava ser uma contrapartida importante para o recebimento de auxílio financeiro
da Casa Rothschild. Washington Luís expõe o seguinte, em sua plataforma de
administração, lida em 25 de janeiro de 1920:
                         Estou com os que pensam que é ainda elementar e perro o nosso sistema
                         bancário.
                         Um bom systema bancário vale, no organismo de uma nação, o que no
                         organismo humano vale o aparelho circulatorio. [...] Sem esse


3
 O Correio Paulistano, em sua edição de 28 de janeiro de 1920 aponta também o antigo presidente
do estado de São Paulo, Altino Arantes, como defensor da criação do Banco.
                       apparelho não ha condições de viabilidade; quaisquer vicio nelle traz a
                       dyspnéa, os colapsos, a morte.
                       Um banco central, com capital adequado e faculdade de emissão, para
                       redescontos, operando com bancos regionais de descontos e depósitos,
                       que se entrelacem com agencias postas por toda a parte onde haja uma
                       transacção legitima a realizar, fará o dinheiro circular sem embaraços,
                       estabelecerá o credito, desenvolverá o paiz.
                       Sem apparelhagem, não ha nação; a insufficiencia de alguns desses
                       orgams faz as nações rachiticas, o seu mau funccionamento traz as
                       apprehensoes permanentes (CORREIO PAULISTANO, p. 1, 28 jan.
                       1920).

        O jornal Correio Paulistano conclui então, a partir das palavras de Washington
Luís, que esse não era, portanto, avesso a emissões e nem as submetia a necessidade de
ser lastreadas: “Vê-se por ahi que o sr. Washington Luís não tem o pavor das emissões e
nem as submete ao critério do ouro. O credito, as possibilidades econômicas, a certeza no
valor da producção são mais fortes que o poder do metal” (CORREIO PAULISTANO,
p. 1, 30 jan. 1920).
        Além dos defensores já apresentados, aparece ainda no geral, como partidários da
instituição, o Centro do Comércio do Café, a Associação Comercial do Rio de Janeiro, a
Federação das Associações Comerciais do Brasil, o Centro de Cereais e o Centro do
Comércio e Indústria do Rio de Janeiro (RETROSPECTO COMERCIAL e NEUHAUS,
1975). Mais especificamente, o Centro do Comércio do Café do Rio de Janeiro apontava,
por meio de uma representação aos estados produtores, que os cafeicultores sofriam nos
momentos de especulação baixista pois não haviam créditos para viabilizar a retenção dos
estoques, até que diminuíssem os produtos disponíveis no mercado e os compradores
fossem forçados a aceitar os “preços naturais”. Seguem ainda, apontando que “existisse
[...] o banco emissor e não haveria crise [...] e inútil seria qualquer tentativa aos
compradores para a aquisição a pregos baixos e intoleráveis” (RETROSPECTO
COMERCIAL, 1920, p. 10). A Associação Comercial, por sua vez, reuniu-se ainda com
o Epitácio Pessoal reivindicando o apoio desse para agilizar o processo de reorganização
do Banco do Brasil, a fim de transformá-lo em Banco de Emissão e Redesconto
(RETROSPECTO COMERCIAL, 1920, p. 9). Ainda Antônio Vizeu, em um discurso da
Associação, aponta que o Banco Central seria útil para aumentar a elasticidade do meio
circulante: “com esse apparelho, de facil fiscalização, poder-se-há augmentar ou
diminuir, sem prejuízo e com sufficiente elasticidade, o meio circulante conforme as
necessidades da producção” (RETROSPECTO COMERCIAL, 1920, p. 122). Vizeu
ainda continua, comparando o Brasil com a Argentina, e apontando que essa última,
apesar de ter uma extensão territorial e uma população menor tinha mais meio circulante
per capita do que o nosso país: o país vizinho tinha 133 pesos-papel, ou 235$ per capita,
enquanto o Brasil possuía apenas 160$.
       Entretanto, ao ser discutido o projeto de transformação do Banco do Brasil em
Banco Central Emissor a proposta não era unânime. Sousa Filho, à época deputado federal
por Pernambuco, colocou-se contra a ideia por considerá-la danosa ao Tesouro e por
considerar que o momento não comportava “aventuras financeiras”, assim como Soares
dos Santos, engenheiro militar e eleito pelo Partido Republicano Rio-grandense. João
Cabral, deputado pelo estado do Piauí, também apoiava o projeto apenas com restrições.
      Jerônimo Monteiro, por sua vez, do Partido Republicano Espírito-Santense
(PRES) fez uma série de críticas ao projeto. Primeiramente, aponta que jamais o Governo
conseguiria fazer o resgate do papel-moeda como era proposto, pois o Banco não
conseguiria o lucro necessário, dado que o projeto estabelecia que 10% deveria ser
destinado para um fundo de reserva e mais 20% para os acionistas. O projeto estabelecia
ainda que uma parcela do orçamento do governo também fosse destinada para o resgate,
mas segundo Monteiro, o Brasil vivia há vários anos com déficits, sendo a exceção apenas
alguns períodos do Governo Rodrigues Alves (SENADO, 1922, p. 474 e 475). Logo, era
assaz descrente também na capacidade financeiro do governo de auxiliar nesse processo
de resgate do papel-moeda. O deputado critica ainda a disposição do projeto que indicava
que o Governo poderia autorizar, por decreto, o Banco a fazer emissões especiais, quando
houvesse um motivo satisfatório, apontando que tal disposição era “demasiadamente
vaga”. A crítica de Jerônimo Monteiro se dirige também ao fato de que o instituto seria
criado a partir de uma transformação do Banco do Brasil especificamente. Segundo esse:
                       Nós sabemos que o banco emissor deve ser destinado apenas a fazer
                       emissão do papel lastreado, a fazer o seu redesconto, mas a fazer o seu
                       redesconto na praça com os outros bancos e com as diversas firmas
                       comerciaes. Se, porém, nós tivermos no Banco do Brasil reunidas as
                       carteiras emissoras e comercial, certamente elle, fazendo a sua emissão
                       e tendo necessidade de dinheiro, não irá servir aos outros, tendo
                       necessidades nas suas carteiras commerciaes. Chegaremos ao seguinte
                       resultado – de ver o Banco do Brasil negociando com o Banco do Brasil;
                       o Banco do Brasil sendo emissor e tendo como principal freguez a si
                       próprio (BRASIL, 1922, p. 476).
        Vemos, portanto, que a reivindicação desse ia ao encontro do preconizado por
Montagu para os Bancos Centrais, de que esses não deveriam competir com os demais
bancos. Mais além, Jerônimo aponta que o Governo teria, na realidade, prejuízos nas
transações em ouro com o Banco emissor (BRASIL, 1922, p. 461). Entretanto, o deputado
enfatizava que não era contra a instituição, apontando que desejava o estabelecimento
dessa, mas o fazia apenas sob condições distintas, dado que, sob o projeto atual o órgão
não poderia prosperar e ainda traria, na sua queda “a infelicidade e a desgraça do paiz”
(BRASIL, 1922, p. 477).

   4. Conclusões
        O presente trabalho tinha como objetivo principal analisar o que os policymakers
no Brasil entendiam por “Banco Central” em meados da década de 1920. Vimos que, no
exterior, os Bancos Centrais eram caracterizados principalmente como instituições cuja
principal função era a manutenção do padrão-ouro, enquanto no país, ainda que a alusão
ao padrão metálico certamente aparecesse nos discursos de defesa, na realidade, a
instituição era associada sobretudo como o órgão que resolveria os problemas de escassez
de numerário. São diversas as referências ao aumento do crédito pelos partidários do
instituto: Sampaio Vidal fala que “a organização central do crédito pela fundação do
Banco Emissor – é hoje necessidade de ordem pública e de ordem privada”, os
cafeicultores reclamavam da falta de crédito para propiciar a retenção dos estoques, vendo
no Banco a resolução do problema, e Washington Luís em sua plataforma fala que a
instituição “estabelecerá o credito, desenvolverá o paiz”, fazendo referência ao fato de
que o Banco atenderia aos lugares onde existisse uma “transação legítima” a realizar.
Também Cincinato Braga, ainda que afirmando que o Banco iria resgatar papel-moeda,
faz referência ao mesmo tempo ao fato de que esse levaria à adequação da oferta de moeda
às necessidades dos negócios e defendendo que demoraria talvez dez anos mais até que o
Brasil pudesse aderir ao padrão-ouro.
        As críticas ao projeto também nos ajudam a entender como esse era visto. Antônio
Carlos chama o banco de “fábrica de papel-moeda” e Jerônimo Monteiro dirige suas
críticas com bastante ênfase ao fato de que esse não conseguiria jamais resgatar o meio
circulante, ainda que fosse parte do discurso. É indubitável, portanto, que o Banco Central
no Brasil não era associado, como no exterior, à ideia de uma instituição que permitiria a
disciplina monetária e o estabelecimento do padrão-ouro, ecoando no debate do país a
antiga discussão entre papelistas e metalistas, mas sendo associado à agenda do primeiro
grupo.
        Sabemos ainda que o estabelecimento de um Banco Central no Brasil logrou êxito
apenas em 1964. Sendo assim, de maneira complementar às explanações já existentes
acerca da demora relativa no país para a criação do órgão, podemos conjecturar que no
país fora necessária uma mudança geracional de policymakers, cuja formação parcial ou
integral foi feita no exterior, para que fosse afastada a associação entre excesso de emissão
de papel-moeda e o estabelecimento de um Banco Central.


   5. Referências Bibliográficas
A DISCUSSÃO em torno do projecto de emissão. Correio Paulistano, São Paulo, 6 out.
1920, p. 5.
ABREU, Alzira Alves de (Coord.). Dicionário da elite política republicana (1889-
1930). Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas – Centro de Pesquisa e Documentação
de História Contemporânea do Brasil (CPDOC).
BANQUETE OFFERECIDO pelas classes conservadoras do Rio de Janeiro aos srs.
Sampaio Vidal e Miguel Calmon. Correio Paulistano, São Paulo, 23 dez. 1922, p. 5.
BRASIL. Congresso Nacional. Anais do Senado Federal. Rio de Janeiro: Imprensa
Nacional, v. 12, 1922.
EICHENGREEN, Barry; TEMIN, Peter. The Gold Standard and the Great Depression.
Contemporary European History, v. 9, n. 2, 2000. p.183-207.
FONSECA, Pedro C.D. A Controvérsia entre Metalismo e Papelismo e a Gênese do
Desenvolvimentismo no Brasil. In: XXXVI Encontro Nacional de Economia da
ANPEC, 2008, Salvador, BA.
FRANCO, Gustavo H.B. A Primeira Década República. In: ABREU, Marcelo de Paiva
(Org.) A Ordem do Progresso. Cem anos de Política Econômica Republicana 1889-
1989. São Paulo: Editora Campus,1989. p. 11-29.
GOODHART, Charles. The Evolution of Central Banks. Cambridge: MIT Press, 3. ed.
1991. 205 p.
RESTROSPECTO COMERCIAL. Jornal do Comércio. Rio de Janeiro. 1919-1923.
NEUHAUS, Paulo. História monetária do Brasil, 1900-1945. Rio de Janeiro: IBMEC,
1975.
NOTAS. Correio Paulistano, São Paulo, 28 jan. 1920, p. 1.
NOTAS. Correio Paulistano, São Paulo, 30 jan. 1920, p. 1.
NOVELLI, José M. N. Instituições, políticas e ideias: o caso do Banco Central do
Brasil (1965-1998). São Paulo: Annablume, 2002.
PACHECO, Cláudio. História do Banco do Banco do Brasil: história financeira do
Brasil desde 1808 até 1951. Rio de Janeiro: Banco do Brasil, v. 4, 1979.
PRINGLE, Robert. Key Events in Central Banking 1609-2001. Londres: Central
Banking Publications, 2001.
SENNA, José Júlio. Política Monetária. Ideias, experiências e evolução. Rio de Janeiro:
Editora FGV, 2010.
SINGLETON, John. Central Banking in the Twentieth Century. Cambridge: Cambridge
University Press, 2011. 337 p.
TRINER, Gail D. Banking and Economic Development. Brazil, 1889 – 1930. Nova
York: Palgrave, 2000. 333 p.
