AVALIAÇÃO DA CORRUPÇÃO MUNICIPAL A PARTIR DE MICRODADOS.
Francisco de Assis Oliveira Campos1
Luiz Ivan de Melo Castelar2


                                             RESUMO
O presente artigo estima o impacto de um conjunto de variáveis sobre a probabilidade de que um
determinado município brasileiro seja classificado como de alta ou baixa tendência à corrupção, a
partir das irregularidades identificadas nos relatórios de fiscalização da Controladoria-Geral da
União - CGU, as quais foram usadas para especificar a variável dependente de um modelo logit. Os
resultados mostraram que os municípios que apresentam alta tendência à corrupção são aqueles que
recebem uma soma considerável de recursos com relação ao seu orçamento, o controle social tem
fraca atuação, têm baixo nível de desenvolvimento municipal, não são de baixa densidade
demográfica e são vizinhos de municípios com problemas de corrupção.

PALAVRAS CHAVE: corrupção, modelo logit, municípios brasileiros.
Área 5 – Economia do Setor Público
JEL: E62, H7, H11.

                                           ABSTRACT
This article estimates the impact of a set of variables on the probability of a given Brazilian
municipalitie to be classified as having high or low tendency to corruption, based on data of
collected from the supervision reports of the Controladoria-Geral da União - CGU, which were used
to specify the dependent variable of a logit model. The results have shown that the municipalities
that have high tendency to corruption are those that receive a high percentage of resource transfers
with respect to their budget, they also have weak social control and a low level of municipal
development, they are not sparsely populated and have as neighbors municipalities with corruption
problems.

KEYWORDS: corruption, logit model, Brazilian Municipalities.
1
    Doutor em Economia pelo CAEN/UFC e AFC da CGU/CE.
2
    Prof. do CAEN/UFC.
1. INTRODUÇÃO
           Grande parte das pesquisas econômicas sobre corrupção tem enfatizado os seus efeitos
negativos sobre o crescimento econômico, a geração de incentivos negativos sobre os indivíduos e
os problemas sociais que têm sido ocasionados por esse fenômeno (MAURO, 1995; BARDHAN,
1997; TANZI, 1998; BARRO; SALAI-I-MARTIN, 2004; LAMBSDORFF, 2003; KLITIGAARD,
1994; EASTERLY, 2004; ROSE-ACKERMAN, 1978; SHLEIFER; VISHNY, 1993;
ACEMOGLU; VERDIER, 2000, EASTERLY, 2004). Essas pesquisas também têm demonstrado
que o risco de exposição à corrupção é ampliado com o baixo nível de renda per capita e de
escolaridade, a instabilidade política, a diversidade étnica, a ineficiência das instituições no país e
pelo comportamento rent- seeking.

            À luz do modelo agente-principal, os incentivos podem explicar os atos corruptos dos
agentes, na medida em que eles influenciam o comportamento do agente no momento de discernir
sobre o custo e o benefício do ato (BECKER, 1968) e a sua percepção da oportunidade para a
obtenção do objeto pretendido, como recurso, prestígio, bens materiais, entre outros benefícios para
si ou para outrem. Isto é, havendo oportunidade de escolha, os agentes tendem a adotar práticas
corruptas quando os riscos são baixos e as recompensas são significativas.
           Em vista da natureza dos indicadores de corrupção disponíveis, tal como o Índice de
Percepção de Corrupção da Transparência Internacional, as principais pesquisas usam, basicamente,
dados agregados e concentram-se em variações cross-country, o que tem causado críticas tanto
devido a possíveis vieses inerentes às características desse tipo de indicador, composto e subjetivo;
quanto pela complexidade de um conceito que sirva para um conjunto de países.
            Alternativamente, surgiram trabalhos com base em medidas diretas de corrupção, como
as de OLKEN (2006), FERRAZ; FINAN (2008, 2009), REINIKKA; SVENSSON (2003), que
analisam um único país, ou uma localidade específica, e usam microdados ou rastreamento de
gastos empregados na implantação de um determinado projeto. Os resultados dessas pesquisas têm
mostrado que, em termos de efeitos locais e de curto prazo, a corrupção é significativa e prejudica
diretamente as classes sociais de baixa renda à medida em que o volume de recursos formalizados
nos orçamentos não são aplicados de acordo com o que estava previsto nos projetos, ocorrendo
desvios tanto de recursos financeiros como de materiais, influenciando negativamente as metas
estabelecidas no planejamento orçamentário.

            A esfera municipal apresenta-se como um objeto de estudo importante para se examinar
a tendência à corrupção e os prejuízos econômicos e sociais que o fenômeno da corrupção acarreta
ao país, tendo em vista que são os municípios os executores dos programas sociais básicos nas áreas
da educação fundamental e básica, saúde e infraestrutura urbana e rural. Ressalta-se que, para
execução das políticas públicas, grande parte dos municípios recebe transferências voluntárias1,
principalmente do Governo Federal.

             O volume de recursos anualmente transferidos pela União a estados, municípios e
instituições privadas é bastante significativo. De acordo com o TCU (2011), em termos médios, no
período 2007-2010, somente as transferências voluntárias alcançaram R$ 25,9 bilhões. Além disso,
a complementação do FUNDEB, em 2011, que não está inclusa no volume de transferência
voluntária, foi da ordem de R$ 6,4 bilhões, segundo a STN/MF.

1
 As transferências, de certa forma, são utilizadas para corrigir o desequilíbrio vertical, teoria que se sustenta no
argumento de que os gastos públicos são mais eficientes quando descentralizados e a arrecadação é mais eficiente
quando centralizada, (ver GASPARINI e COSSIO, 2006). No Brasil, as transferências são classificadas como
constitucionais, legais e voluntárias, de acordo com o mandamento e a regra de liberação. De acordo com a Lei de
Responsabilidade Fiscal, as transferências voluntárias são definidas como a entrega de recursos financeiros a outros
entes da federação, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, que não decorra de determinação
constitucional, legal, nem seja destinada ao Sistema Único de Saúde.
            Desde 2003, a Controladoria Geral da União-CGU, através do Programa de Fiscalização
por meio de Sorteio Público dos Municípios Brasileiros, vem fiscalizando os municípios brasileiros
no sentido de examinar a eficiência e a efetividade das transferências federais - exceto o fundo de
participação dos municípios - para esses entes da federação, que são repassados através dos
programas conduzidos pelos ministérios ou autarquias federais. Para ilustrar os resultados dessas
fiscalizações, executadas em outubro de 2010, na 30a edição do Programa, que envolveu recursos
fiscalizados da ordem de R$ 830 milhões, a CGU registrou problemas graves em 57 dos 60
municípios fiscalizados, tais como uso de uma mesma licitação para contratar diversas obras,
montagem irregular dos processos licitatórios e vínculos familiares entre licitantes e o prefeito
municipal, fraudes em licitações, desvios de recursos e equipamentos, prática de sobrepreço e
pagamentos de serviços não realizados.
            É razoável, portanto, supor que a corrupção municipal no Brasil apresenta níveis
consideráveis que ela vem repercutindo na qualidade dos serviços públicos prestados pelos
municípios. Daí a importância da identificação das causas da corrupção municipal com vistas a
determinar a tendência à corrupção nos municípios brasileiros, sugerir políticas para controlá-la e
melhorar o processo orçamentário quanto à alocação de recursos federais para os municípios; e, por
fim, identificar sinalizadores no processo de pré-auditoria/fiscalização de programas executados
pelos municípios.
             Especificamente, o objetivo do presente trabalho é estimar por meio de um modelo
econométrico o impacto de um conjunto de variáveis sobre a probabilidade de que determinado
município brasileiro seja classificado como de alta tendência à corrupção, risco elevado de
corrupção, ou de baixa tendência à corrupção, risco baixo de corrupção, a partir das irregularidades
identificadas nos relatórios de fiscalização da CGU, as quais foram usadas para especificar a
variável dependente do modelo logit. A escolha das variáveis explicativas levou em consideração os
fatores que podem, a priori, influenciar o comportamento ilícito do prefeito e dos seus principais
auxiliares, tais como o índice de desenvolvimento municipal (renda, educação e saúde), o volume
de recursos transferidos, o volume de recursos orçamentários, a atuação do controle social,
densidade demográfica, o limítrofe municipal corrupto, a eleição municipal e o partido político do
prefeito.
            Além dessa introdução, o presente artigo traz as seções que contemplam uma
apresentação do modelo econométrico e a base de dados, a especificação das variáveis do modelo,
os resultados das estimativas e, por fim, as conclusões.


2. MODELO ECONOMÉTRICO E BASE DE DADOS

2.1 Modelo Logit para o estudo da corrupção

            Dentre os dois modelos de escolha binária, Logit e Probit, que se adequavam aos
propósitos desta pesquisa, optou-se pelo Logit, tendo em vista a sua simplicidade quanto aos
cálculos inerentes à função cumulativa logística e à facilidade de manuseio da razão de
probabilidade decorrente do modelo. Além disso, as distribuições logística e normal são muito
próximas uma da outra, exceto nas caudas, o que implica em resultados muito similares no uso das
duas distribuições (MADDALA, 1992).
            Na especificação do modelo Logit (WOOLDRIDGE,2005) considera-se uma classe de
modelos de resposta binária da forma:


                                                                                                 (1)
onde G(z) varia de zero a um para todos os números z reais, o que garante que as probabilidades
estimadas de resposta estejam estritamente entre zero e um.


                                                                            (2)

sendo que βk mede a mudança na probabilidade de sucesso quando xk muda, por isso, esses
coeficientes são chamados de efeitos parciais de xk sobre a probabilidade de resposta. Isto é, o
modelo Logit permite explicar os efeitos das variáveis independentes sobre a probabilidade de
resposta, P(y=1/x). G é a função logística que, estritamente falando, é uma função de distribuição
cumulativa de uma variável aleatória logística padrão2:




                                                                            (3)


             Como nesta pesquisa o principal objetivo é explicar os efeitos das variáveis
independentes sobre a probabilidade de classificar um município como de alta ou baixa tendência à
corrupção, utiliza-se o modelo de regressão Logit para fins dessa categorização. A variável
explicada, Y, binária, é definida com base nos achados de fiscalização constantes dos relatórios da
Controladoria-Geral da União no que concerne ao Programa de Fiscalização dos Municípios a partir
de Sorteio Público, tais como sobrepreço, sobrefaturamento, desvios de recursos e falhas graves nos
processos licitatórios e contratos (conluio, direcionamento, baixa competitividade, ausência de
licitação) as quais possibilitam a categorização de um município como de alta ou baixa corrupção.
             Especificamente, a variável aleatória dicotômica Y assume os valores:
             1, se o município i pertence à categoria de alta tendência à corrupção.
             0 , caso contrário (baixa tendência à corrupção).
             Isto é,

                                                                            (4)

Onde Pi é a probabilidade de que o município pertença à categoria alta corrupção e especificada
como P = G(β’X), sendo X um vetor de variáveis independentes, e β o vetor correspondente dos
coeficientes. G(β’X) é uma função de distribuição cumulativa, e ei é um termo de erro.

             Como foi adotada uma distribuição acumulada logística (VINOD, 2002), tem-se que:

                                                             (       )
                                          (  ) =          (    )
                                                                              (5)


             Invertendo essa função, aplicando log natural e fazendo as devidas substituições, tem-
se:

                                                                                    (6)

2
 Isso é importante para diferenciar o modelo Logit do modelo Probit, que segue uma função de distribuição cumulativa
normal padrão.
que é o log da razão de probabilidade.
            Por se tratar de modelo de resposta binária não linear, a estimativa do modelo Logit é
feita normalmente por meio do método de estimação de máxima verossimilhança, usando uma
distribuição condicional para uma observação individual ( GREENE, 2003, e HANSEN, 2011), em
que os estimadores obtidos são consistentes, assintoticamente normais e assintoticamente eficientes.
             A partir das estimativas do modelo, tenciona-se analisar as informações
economicamente relevantes contidas nos coeficientes das variáveis quanto ao seu sinal (direção do
efeito), a sua significância individual e conjunta e a sua magnitude relativa (efeitos marginais) sobre
a probabilidade de corrupção.

2.2. Base de Dados

Programa de Fiscalização dos Municípios a Partir de Sorteio Público
            O Programa de Fiscalizações de Municípios a partir de Sorteios Públicos, da
Controladoria Geral da União, foi criado em junho de 2003, e tem como metodologia realizar,
periodicamente, o sorteio de 60 municípios brasileiros dentre aqueles com até 500 mil habitantes3,
para fins de fiscalizar a execução, nos municípios, dos programas que utilizam recursos federais4.
Enquadram-se os recursos de transferências legais (FUNDEB/FUNDEF, PNAE, PNATE, entre
outros) e voluntárias (convênios e contratos de repasse), bem como os recursos de programas
federais executados por entidades estaduais e federais no município sorteado (tais como Pronaf,
FNE, incentivos fiscais e outros), transferidos e executados nos últimos dois anos (em alguns casos
cobre mais de um exercício, como é o caso de obras). Até dezembro de 2010, foram realizados 33
Sorteios e fiscalizados quase 1.800 municípios, cobrindo um montante de recursos da ordem de R$
15 bilhões.

            Basicamente, o rito do programa é o seguinte: a) a CGU sorteia publicamente os 60
municípios; b) os auditores realizam o trabalho de campo, com base nas normas e práticas de
auditorias aplicáveis ao serviço público federal5, e emitem relatórios, destacando os achados de
auditorias (indícios e evidências de atos irregulares); c) após as justificativas dos prefeitos, quando
os achados decorrem de atos realizados pelas prefeituras, a CGU divulga os relatórios e encaminha-
os para os ministérios adotarem providências para reverter a situação, para o TCU e o Ministério
Público adotarem as ações previstas em seus regimentos contra os gestores das prefeituras que
atuaram de forma ilícita e causaram dano aos erários.

           Portanto, os achados das auditorias realizadas serão utilizados com base de dados para a
variável dependente, que é do tipo binária. Recentemente, foram realizadas pesquisas a partir dos
microdados gerados desse Programa de Fiscalização. FERRAZ et al. (2008) analisaram os efeitos

3
  Segundo o IBGE, Censo 2010, dos 5.764 municípios 5.520 se situam na faixa de até 500.000 habitantes, distribuídos
pelos Estados da federação: Minas Gerais: 7, São Paulo: 6, Bahia: 5, Rio Grande do Sul: 5, Paraná: 4, Santa Catarina:
3, Goiás:3, Rio de Janeiro: 2, Ceará: 2, Pará: Pernambuco: 2, Alagoas:1...
4
  O número de municípios por Estado é definido com base na população do Estado, o número dos municípios dos
Estados e na estrutura da CGU regional para fins de fiscalização. Também não há rigidez na divisão entre os Estados e
na periodicidade da realização ao ano. Por exemplo, em 2010, ano eleitoral foram realizados apenas três sorteios.
Ressalta-se o caráter aleatório e de confiabilidade do sorteio dos municípios, tendo em vista que são utilizadas a
estrutura e os instrumentos da Caixa Econômica Federal para os sorteios dos números das suas loterias (megasena, sena,
entre outras).
5
   Essas normas estão em consonância comas normas técnicas apropriadas, desenvolvidas de acordo com padrões
reconhecidos internacionalmente, a exemplo das Normas Internacionais de Auditoria das Entidades de Fiscalização
Superior (ISSAI), da Organização Internacional de Entidades Fiscalizadoras Superiores (Intosai), e com as melhores
práticas desenvolvidas por outras instituições superiores de controle de reconhecida experiência.
negativos da corrupção sobre a gestão e o desempenho educacional nos municípios brasileiros.
BROLLO et al. (2010), e verificaram um aumento da corrupção municipal e os efeitos eleitorais
em face do recebimento de transferência de recursos excepcionais: um tipo de “the political
resource curse”. FERRAZ; FINAN (2009) usaram os dados dos relatórios de fiscalização para
construírem novas medidas de corrupção política nos municípios e testaram se há efeitos sobre as
reeleições dos prefeitos.

            A partir da análise dos Relatórios da CGU, identificaram-se os achados de auditoria 6
para fins de classificar o município como de baixa ou alta tendência à corrupção. Ressalta-se que
foram considerados apenas os programas com ações de execução direta ou indireta das prefeituras
municipais, com isso, foram excluídos os programas executados diretamente pelas autarquias
federais, pelos bancos públicos (FNE, PROGER, FGTS, Pronaf, entre outros), pelas autarquias
estaduais e outras entidades não vinculados às prefeituras. Os critérios de classificação foram os
seguintes:

a) Achados Graves:

              Fraude, sobrepreço, sobrefaturamento, desvios (não execução do objeto),
irregularidades graves no processo licitatório (tais como conluio e montagem de processo
licitatório, contratação direta com evidências de direcionamento, beneficiamento entre outras falhas
graves).

b) Achados Médios:

            Falhas na execução dos processos licitatórios e na execução de contratos que contrariam
a legislação vigente e que podem contribuir diretamente para a ocorrência das irregularidades
graves, tais como: ausência de publicação de atos relevantes (alterações de editais), restrição à
competitividade, ausência de orçamento detalhado, de pesquisa de preço, ausência de fiscalização
da execução do contrato e de boletins de medição. Além disso, foram considerados como achados
médios as inconsistências dos controles de estoques de mercadorias, de consumo de combustíveis,
de quilometragem, de remédios, pagamentos dentre outros, ou seja, deficiências sérias ou ausência
de controles internos.

c) Achados Formais

           Falhas decorrentes da não observação dos aspectos formais da legislação que não
geram, individualmente ou em conjunto, repercussões significativas sobre o resultado da aquisição
ou contratação. Normalmente, decorrem de ineficiências e problemas administrativos, tais como:
pessoal desqualificado para as atribuições, ausência de sistema de informação, de material e
equipamento, dentre outras.


            Para fins de ilustração, o quadro a seguir mostra alguns achados graves, médios e
formais relativos ao Relatório de Fiscalização no 01678, do Município de Crateús/CE, emitido em
julho de 2010, com valor total fiscalizado de R$ 58.506.206,00:




6
   Constatações de fiscalizações às quais se   caracterizam como   irregularidades/falhas graves,   médias,
formais/ineficiências e administrativas.
Quadro 01 – Exemplo de Constatações (Graves, Médias e Formais)
Área           Constatação Grave               Constatação Média                          Constatação Formal
Educação       1. Compra de material com 1.Ausência de Controle de estoque
               recursos do PDDE sem dos gêneros alimentícios do                           •        Ausência       de
               realização     de    licitação, Programa de Alimentação Escolar,           capacitação dos membros do
               ocasionando deficiência na nas escolas.                                    Conselho do Fundeb.
               gestão dos recursos.                                                       •        Utilização        de
                                                                                          veículos sem os requisitos
                  2. Ocorrência de sobrepreço                                             legais exigidos para condução
                  nos    valores  pagos   pelo                                            coletiva de escolares.
                  Município de Crateús à
                  empresa Mendes Locações de                                              •        Livros destinados às
                  Veículos Ltda., nos anos de                                             escolas da zona rural não
                  2009 e 2010.                                                            foram       entregues    pela
                                                                                          Prefeitura de Crateús.
                  3.Contratação     de empresa
                  tecnicamente incapaz de prestar
                  o objeto, culminando com
                  subcontratação irregular por
                  parte da contratada.

Saúde             4. Indícios de montagem de 2. Pagamento inelegível               com
                  processo licitatório       desapropriação de terreno.                  •        Inexistência      dos
                                                                                         documentos      de    despesas
                  5.Saques      de     recursos     3. Divergências nos quantitativos de realizadas com Recursos do
                  depositados pela União na         medicamentos distribuídos pela PAB Fixo no mês de
                  Conta específica do Piso de       Secretaria de Saúde do Estado em maio/2009.
                  Atenção     Básica  sem     a     relação aos recebidos pela Central
                  correspondente comprovação        de Abastecimento Farmacêutico do
                  de despesa.                       Município.

                  6.Pagamento       indevido    de 4.Divergências nos quantitativos de
                  despesas com manutenção do medicamentos distribuídos pela
                  hospital de referência e Central              de     Abastecimento
                  laboratório clínico.             Farmacêutico – CAF, em relação
                                                   aos recebidos pelas Unidades
                  7.     Moradias      construídas Básicas de Saúde do Município.
                  parcialmente ou fora das
                  especificações técnicas.

Infraestrutura                                      5.Habilitação indevida do licitante
                                                    vencedor do certame licitatório.

                                                    6.Edital contendo exigências que
                                                    frustram o caráter competitivo do
                                                    certame.
Fonte: Elaborada pelo autor

             Após tipificar os achados de auditoria em grave, médio ou formal (ineficiências),
excluíram-se os achados formais e montou-se uma base de dados com os achados graves, achados
médios e valores fiscalizados. Por município, somaram-se os achados graves e os médios, sendo
que este último foi ponderado por 0,25. Em seguida, ponderou-se o total dos achados do município
pelo valor fiscalizado (somente os valores dos programas executados direta e indiretamente pelos
municípios), obtendo um índice médio ponderado de 7,84, que, para fins de tipificação, foi
arredondado para 8, ver Anexo 1. O município cuja soma dos achados graves e médios ficou abaixo
de 8 foi tipificado como de baixa tendência à corrupção. O município cuja soma dos achados graves
e médios foi igual ou superior a 8 foi classificado como de alta tendência à corrupção.
            Para fins de ilustração, considerando os achados relacionados no Quadro 01, no qual o
município especificado apresenta 13 ocorrências entre graves e médias e adotando a regra de
decisão definida acima, a classificação do referido município é de alta tendência à corrupção.


3. ESPECIFICAÇÃO DAS VARIÁVEIS EXPLICATIVAS DO MODELO
             A escolha das variáveis explicativas levou em consideração os fatores que podem, a
priori, influenciar o comportamento ilícito do prefeito e dos seus principais auxiliares, bem como a
disponibilidade e a qualidade dos dados para uma parcela significativa dos municípios fiscalizados
pela Controladoria-Geral da União. Em vista disso, as variáveis explicativas escolhidas para o
modelo foram:

3.1. Relação do volume de recursos federais transferidos fiscalizados e despesa orçamentária
dos municípios

            A expectativa é de que essa variável retrate o grau de dependência dos recursos federais
transferidos, como também os problemas de eficiência institucional, a medida que essa dependência
mostra que o município não tem uma estrutura de governança permanente para o gerenciamento dos
recursos recebidos para financiar os programas, criando, assim, oportunidades para adoção de atos
de corrupção, inclusive atividades “rent-seeking”. Os desvios dessas receitas excepcionais e/ou a
sua realização incompleta em obras e prestação de serviços não desapontariam a população, que
enxerga primodialmente as receitas orçamentárias municipais permanentes (recursos próprios,
fundo participação do município e quotas do ICMS e IPVA), ver BROLLO et al.(2010),
IVANYANA; SHAR (2010) e FERRAZ; FINAN (2009).

            Portanto, espera-se encontrar uma relação indireta entre volume de recursos de
transferências e corrupção, tendo em vista a falta de estrutura das prefeituras e os grupos de
interesses agindo para extração de renda ilegal para fins de financiamento de campanha e outros
interesses.
            Os dados dessa variável foram obtidos diretamente dos relatórios de fiscalização, que
trazem o volume de recursos transferidos por programa e os valores fiscalizados, e da base de dados
FINBRAS da STN/MF, que contém os dados da execução orçamentária dos municípios brasileiros.


3.2 IFDM (Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal)7
            Consiste em uma proxy para o desenvolvimento municipal. Capta a renda per capita, a
escolaridade e a estrutura de saneamento e saúde da região. Preferiu-se o IFDM ao IDH municipal
do PNUD, tendo em vista que o IFDM é calculado anualmente, enquanto o IDH-M é baseado em
censo demográfico de 10 anos, o que implica em defasagens consideráveis quanto à real situação
dos municípios no que tange à educação, saúde e renda. Por exemplo: um IDH de 2000 de
determinado município, que foi fiscalizado em 2009, pode estar defasado com relação à situação
retratada pelo censo de 2000. O IFDM varia de 0 a 1. Quanto maior, mais desenvolvido é o
município, conforme a seguinte regra:
                Desenvolvimento Baixo: 0 a 0,4

                Desenvolvimento Regular: 0,4001 a 0,6

                Desenvolvimento Moderado: 0,6001, a 0,8



7
    Calculado e divulgado pela Federação das Indústrias do Rio de Janeiro. www.imprensa@firjan.org.br
             Desenvolvimento Alto: 0,8001 a 1.

           A variável IFDM irá captar, também, os efeitos das qualidades das instituições, que,
normalmente, são boas em regiões de IFDM elevado. Por isso, quanto maior o IFDM menor a
probabilidade de corrupção municipal. Alguns estudos cross country, com base em Índices de
Corrupção, mostram que países pobres ou em desenvolvimento e que possuem estrutura de
governança frágil e fuga de capital são mais corruptos (MAURO, 1995; TANZI, 1997;
KAUFMANN et al., 2000; BATTIE, 2010; NEEMAN et al., 2007; entre outros).

3.3 Densidade Populacional

            Intuitivamente, pode-se, a priori, esperar que o sinal do coeficiente dessa variável seja
negativo, pois onde há dispersão, como nos municípios de baixa densidade demográfica, torna-se
mais propício o ambiente para as práticas administrativas ilícitas, haja vista a dificuldade de
controle por parte do próprio governo e da população. Por outro lado, poder-se-ia esperar um sinal
positivo, o que seguiria a lógica da ação coletiva, teorizada por OLSON (1965), a qual foca os
benefícios concentrados versus custos difusos nas ações coletivas (a idéia de se promoverem
quaisquer manifestações grupais é precedida de cálculos racionalmente elaborados com o intuito de
vislumbrar os possíveis ganhos e benefícios que o ato pode proporcionar) ao afirmar que, a menos
que o número de indivíduos de um grupo seja muito pequeno, ou ao menos que haja coerção ou
algum outro dispositivo especial para fazer as pessoas agirem em seu interesse comum, os
indivíduos racionais e auto interessados não agirão para atingir seus interesses comuns ou do grupo.
Com isso, é plausível esperar que munícipios de alta densidade demográfica tenham mais grupos
organizados e mais indivíduos atuando de forma de rent-seeking.

             Em vista disso, prefere-se deixar em aberto a expectativa quanto ao sinal da variável.

3.4 Contágio de Fronteira: se o município faz fronteira com outro(s) considerado(s)
corrupto(s)

            Consiste de uma variável tipo dummy (assume valor de 0 ou 1), que busca identificar se
há transferência de prática de corrupção ou se é área de dominância de grupos. Reflete o contágio
de um município para outro. Variável dessa natureza foi usada por KARAHAN et al. (2006).
Espera-se que o sinal do coeficiente dessa variável seja positivo com relação à probabilidade de
corrupção municipal. Seus valores serão: 1, quando fizer fronteira com um município corrupto; e 0,
(zero) caso contrário.

            A classificação do município em um ou zero foi realizada a partir da classificação
realizada pela variável dependente, na qual indica quais municípios tem alta ou baixa tendência à
corrupção8.

3.5 Reeleição do prefeito municipal

            A possibilidade de reeleição pode fazer com que os prefeitos gastem de forma eficiente
os recursos recebidos. Assim, se o prefeito que realizou o gasto não concorre mais, espera-se uma
atitude de gasto menos eficiente, havendo extração de renda indevida por ele ao longo do seu
segundo mandato. Empiricamente, não há um consenso sobre o sinal do coeficiente, em que pese
FERRAZ; FINAN (2009) encontrarem que a corrupção municipal é maior no segundo mandato.
Portanto, não há um sinal claro esperado.

8
  Vale ressaltar que existe a possibilidade de um município não ter vizinhança corrupta pelo fato dos municípios
vizinhos não terem sido sorteados, mas isso não fragiliza a utilização dessa variável, visto que se trabalhou com 1822
municípios dos 5560, o que é uma fração considerável.
            Especificamente, será uma variável dummy, onde 1 (um) expressa prefeito reeleito e 0
(zero) prefeito eleito.


3.6 Controle Social

            Essa variável está relacionada ao nível de transparência do município, o que envolve
também as questões de prestação de contas dos recursos gastos e dos resultados. Quanto maior a
transparência menor é a corrupção, ver KLITIGAARD (1994). Por isso, espera-se que a presença de
um controle social atuante reduza a probabilidade de corrupção municipal. Essa variável será obtida
a partir da leitura dos relatórios de fiscalização municipal, realizada pela CGU. Será considerado
controle fiscal atuante se não houver citação no relatório sobre problemas de atuação dos conselhos
e problemas de não informação do recebimento dos recursos junto à câmara ou sindicatos.

            Consiste de uma variável dummy, em que 0 (zero) expressa que conselho social é
atuante e 1 conselho é não atuante.

3.7 Partido Político do Prefeito

            Durante o período de intervenção militar e logo após o seu fim, tornou-se comum
afirmar (um tipo de sabedoria convencional) que os partidos de tradição de esquerda têm tendência
a serem menos corruptos com relação aos de direita e centro. Provavelmente, as razões dessa
assertiva decorrem do fato de esses partidos terem sido ou serem oposição e denunciarem atos de
corrupção, apresentarem em seus quadros pessoas cujas ações de lutas serem explicitadas em
palavras de defesa pela igualdade de direito, distribuição de renda, e pela moralidade de seus atos
políticos. Contudo, recentemente, os escândalos de corrupção têm envolvido muitos políticos e
filiados desses partidos de esquerda. Em vista disso, não há uma expectativa definida quanto ao
sinal do coeficiente dessa variável. Por isso, a preocupação maior será com relação a sua
significância.


           Essa variável binária será 1 para partidos de tradição de direita e/ou centro (PMDB,
DEM, PSDB, PTB, PR, PSC, PSD, dentre outros) e 0 (zero) para partidos de tradição de esquerda
(PT, PSB, PDT, PC do B, PPS, PSTU, dentre outros).


4. RESULTADOS

            A partir dos achados de fiscalizações constantes dos relatórios de fiscalizações, os
municípios foram classificados como de alta tendência e baixa tendência à corrupção. Além disso,
foram extraídas informações da base de dados quanto ao valor fiscalizado e a atuação do controle
social. Dos 1.822 municípios fiscalizados pela Controladoria-Geral da União, utilizaram-se os
dados relativos a 1.623, pois foi descartada a segunda fiscalização para aqueles municípios que
foram sorteados duas vezes e desconsiderados os municípios para os quais não existiam
informações disponíveis para todas as variáveis ou os dados mostravam algum tipo de discrepância
(por exemplo: relação recurso fiscalizado/despesas orçamentária acima da unidade).

             Antes da apresentação dos resultados do modelo estimado, é interessante mostrar as
estatísticas descritivas dos dados utilizados na pesquisa, que permitem diversas comparações entre
as regiões.

            Verificou-se (ver tabela em anexo) que para 923 municípios, em 56,93% há uma
tendência à alta corrupção, sendo os Estados do Maranhão, Bahia e Alagoas os que apresentaram o
maior número de municípios tipificados nessa categoria (alta tendência à corrupção). Os Estados de
São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram que apresentaram menores números de
municípios classificados como de alta tendência à corrupção. Em termos de região, a Região
Norte/Nordeste apresentou 569 municípios com alta tendência à corrupção, para um total de 759
municípios analisados (algo em torno de 74,96%), enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou
273 municípios nessa categoria, para um total de 711 municípios fiscalizados, ou seja, 38,3%.

           Ressalta-se que, de certa forma, os 56,93% para alta tendência à corrupção alinham-se,
em termos de magnitude expressiva, à estimativa da CGU que, pelo menos em 75% das cidades,
apresentam problemas graves em processos licitatórios9, e aos resultados de FERRAZ; FINAM
(2010), que encontraram que, em 54% dos municípios auditados, houve casos de desvios de
recursos. Essa estimativa da CGU e os resultados encontrados por FERRAZ; FINAN (2010)
mostram, também, a consistência da metodologia adotada para fins de medir a variável dependente.

            Com relação ao controle social, encontrou-se que, em 85,55% dos municípios
fiscalizados, não há uma boa atuação do controle social (ACS), ou seja, a transparência quanto aos
recursos públicos transferidos pelo Governo Federal e executados pelos municípios não é adequada.

           A média da relação valor fiscalizado/despesa orçamentária (RFOM) relativo aos 1.623
municípios foi da ordem de 0,1817, ver Quadro 5, sendo os maiores valores médios, por Estado,
encontrados no Maranhão, Bahia, Roraima e Pará e os menores em Santa Catarina, São Paulo,
Paraná, Rio Grande do Sul e Minas Gerais, ver Anexo 2, o que sugere que quanto mais pobre os
municípios maior a sua dependência das transferências federais e menor a sua estrutura própria
arrecadadora de tributos.

          A densidade demográfica (DD) média foi 96,12 habitantes por quilômetro quadrado. A
menor densidade foi 0,1952, município de Amajari (RR); a maior foi 13.434, município de São
João do Meriti (RJ). O desvio padrão da densidade demográfica foi de 545,80 hab/Km2.

            O maior nível de desenvolvimento municipal, IFDM, é de 0,9330 (São Caetano do
Sul/SP), e o menor é de 0,3122 (Apicum-açu/MA). O nível médio de desenvolvimento municipal é
de 0,5953, que é considerado um índice regular pela categorização dada pela metodologia do índice
(ver imprensa@firjan.org.br).

Quadro 02 – Estatísticas Descritivas
Estatísticas           DD            IFDM          RFOM              ACS         LC             EP         PP
Média                  96,12435      0,595326      0,181757           0,14365    0,61222        0,340321   0,77312
Mediana                24,66786      0,592693      0,132429           0,0000     1,00000        0,00000    1,000000
Máximo                 13.434,6      0,933045      0,88884            1,0000     1,000000       1,00000    1,000000
Mínimo                 0,195280      0,312271      0,003170           0,0000     0,000000       0,0000     0,000000
Desvio Padrão          547,9421      0,111882      0,15078            0,35084     0,55264       0,47396    0,418944
Fonte: elaborada pelo autor.

Resultados Empíricos

             O modelo Logit foi estimado pelo método da verossimilhança. Em vista do tamanho
elevado da amostra e do fato de que os modelos Logit são essencialmente heteroscedásticos, foram
usados os erros padrão robustos de Huber-White, para fins dos cálculos das estimativas dos testes
individuais e em conjunto quanto à significância dos coeficientes estimados. A seguir reproduzem-
se os resultados obtidos:

9
    Essa estimativa foi divulgada pela CGU, conforme Jornal Diário do Nordeste, de 7/10/2011.
Quadro 03 – Resultados da Estimação
DependentVariable: TC - Tendência à Corrupção
                                                                Coefficie
Variable                                                        nt           Std. Error                z-Statistic   Prob.
Constante                                                          1.41903                 0.44235         3.20796     0.00130
Atuação do Controle Social (ACS)                                  -0.52839                 0.15515        -3.40564     0.00070
Recurso Fiscalizado/Orçamento Munipal (RFOM)                       3.12964                 0.54020         5.79345     0.00000
Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal (IFDM)                 -3.45369                 0.60667        -5.69289     0.00000
Limítrofe Corrupto (LC)                                            0.49531                 0.11148         4.44308     0.00000
Densidade Demográfica (DD)D                                        0.00039                 0.00014         2.74476     0.00610
Eleição do Prefeito (EP)                                           0.09117                 0.11427         0.79777     0.42500
Partido Político (PP)                                              0.14904                 0.12993         1.14707     0.25140


S.E. ofregression                                                    0.4590 Akaikeinfocriterion                        1.22533

Sum squaredresid                                                  340.0213     Schwarz criterion                       1.25192

Log likelihood                                                   -985.7398 Hannan-Quinn riter.                         1.23519

Restr. log likelihood                                           -1108.7680 Avg. loglikelihood                          -0.60773

LR statistic (7df)                                                246.0560 McFadden R-squared                          0.11096
Probability(LR stat)                                               0.00000
ObswithDep=0                                                           699
                                                                                Total obs: 1622
ObswithDep=1                                                           923
Fonte: elaborado pelo autor.

           Estimados os valores dos coeficientes ACS, RFOM, IFDM, DD, LC, PP e EP, pode-se
apresentar o modelo em termos do logaritmo da razão das probabilidades (ver equação 7), entre
parênteses estão os desvios padrões, conforme segue, o que permite fazer previsão sobre a
tendência de corrupção em um determinado município:

      ()
                = 1.4119 − 0.52839ACS + 3.1296RFOM − 3.456IFDM + 0.4953LC + 0.00039DD + 0.0911EP + 0.1590PP (7)
      ()


             (0.4423)    (0.1551)    (0,5402)      (0.6066)   (0.1114) (0.0001) (0.1142)    (0.1299)

            Das sete variáveis explicativas especificadas para o modelo, apenas as variáveis EP,
status da eleição do prefeito, e PP, partido político do prefeito, não foram significativas ao nível de
5%, o que não causa surpresa, visto que, conforme já mencionado, nas pesquisas já realizadas, que
consideraram essas variáveis, não há um consenso sobre os seus efeitos no nível de corrupção
municipal, FERRAZ; FINAN (2009). Além disso, o partido está contagiado por coligações que,
normalmente, não estão fundamentadas em ideologias e diretrizes partidárias.
            A direção do impacto de cada variável sobre a probabilidade de resposta é obviamente
verificada a partir dos sinais das estimativas dos parâmetros das variáveis. Os valores positivos
(negativos) no coeficiente do parâmetro implica que o aumento da variável explicativa eleva (reduz)
a probabilidade de resposta positiva (negativa), na variável dependente.

           Como se verifica, no que concerne aos sinais dos coeficientes estimados, todos foram de
acordo com o esperado. Os sinais negativos para as variáveis IFDM, desenvolvimento municipal, e
ACS, atuação do controle social, refletem uma direção inversa na probabilidade da variável
dependente, por exemplo, quanto maior o IFDM municipal, menor a probabilidade de corrupção no
município; e quanto mais atuante for o controle social, menor, também, será a tendência de
corrupção municipal.

            Quanto à variável DD, densidade demográfica, o resultado mostra um efeito positivo
sobre a probabilidade de resposta (Y=1/X), o que, possivelmente, decorre da influência de grupos,
que são mais presentes em grandes municípios, os quais não agem em busca de benefícios comuns
para a sociedade, (OLSON, 1965), e a fragilidade institucional no controle dos gastos decorrentes
de doações e transferências10. Além disso, um grande governo cria mais ocasiões para o indivíduo
interagir com os agentes governamentais, aumentando a exposição à corrupção, MOCAN (2004).
Por exemplo, a ação direta do fiscal de tributo junto ao contribuinte propicia um ambiente mais
vulnerável à solicitação ou oferta de propina.

            Quanto à direção dos sinais das variáveis RFOM, volume de recursos
fiscalizados/despesa orçamentária, e LC, limítrofe corrupto, verifica-se que os efeitos são positivos,
mostrando que quanto maior a dependência dos municípios com relação às transferências federais,
maior a tendência à corrupção, e se a corrupção no município vizinho aumenta, haverá também um
aumento na tendência à corrupção no município estudado.

             O Teste da Razão da Verossimilhança (LR statistic) é o mais recomendado para testar
globalmente a significância do coeficientes (WOOLDRIDGE, 2002, e KENNEDY, 2004). Esse
teste tem a mesma lógica do teste F, usado para os modelos lineares. Para verificar a hipótese nula
cujos coeficientes são zeros, usa-se a estatística -2(Lir –Lr), onde Lir é o logaritmo natural do ponto
máximo da função de verossimilhança apenas com a constante; e Lr o logaritmo natural do ponto
máximo da função de verossimilhança do modelo especificado. Então, compara-se o valor da
estatística com o valor crítico da qui-quadrado, considerando os graus de liberdade e o nível de
significância.

            A estimação gerou um LR statistic consideravelmente grande, 246,056, implicando que,
conjuntamente, as variáveis explicativas são significativas, ou seja, o grupo das variáveis
explicativas têm efeitos sobre a probabilidade de resposta. A Probability (LR) igual a zero obtida na
estimação do modelo, ver Quadro IV,confirma a rejeição da hipótese nula.

            Quanto à qualidade do ajuste do modelo, usa-se o Mcfadden R-Squared como pseudo R²
de modelos de resposta binária, o qual é baseado na função de verossimilhança do modelo
estimado.Se as variáveis explicativas não tiverem poder explicativo, então a razão Lur/Lo é igual a
1 e o pseudo R² será zero. Em geral, tem-se um Mcfadden R-Squared positivo e os seus valores,
dentro do intervalo aberto de 0 a 1, normalmente são baixos. A qualidade do ajuste, nesta situação,
é menos importante do que estimativas convincentes dos efeitos, ceteris paribus, das variáveis
explicativas (WOOLDRIDGE, 2002).

           Outra forma de verificar a qualidade de ajuste do modelo é através da proporção de
eventos previstos corretamente. Após estimar o modelo, calcula-se P(Y=1) para cada município, se
P(Y=1) for maior que 0,5, a previsão para o município é Y=1, caso contrário a previsão é Y=0.
Assim, comparam-se as previsões para cada município com as suas escolhas efetivas e calcula-se a
proporção de acerto. No caso, encontrou-se que a proporção dos eventos previstos corretamente foi
de 67,20%.




10
 ACEMOGLU et al (2004) enfatizam que diferentes grupos e indivíduos se beneficiam de diferentes instituições
econômicas e existe, geralmente, um conflito sobre essas escolhas sociais, ultimamente resolvido em favor dos grupos
com maior poder político.
           Portanto, considerando os resultados da LRStatistic, o pseudo R² e a proporção de
eventos previstos corretamente, é plausível afirmar que a especificação do modelo foi adequada.
Vale lembrar que, para corrigir os possíveis problemas de heteroscedasticidade, foram usados os
erros padrões robustos de Huber-White.
            O conhecimento do sinal do coeficiente é suficiente para determinar se a variável
explicativa teve efeito positivo ou negativo sobre a probabilidade de resposta na variável
dependente; no entanto, estes coeficientes não representam os efeitos marginais (WOOLDRIDGE,
2002). Isto é, os coeficientes estimados não podem ser interpretados como os efeitos marginais
sobre a variável dependente.
            A meta principal dos modelos de escolha binária é explicar os efeitos das variáveis
explicativas sobre a probabilidade de resposta, P(Y=1), WOOLDRIDGE (2002). Os resultados dos
efeitos marginais variam de acordo com os valores das variáveis explicativas, isso devido à função
de distribuição acumulada logística (GREENE, 2003, e BIERENS, 2008). Assim, os efeitos
marginais do modelo estimado foram calculados e expostos no quadro a seguir:
Quadro 04 - Efeitos Marginais sobre a tendência à corrupção municipal
                            Variável Explicativa                                Efeito Marginal
ACS- Atuação do Controle Social                                         -0,1307486
RFOM- Recurso Fiscalizado/Despesa Orçamentária                          0,7575677
IFDM - Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal                       -0,8403003
LC - Limítrofe Corrupto                                                 0,1201480
DD - Densidade Demográfica                                              0,0000935
EP - Eleição do Prefeito                                                0,02213
PP - Partido Político                                                   0,0362832
Fonte: elaborado pelo autor.

             O maior efeito sobre a probabilidade de resposta da variável dependente, tendência à
corrupção, refere-se ao nível de desenvolvimento municipal (IFDM), o qual mostra que melhorias
institucionais, no nível de educação, saúde e emprego contribuem para que haja um decréscimo na
probabilidade de corrupção, isto é, há uma probabilidade de se reduzir a corrupção municipal nessa
magnitude quando ocorre um aumento de um ponto no índice de desenvolvimento municipal.
             O efeito marginal da variável relação Recurso Fiscalizado/Despesa Orçamentária
(RFOM) também é considerável, mas este vai na mesma direção da variável resposta, ou seja, um
aumento na relação implica em um aumento da tendência à corrupção, o que sugere a dependência
do município com relação aos recursos federais e mostra que a corrupção está relacionada aos
aspectos institucionais e de rent- seeking.
             Outros efeitos marginais consideráveis, mas em menores magnitudes, são os relativos às
variáveis do controle social (ACS), mostrando que o aumento da transparência reduz a
probabilidade de corrupção de forma razoável; e o inerente às influências fronteiriças (LC), que
mostra que há um efeito contágio na região, provavelmente devido ao domínio político e econômico
da região por grupos de interesses. O efeito marginal decorrente da densidade demográfica é muito
baixo sobre a probabilidade de corrupção municipal.
             Por fim, os municípios que apresentam tendência alta à corrupção, em termos de
atributos, são aqueles que recebem muitas transferências de recursos federais com relação aos seus
orçamentos, o controle social tem fraca atuação, tem baixo nível de desenvolvimento municipal,
não são de baixa densidade demográfica e que são vizinhos de municípios com problemas de
corrupção. Assim, no que pese a variável dependente ter sido baseada em microdados e ter-se usado
medidas diretas de corrupção, os resultados, principalmente quanto ao índice de desenvolvimento
econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados aos resultados das principais
pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto às causas relacionadas à
corrupção, quais sejam fragilidade institucional, nível de renda e fatores educacionais.
5. CONCLUSÃO

            Inicialmente, destacam-se alguns fatos extraídos da base de dados utilizada na pesquisa.
Percebe-se, portanto, que dos 1.623 municípios considerados 923 municípios, ou seja, 56,93%,
foram classificados como de tendência à alta corrupção, sendo os Estados do Maranhão, Bahia,
Roraima e Alagoas os que apresentaram o maior número de municípios tipificados nessa categoria.
Os Estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram os que apresentaram
menores números de municípios classificados como de alta tendência à corrupção. Em termos de
região, a Região Norte/Nordeste apresentou 569 municípios com alta tendência à corrupção, de um
total de 759 municípios fiscalizados, o que mostra uma magnitude significativa de 74,96%,
enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou 273 municípios nessa categoria, de um total de 711
municípios fiscalizados, 38,39%, percentual considerado baixo, se comparado ao da Região
Norte/Nordeste. Portanto, as regiões menos desenvolvidas do país concentram um maior número de
municípios classificados como de alta tendência à corrupção e os estados de maiores rendas detêm
maior número de municípios de baixa tendência à corrupção.
             Já a estimativa do modelo Logit mostrou resultados estatisticamente significantes para
as variáveis explicativas índice de desenvolvimento municipal, controle social, densidade
demográfica, volume de transferência dos recursos/despesa orçamentária e limítrofe corrupto, o que
permite inferir que os municípios que apresentam tendência alta à corrupção são aqueles que
recebem muitas transferências de recursos, o controle social tem fraca atuação, têm baixo nível de
desenvolvimento municipal, não são de baixa densidade demográfica e que são vizinhos de
municípios com problemas de corrupção.
            Assim, no que pese o modelo ter utilizado microdados para um conjunto de variáveis e
ter se baseado em medidas diretas de corrupção, os seus resultados, principalmente quanto ao índice
de desenvolvimento econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados com os
resultados nas principais pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto
às causas relacionadas à corrupção; quais sejam, fragilidade institucional, nível de renda e fatores
educacionais.
            Comparados aos modelos que usam microdados, tais como os de BROLLO (2010),
FERRAZ et al. (2008) e FERRAZ; FINAN (2009), os resultados aqui obtidos mostram-se
compatíveis com aqueles, embora tenha se encontrado que o status da reeleição não influencia a
classificação do município como de alta ou baixa tendência à corrupção, ao contrário do que
afirmam FERRAZ; FINAN (2009).
            Os valores absolutos dos coeficientes e os valores dos efeitos marginais foram mais
fortes para as variáveis explicativas desenvolvimento municipal, relação recursos
fiscalizados/despesa orçamentária, atuação do controle social e contágio dos municípios vizinhos,
mostrando a necessidade de aplicação de políticas públicas no que tange à redução das fragilidades
institucionais, à melhoria da estrutura municipal para executar recursos transferidos, ao aumento da
transparência e à conscientização e atuação da população para controlar os recursos extras obtidos
pelas prefeituras.
            Uma outra aplicação que pode ser visualizada para o modelo estimado é a sua utilização
como instrumento de planejamento de auditorias, para fins de escolha de municípios a serem
fiscalizados. Nesse sentido, basta conhecer os valores das variáveis explicativas do modelo, aplicá-
los no log da razão de probabilidades, especificada na equação (7), calculando em seguida a razão
usando antilogaritmos. Caso o resultado seja maior que 0,5, o município terá tendência alta à
corrupção, caso fique abaixo de 0,5, ele terá tendência baixa à corrupção. Com essa informação,
podem-se escolher os municípios a serem fiscalizados e/ou as técnicas de auditoria mais adequadas
para a execução dos trabalhos de campo, bem como formar expectativas quanto aos resultados dos
trabalhos de auditoria a serem aplicados naquele município.
6. BIBLIOGRAFIA

ACEMOGLU, D; Johnson, S.; Robinson, J.Institutions as the fundamental cause of long-run
growth. NBER WP 10481, 2004. Disponível em <http://www.nber.org/papers/w10481>. Acesso em
25/05/2011
BARDHAN, P. Corruption and Development: A Review of Issues. Journal of Economic Literature
n. 35, p. 1320-46, 1997.
BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, Xavier. Economic Growth.MIT Press, 2004.
BIERENS, Herman J. The logit model: estimation and interpretation. 2008. Disponível em
<http://econ.la.psu.edu/~hbierens/ML LOGIT.PDF>. Acessoem 21/01/2012.
BECKER, Gary S. “Crime and punishment: an economic approach”. Journal of Political Economy,
v. 76, p. 169-217, 1968.
BROLLO,      Fernando;     NANNICCINI,     Tommaso;     PEROTI, Roberto; TABELINI,
Guido.“Thepoliticalresource Curse”. NBER WorkingPaper.n. 15705, 2010.Disponível em
<http://www.nber.org/papers/w15705>.Acesso em 25/07/2011.
EASTERLY, Willian. O Espetáculo do Crescimento. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico; MOREIRA, Diana Bello. “Corrupção, má gestão, e
desempenho educacional: evidência a partir da fiscalização dos municípios”. Julho, 2008.
Disponível em <http://www.anpec.org.br/encontro2008/artigos/200807211421560.pdf. Acesso em
28/05/2011.
FERRAZ, Cláudio; FINAN, Frederico.“Electoral accountability and corruption: evidence from the
audits of local governments”. NBER WorkingPaper n. 14937,2009. Disponível em
<http://www.nber.org/papers/w14937>. Acesso em 25/07/2011.
GASPARINI, Carlos Eduardo; COSSIO, Fernando Andrés Blanco. “Transferências
Intergovernamentais”. In: MENDES, Marcos (Org.). Gasto Público Eficiente. Editora Topbooks:
SP, 2006.
GREENE, W.H. Econometric Analysis. 5. ed. New Jersey, 2003.
HANSEN, Bruce E. Econometrics.University of             Wisconsin.   2011.   Disponível   em
<www.ssc.wisc.edu/~bhansen>. Acessoem 22/02/2012.
IVANYANA, Maksym; SHAR, Anwar.“Decentralization (localization) and Corruption”. Policy
Research     Working     Paper     5299,      The     World     Bank,     may     2010.
Disponívelem<http://www.wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/IB/2010/05/10/0
00158349_20100510090347/Rendered/PDF/WPS5299.pdf>Acessoem 22/12/2011.
KARAHAN Gokhan; RAZZOLINI, Laura; SHUGHART, Willian. “No pretense to Honesty:
country government corruption in Mississippi”. Economic of Governance.v.7, n. 3, 2006.
KAUFMANN, Daniel; KRAAY, A; ZOIDO-LOBATON, P.. “Governance Matters: From
Measurement to Action.” FinanceandDevelopment, 37(2): 10-13, 2000. Disponível em
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2000/06/kauf.htm> Acesso em 12/11/2001.
KENNEDY, Peter .A Guide to Econometrics.4thEdition , The MIT Press, 1998.
KLITIGAARD, Robert. A Corrupção Sob Controle. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994.
LAMBSDORFF, Johann Graf. How Corruption Affects Productivity, Kyklos, 56 (4), 2003.


MADDALA, G. S. Introduction to Econometrics. Second Edition. New York: Macmillan
Publishing Company, 1992
MAURO, Paolo. Corruption and Growth.The Quarterly Journal of Economics, n. 442, p. 681-712,
august 1995.
MOCAN, Naci. What Determines Corruption? International Evidence from MicroData.NBER.
Working Paper Series 10460, 2004. Disponível em <http://www.nber.org/papers/ w10460>.
Acessoem 25/07/2010.
NEEMAN, Z.; ,PASERMAN, D; SIMHON A. Corruption and Openness, C.E.P.R. Discussion
Papers, n. 4057, 2003.
OLKEN, Benjamin A. Corruption Perceptions vs. Corruption Reality.National Bureau of Economic
Researchn.12428, 2006.<http://www.nber.org/papers/w10460>. Acesso em 27/07/2011.
OLSON, Mancur. The logic of collective action: public goods and the theory of groups. Harvard
University press, 1965.
REINIKKA, R.; SVENSSON, J. Survey Techniques to Measure and Understand Corruption.Policy
Research Working Paper Series: 3071, Washington DC: World Bank, 2003.
ROSE-ACKERMAN, S. Corruption: A study in political economy. New York: Academic Press,
1978.
SHLEIFER, Andrei; VISHNY, Robert W. Corruption.Quaterly Journal of Economics, CIX, p. 599-
617, 1993.
TANZI, Vito. Corruption Around the World. IMF Staff Papers, vol. 45, p.559-94, dec. 1998.
TANZI,      Vito;    DAVOODI,      Hamid.      Corruption,    Public        Investment,     and
Growth.InternationalMonetaryFundWorkingPaper, p.97/139, 1997.
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Relatório e Parecer Prévio sobre as contas do Governo da
República, exercício 2011. Disponível em <www.tcu.gov.br> Acesso em 10/09/2011.
VINOD, Thomas. A Qualidade do Crescimento. São Paulo: Editora UNESP, 2002.
WOOLDRIDGE, J.M. Econometric.Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge,
Massachusetts: The MIT Press, 2002.
WORLD BANK: World Development Report 1997. Washington D.C.: World Bank, 1997.
Anexo 1

Para classificar o município como de alta ou baixa tendência à corrupção, considerando os valores
fiscalizados por município, adotou-se o seguinte cálculo de ponderação:

Nº de Corte= Somatório((RF*(nºFG+(nºFM/4))) / SomatórioRF

Onde: RF = recursos fiscalizados; FG= falha grave; FM=falha média

Assim foi obtido

Nº de Corte = 81.915.507.253 / 10.437.381.485 = 7,84

Por isso, um município com 1 falha grave e 7 médias é classificado como de alta tendência a
corrupção. Mas o município com 7 graves e nenhuma média será classificado como de baixa
corrupção. Contudo, essa segunda situação é apenas exemplificativa, pois não ocorreu nenhuma
situação dessa natureza e, de uma forma geral, a probabilidade de ocorrência é muito baixa, visto
que é muito difícil a existência de situações graves não estarem em um ambiente com falhas
médias, ou seja, em um município com 7 falhas graves devem existir muitas falhas médias.

Cabem as seguintes observações sobre essa metodologia adotada:

   1) Adotou-se a regra de um achado grave valer quatro achados médios, tendo em vista a
       possibilidade da não ocorrência de falha grave, mas haver um conjunto de falhas médias,
       com materialidade, que indicam uma tendência à corrupção. Além disso, não seria adequado
       considerar o mesmo peso entre graves e médias, ou simplesmente desconsiderar as falhas
       médias no processo de tipificação.
   2) A utilização do valor fiscalizado com uma variável de ponderação qualifica o achado à luz
       da sua magnitude financeira, dando um tratamento mais adequado quanto a sua importância
       do ponto de vista financeiro.
ANEXO 2 – Resultados das Estimativas Por Estado


        Tendência                                                                    Densidade                     Partido
                                                                                                  Status do
            à          Controle Social                                IFDM           Demográfic                   Político do
                                                                                                   Prefeito
        Corrupção                             Recursos                                   a                         Prefeito
Estad                                    Fiscalizados/Despe           Entr                                                            Municipios
  o                                       sa Orçamentária             e 0,5                                                           Fiscalizados
                                Não                                   e
        Baix           Atuant   Atuant                        ≤0,49   0,69
        a       Alta   e        e                             9       9       ≥0,7   ≤100 >100 E         RE       Esq       Dir
AC          6      6        2       10                 0.26       5       7      0     12     0    11         1         8         4             12
AM          7     20        0       27                 0.19      22       5      0     27     0    11     16            6     21                27
AP          3      9        1       11                 0.30       2     10       0     12     0      9        3         6         6             12
PA        17      42        5       54                 0.34      31     28       0     58     1    41     18        18        41                59
RO          5     17        4       18                 0.23       2     19       1     22     0    12     10            9     13                22
RR          2      4        0        6                 0.51       2       4      0      6     0      5        1         2         4 6
TO        21      23        6       38                 0.17       9     33       2     44     0    32     12            5     39                44
AL          7     29        0       36                 0.29      28       7      0     27     9    18     18            8     28                36
BA        18     106       20      104                 0.31      80     44       0    107    17    101    23        19       105               124
CE        19      52        2       69                 0.26      14     57       0     63     8    49     22        20        51                71
MA          8     52        0       60                 0.42      35     24       1     59     1    40     20        14        46                60
PB        24      40       12       52                 0.28      22     42       0     48    16    40     24            8     54                64
PE        15      45        8       52                 0.23      20     40       1     40    20    37     23        11        49                60
PI        18      50       12       56                 0.35      30     38       0     67     1    40     28        22        46                68
RN        13      49        8       54                 0.21      21     40       1     53     9    31     31        19        43                62
SE          7     25        3       29                 0.16       4     27       1     22    10    18     14            5     27                32
GO        42      33        5       70                 0.13       2     63      10     71     4    52     23            3     72                75
MS        10      20        5       25                 0.12       2     24       4     30     0    19     11        12        20                30
MT        19      29        6       42                 0.13       5     39       4     47     1    32     16        20        28                48
ES        12      13        5       20                 0.11       0     20       5     22     3    17         8     10        15                25

MG       117      74       20      171                 0.11      16    153      22    176    15    145    46        36       155               191
RJ        23      26       18       31                 0.06       0     32      17     25    24    25     24        17        32                49
SP       108      44       37      115                 0.06       0     26     126    115    37    104    48        26       126               152
PR        70      24       29       65                 0.09       0     58      36     82    12    49     45        18        76                94
RS        70      56       21      105                 0.08       0     84      42    110    16    83     43        40        86               126
SC        38      36        5       69                 0.10       0     48      26     65     9    51     23            8     66                74
Total     699   924       234     1389                 5.52     352    972    299    1410   213 1072     551      370 1253                    1623
         42.0   55.6                                                   58.5   18.0   84.8   12.8 64.5    33.1     22.2 75.4
            8      3    14.09    83.62                 0.23   21.19       2      0      9      2    4       7        8    4                    100
Fonte: Elaborado pelo autor.
ANEXO 3 – Resultados das Estimativas da Tendência de Corrupção Por Estado e Por Região

             Tendência à                                                       Tendência
                                                                 Região
             Corrupção                                                        àCorrupção
 Estado                                        %                                                    Total   %
                                                           Norte
           Baixa        Alta       Total                   Nordeste        Baixa         Alta
AC                 6           6       12      50.00       AC                      6            6      12   58.33
AM                 7       20          27      74.07       AM                      7        20         27   75.00
AP                 3           9       12      75.00       AP                      3            9      12   76.92
PA                 17      42          59      71.19       PA                      17       42         59   73.91
RO                 5       17          22      77.27       RO                      5        17         22   86.36
RR                 2           4           6   66.67       RR                      2            4       6   80.00
TO                 21      23          44      52.27       TO                      21       23         44   50.00
AL                 7       29          36      80.56       AL                      7        29         36   80.56
BA                 18     106         124      85.48       BA                      18      106        124   84.92
CE                 19      52          71      73.24       CE                      19       52         71   73.24
MA                 8       52          60      86.67       MA                      8        52         60   87.69
PB                 24      40          64      62.50       PB                      24       40         64   63.24
PE                 15      45          60      75.00       PE                      15       45         60   76.56
PI                 18      50          68      73.53       PI                      18       50         68   72.86
RN                 13      49          62      79.03       RN                      13       49         62   78.13
SE                 7       25          32      78.13       SE                      7        25         32   78.13
GO                 42      33          75      44.00                            190        569        759   75.69
MS                 10      20          30      66.67
                                                                  SUL
MT                 19      29          48      60.42            SUDESTE
ES                 12      13          25      52.00       ES                      12       13         25   50.00
MG              117        74         191      38.74       MG                   117         74        191   35.94
RJ                 23      26          49      53.06       RJ                      23       26         49   54.00
SP              108        44         152      28.95       SP                   108         44        152   25.97
PR                 70      24          94      25.53       PR                      70       24         94   25.27
RS                 70      56         126      44.44       RS                      70       56        126   44.88
SC                 38      36          74      48.65       SC                      38       36         74   48.65
Total            699     924         1623      56.93                            438        273        711   37.07
Fonte: Elaborado pelo autor
