    Geopolítica do minério de ferro brasileiro
                no entreguerras∗
                                               Gustavo Barros†
                          Trabalho apresentado no 46º Encontro Nacional de Economia
                                Rio de Janeiro–RJ, 11 a 14 de dezembro de 2018




           Este trabalho explora as cisões no plano internacional no período entreguerras relativas à
        exploração das amplas reservas de minério de ferro da região central de Minas Gerais e algumas
        de suas implicações. Argumento aqui que essa exploração tinha implicações estratégias potenciais
        significativas para o equilíbrio de forças entre as potências europeias no âmbito da configuração
        que se estabeleceu após o Tratado de Versalhes. Que isso tenha ocorrido teve desdobramentos
        relevantes para os eventos no Brasil, e nos permite compreender tanto a vinda da ARBED ao país
        para constituir a Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira, quanto o surgimento de um discurso
        abertamente antiexportador da parte de algumas figuras de grande expressão política em Minas
        Gerais.

        Palavras-chave: Entreguerras, Geopolítica, Minério de ferro, Siderurgia

        Área ANPEC: 3 – História Econômica

        Classificação JEL: N44, N46, N56




               Geopolitics of the Brazilian iron ore in the interwar period
           This work explores the divergences in the international sphere in the interwar period regarding
        the exploitation of the large iron ore reserves in the central region of the state of Minas Gerais,
        Brazil, along with some of their implications. I argue here that this exploitation had significant
        strategic potential implications to the balance of power among European powers within the
        configuration established after the Treaty of Versailles. This circumstance unfolded into relevant
        events in Brazil, and allows us to understand both that ARBED came to the country to create
        the Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira and the emergence of an openly antiexport discourse
        from some prominent politicians from Minas Gerais.

        Keywords: Interwar period, Geopolitics, Iron ore, Steel-making




∗
    Agradeço a Felipe Loureiro pelas recomendações bibliográficas.
†
    Professor da Faculdade de Economia e do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFJF. Home page: https://gustavo.
     barros.nom.br/.
Introdução
As possibilidades de exploração econômica das grandes reservas de minério de ferro brasileiras estiveram
enredadas em uma série de dificuldades de caráter predominantemente político durante o período que se
estende da década de 1910 até o início da de 1940. Em particular, a exploração do minério de ferro para
exportação foi atrelada à produção siderúrgica no país por um conjunto de injunções históricas particulares.
Este emaranhado tanto obstou a exportação mais sistemática de minério de ferro até a criação da Companhia
Vale do Rio Doce, em 1942, quanto limitou as possibilidades de desenvolvimento siderúrgico do país.
   O pomo da discórdia nas discussões residia nas tensões entre certas inclinações do embrionário “nacio-
nalismo econômico” e as necessidades, reais ou percebidas, de se obter o concurso do capital estrangeiro
para os projetos então em pauta nessa área, bem como os requisitos dos grandes importadores internacionais
de minério de ferro. De um lado, os interesses “nacionais”, que viam nas enormes jazidas de minério de
ferro localizadas em Minas Gerais uma oportunidade e em alguma medida se ressentiam da voracidade com
que empresas e indivíduos de outras nacionalidades, mas não só, se dirigiram à aquisição e tentativas de
exploração desses amplos recursos naturais. Em suas versões mais ponderadas, este lado da contenda se
manifestou num reconhecimento do poder de barganha que essas reservas conferiam ao Brasil, e a Minas em
particular, e procurou condicionar a exploração do minério a compensações adequadas pelos interessados. A
compensação por excelência exigida dos pretendentes a exportadores durante aquele período foi a construção
e operação de uma usina siderúrgica no país, no mais das vezes mais especificamente em Minas Gerais,
através da vinculação entre os volumes de exportação e de produção siderúrgica. Esse princípio foi efetivado
tanto através da legislação estadual mineira sobre o imposto de exportação de minério de ferro quanto nas
concessões realizadas no âmbito do governo federal. Mas a vertente nacionalista também deu lugar à emer-
gência de um discurso abertamente antiexportador, dirigido especialmente ao minério de ferro, que chegou
a gozar de certo prestígio e influência em determinados momentos e esferas. De outro lado, os interesses
“estrangeiros” que reconheciam o potencial das reservas minerais brasileiras e mostraram-se dispostos e
mesmo ávidos a explorá-las ao ponto inclusive, ao menos em princípio, de acederem às compensações sendo
exigidas pelos brasileiros. De fato, como veremos adiante, o Brasil encontrava-se numa posição de potencial
fornecedor dessa matéria-prima que era particularmente favorável do ponto de vista dos grandes produtores
siderúrgicos que dependiam da importação de minério para abastecerem suas usinas.
   Enquanto se desenrolava historicamente, o debate conjunto sobre o problema siderúrgico e a exportação
de minério de ferro organizou-se ostensivamente em torno dessa polarização entre interesses “nacionais”
e “estrangeiros”. Com o tempo, esse mesmo contraponto foi incorporado praticamente intacto à própria
historiografia sobre a questão. Os intérpretes brasileiros desse debate ecoam praticamente em uníssono
a grande desconfiança com relação aos interesses estrangeiros que os contemporâneos alardeavam e que
se concentrou sobretudo na famosa empresa inglesa Itabira Iron Ore Co. e na figura do empresário norte-
americano que esteve à sua frente nas décadas de 1920 e 1930, Percival Farquhar.1 O interesse estrangeiro,
no caso o dos países grandes produtores siderúrgicos, dessa perspectiva, é tipicamente retratado como apenas
importar o minério de ferro brasileiro para abastecer a sua própria produção – ou adquiri-lo e entesourá-lo
para importação futura – e um desinteresse em promover a produção siderúrgica no Brasil, quando não um
interesse ativo em impedi-la. Já entre os norte-americanos que se dedicaram ao tema transparece com alguma
frequência, diante do mesmo cenário, uma certa mistura de incompreensão e indignação que, por vezes,
chegou a dar vazão a uma acusação mais ou menos aberta de xenofobia da parte dos brasileiros.2 De qualquer
forma, tanto uns como outros, mantiveram praticamente todos essa cisão de interesses entre brasileiros e
estrangeiros como elemento estruturante básico de suas análises.3

 1
   Veja Bastos [1959], pp. 101–51; Soares e Silva 1972, cap. IV e V; Martins 1976, cap. V; Gomes 1983, cap. VII; Luz 1961,
    pp. 88–89, 190–91; Moreira 2000, pp. 12–24; Silva 1997.
 2
   Veja, por exemplo, Wirth 1970, cap. 4; Gauld 1972, cap. XVI e XVII; Callaghan 1981, cap. 6; Baer 1969, pp. 64–68; Triner
    2011, pp. 64–77. Para menções explícitas à “xenofobia” dos brasileiros, veja Wirth 1970, pp. 80–82; Gauld 1972, pp. 285–86;
    Callaghan 1981, pp. 362–68, 390, 394–95, 398–401. Há que se reconhecer todavia que, excluídos os excessos, essa é uma
    reação compreensível, na ausência da identificação que os brasileiros têm com o seu próprio nacionalismo.
 3
   Há duas exceções que devem ser ressaltadas a esse respeito, porém. A primeira é a influente tese de Wirth (1970, cap. 5), segundo

                                                                1
   Que uma dicotomia simplista como essa pudesse ser útil aos contemporâneos em suas contendas – mesmo
que, a portas fechadas, eles mostrassem uma inclinação muito maior ao compromisso do que os discursos
públicos fariam presumir – é perfeitamente compreensível. Contudo, essa adesão tão generalizada da
historiografia a esse eixo analítico implicou na existência de certos escolhos interpretativos, fazendo com que
aspectos relevantes dos eventos passassem completamente ao largo do foco de atenções. Este texto se propõe
justamente a explorar um desses aspectos, nomeadamente a cisão dos interesses no plano internacional em
torno da exportação de minério de ferro brasileiro, e alguns de seus desdobramentos internos, na forma
da vinda da ARBED para o Brasil, com a constituição da Cia. Siderúrgica Belgo-Mineira, e no correlato
surgimento de um discurso abertamente antiexportador da parte de algumas figuras de escol em Minas Gerais.
Mais explicitamente, o objetivo deste trabalho é avaliar a importância estratégica, no plano internacional, do
principal projeto de exportação de minério de ferro brasileiro que foi articulado no período entreguerras, o
projeto Itabira. E examinar como essa configuração particular de interesses, nesse plano, condicionou as
ações de alguns agentes chave para o desenrolar dos eventos no Brasil.

Antecedentes
Ainda que o nosso foco seja o período entreguerras, o tratamento de alguns antecedentes é essencial à
inteligibilidade dos eventos então. A esse respeito, há três coisas a tratarmos. Primeiro, que as reservas de
minério de ferro existentes em Minas Gerais já vinham recebendo uma boa dose de atenção desde antes da
Primeira Guerra Mundial. A divulgação dos levantamentos feitos em Minas pelo governo brasileiro no XI
Congresso Internacional de Geologia, realizado em Estocolmo no ano de 1910, sem dúvida é um marco a
esse respeito, mas outros canais de circulação de informação também estiveram em jogo. Segundo, que essas
atenções desdobraram-se numa onda de aquisições de jazidas no país predominantemente, ainda que não
exclusivamente, por estrangeiros. Embora essa verdadeira “corrida do ferro” tenha se estendido ao longo de
toda a década de 1910, a parte crítica das aquisições ocorreu ainda antes do início do conflito. E, terceiro,
que em reação a essas circunstâncias, os brasileiros assumiram uma posição clara de condicionar a saída do
minério do país ao cumprimento de certas exigências que, do seu ponto de vista, deveriam assegurar que ao
país também acorressem os benefícios dessa exploração.
   É importante observarmos que a posição do governo brasileiro, a princípio, envolvia não só uma franca
boa vontade frente à participação estrangeira na exploração mineral no país como um esforço ativo de atração
do capital estrangeiro para essa finalidade. Uma clara expressão disso foi a criação, em janeiro de 1907,
do Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil junto ao Ministério da Viação. O novo órgão tinha como
finalidade realizar estudos e levantamentos da geologia e mineralogia do país tendo em vista o aproveitamento
dos recursos minerais e das águas e promover a sua divulgação “no país e nos principais centros estrangeiros”
e prestar informações aos interessados (Decreto n. 6.323, 10/01/1907; BSGM, n. 2, 1922; Soares e Silva 1972,
pp. 49–50; Oliveira 1924, pp. 9–10; Pimenta 1950, p. 52). A chefia do recém criado Serviço foi entregue a um
geólogo de origem norte-americana, ainda que radicado no Brasil, Orville A. Derby (Rady 1973, pp. 73–74).
Este, por sua vez, atribuiu a Luiz Gonzaga de Campos, engenheiro formado numa das primeiras turmas da
Escola de Minas de Ouro Preto, a tarefa de estudar as condições geológicas e econômicas das jazidas de ferro
na Serra do Espinhaço, que separa a bacia do Rio Doce da do São Francisco, na região central de Minas
Gerais.
   Em torno desta mesma época, também internacionalmente, as reservas de ferro vinham recebendo particular
atenção. Muito importante a esse respeito foi o XI Congresso Internacional de Geologia, realizado em agosto
de 1910 em Estocolmo, e que incluiu entre os seus principais temas as “reservas de minério de ferro no mundo”
   a qual Vargas foi capaz de manobrar com habilidade as tensões entre EUA e Alemanha, durante o Estado Novo, a ponto de
   eventualmente ter sido bem sucedido em garantir o apoio norte-americano, na forma em que se deu, para a construção de Volta
   Redonda. O que não impediu o autor, contudo, de empregar o nacionalismo como eixo analítico central em outras partes do
   seu trabalho, sobretudo para dar conta do comportamento dos brasileiros. A segunda exceção é o interessante trabalho que vem
   sendo desenvolvido recentemente por Fertik (2014a; 2014b). Ele explora a existência e atuação de indivíduos e organizações
   nos países industrializados que tinham um interesse econômico na industrialização de países em desenvolvimento, como o
   setor de bens de capital ou firmas de engenharia, que viam no desenvolvimento industrial desses países um mercado para a sua
   atuação e que contavam com amplo apoio governamental.

                                                              2
tendo por objetivo a realização de um balanço internacional das reservas disponíveis (Sundquist e Nordlund
2004, pp. 286–87, passim; Oliveira 1914, p. 4, passim; BSGM, n. 2, 1922, pp. 74 sqq., passim). Para este fim,
foram realizados inquéritos mundiais e os diversos países, dentre eles o Brasil, foram convidados a apresentar
relatórios nacionais. O Brasil não mandou representantes a Estocolmo, no entanto, Orville Derby enviou uma
memória – intitulada “The Iron Ores of Brazil” – que havia sido preparada com base nos levantamentos de
Gonzaga de Campos para atender ao convite da comissão de organização do Congresso (Derby 1910; BSGM,
n. 2, 1922, pp. 53 sqq.). Os resultados foram compilados e publicados pelos organizadores do Congresso
ainda no ano de 1910. O Brasil figurou nos levantamentos como estando “entre o países que possuem as
maiores reservas de minério de ferro do mundo”, com em torno de 5% das reservas totais estimadas (incluindo
reservas efetivas e potenciais), sendo reconhecido o minério brasileiro como de alto teor de ferro e com
proporção de fósforo notavelmente baixa (BSGM, n. 2, 1922, pp. 75–77; Soares e Silva 1972, pp. 50–51). Em
retrospecto, chegou a causar espanto a alguns autores a divulgação das reservas brasileiras no Congresso de
Geologia de Estocolmo (por exemplo, Martins 1976, p. 169). O Serviço Geológico e Mineralógico, porém,
cumpria estritamente suas finalidades estabelecidas pelo próprio governo em decreto, sem dúvida tendo em
vista a atração de capitais estrangeiros, com o que certamente contribuiu.
   Note-se ainda que essa atitude francamente favorável à exportação do minério de ferro que demostrava o
governo federal era compartilhada por Minas Gerais, em particular. De fato, o próprio Congresso Mineiro
deixava pouca dúvida a respeito quando fixou, ainda em setembro de 1909, o imposto de exportação sobre o
minério de ferro em 5 réis por tonelada, sem nenhuma espécie de condicionalidade ou limite associados a
essa exportação (Lei n. 493, 11/09/1909, MG, em Leg. MG, 1909, p. 18). Contudo, essa atitude estava então
prestes a mudar substantivamente, tanto em Minas como no âmbito federal.
   Concretamente, em meio às movimentações internacionais que se seguiram à divulgação dos resultados
do Congresso de Geologia, ocorreu, no Brasil, uma verdadeira corrida do ferro, que se manifestou na rápida
aquisição de muitas das principais jazidas mineiras por interessados, sobretudo estrangeiros dos grandes
países produtores, mas incluindo também alguns brasileiros (Oliveira 1914, pp. 14–15; Martins 1976, p. 169;
Bastos [1959], pp. 107–8; Gauld 1972, p. 363; Oliveira 1934, pp. 35–36). Do ponto de vista de muitos
brasileiros, agravava este impulso de compra de jazidas, especialmente por estrangeiros, o fato da Constituição
Brasileira de 1891 não separar a propriedade do solo e do subsolo, de forma que as jazidas passaram a mãos
estrangeiras por simples transações de compra de terra, a preços de terra (Triner 2011, pp. 23–29; Bastos
[1959], pp. 84, 101; Oliveira 1914, p. 14; Martins 1976, p. 169; Bastos [1959], pp. 107–8; Pimenta 1950,
p. 22).
   Esses eventos suscitaram uma reação por parte dos brasileiros que se materializou claramente no ano de
1910 e que denotava já uma outra atitude frente à exportação de minério de ferro, distinta da que prevalecera até
então. Esse novo posicionamento viria a presidir, com variações, as discussões e negociações pelas próximas
décadas. Essencialmente, a partir desse momento, o país passa a exigir compensações pela concessões
associadas à exportação de minério de ferro, que assumiram diversas formas, mas que se concentraram
simbolicamente numa: a produção siderúrgica no país como contrapartida da exportação do minério. Num
certo sentido, foi em 1910 que o Brasil descobriu o poder de barganha que as suas enormes reservas de
minério de ferro lhe conferiam. Minas Gerais, em particular, descobriu a mesma coisa. Foi então que o país
abandonou a atitude pregressa de buscar ativa e humildemente interessar os capitais estrangeiros e assumiu o
comportamento de alguém que é cortejado por vários interessados. E não precisamos mais do que oferta e
demanda para entender essa mudança.
   Já em maio de 1910, o presidente Nilo Peçanha baixou o decreto n. 8.019 concedendo favores àqueles que
se propusessem a montar no país estabelecimentos siderúrgicos, com fornos de ferro-gusa de capacidade
mínima a especificar, instalações de refino, de laminação etc (Decreto n. 8.019, 19/05/1910). Os benefícios
previstos incluíam facilidades de transporte, redução de fretes para matérias-primas e produtos nas estradas
de ferro da União, isenções e preferência de consumo para os produtos das usinas nas obras da União. O
decreto de Peçanha foi considerado – à época e mais tarde, na historiografia – como sinal de iniciativa do
governo em favor da siderurgia, o que certamente também era, e cujos efeitos potencialmente benéficos foram
frustrados pelo infortúnio do conclave mundial alguns anos depois (Carvalho 1919, p. 145; Soares e Silva 1972,


                                                       3
p. 55; Baer 1969, p. 57; Wirth 1970, p. 75; Bastos [1959], pp. 101–2; Luz 1961, pp. 188–89). Examinado
atentamente, contudo, tal decreto revela ter pronunciado caráter reativo, no caso, reativo às concessões
obtidas pelo Brazilian Hematite Syndicate, por intermédio da EFVM, em seu contrato de dezembro do ano
anterior.4 De fato, o conteúdo do decreto 8.019/10 era composto de dois elementos centrais. Por um lado, ele
destinava-se a generalizar as condições que estavam sendo oferecidas pelo governo à EFVM e, por outro,
ele vinculava a siderurgia à exportação de minério de ferro. Centralmente, seu artigo 1º garantia a “redução
de frete nas estradas de ferro da União, para o transporte das matérias-primas e dos produtos elaborados
sobre as seguintes bases: [. . .] 8 réis por tonelada-quilômetro para o minério de ferro, destinado à exportação
ou às usinas, em expedições por vagões completos; [. . .].” Ou seja, a título de incentivar a siderurgia no
país, o decreto oferecia fretes subsidiados para a exportação de minério de ferro, a preço idêntico àquele
que a EFVM pretendia atingir através de sua eletrificação e aparelhamento, e mais, implicitamente dava a
autorização para exportar o minério.
   A lei n. 533 do estado de Minas Gerais, de setembro de 1910, já era mais explícita a respeito do que
passaria a estar em jogo (Lei n. 533, 24/09/1910, MG, em Leg. MG, 1910, pp. 23–37, art. 9º e 10º). A lei
aumentava o imposto de exportação sobre o minério de ferro de 5 réis por tonelada – valor este que havia
sido fixado no ano anterior, como vimos – para 200 réis por tonelada. Contudo, as duas primeiras fábricas
para redução de minério de ferro que se fundassem dentro do Estado com capital de pelo menos 2 mil contos
de réis ficariam isentas por cinco anos do imposto sobre o minério para exportação de até 500 mil t/ano. Vale
dizer, o imposto de exportação era multiplicado por 40, mas as empresas que se dispusessem a realizar a
produção siderúrgica em território mineiro teriam isenção desse imposto, até um certo limite do volume
exportado. Aqui já está claramente colocada a posição de condicionar a exportação do minério de ferro à
uma contrapartida na forma da instalação de uma usina siderúrgica em Minas Gerais e, apenas por extensão,
“no país”.5
   Diversas foram as concessões feitas nos termos do decreto 8.019/10, bem como nos do correlato decreto
2.046/11 promulgado no ano seguinte.6 De fato, no início de 1912, considerado o conjunto de concessões
dos anos anteriores, o governo federal havia autorizado a exportação de 5,9 milhões t/ano de minério de
ferro, garantido o transporte pelas ferrovias federais de 2,9 milhões destas ao preço de 8 réis/t.km, tendo
como contrapartida a construção de 6 usinas siderúrgicas de capacidade produtiva conjunta de 302 mil t/ano,
das quais 150 mil contavam com prêmios de produção. Com exceção da concessão feita à EFVM, que
antecedera o decreto 8.019/10, todas as demais concessões condicionavam a exportação de minério de ferro
à produção siderúrgica no país, sempre na proporção de um para dez.7 Em suma, a partir desse momento se
institucionalizou a posição brasileira de aceder à exportação do minério de ferro apenas mediante adequada
compensação, na forma da produção siderúrgica no país. Os mineiros, em particular, assumiam a mesma
posição, se é que não a lideravam, e faziam as mesmas exigências, apenas sendo mais específicos a respeito
da localização requerida das usinas.
   Em que pese a contingência da Guerra, é duvidoso que qualquer dos projetos tivesse sido bem-sucedido na
sua ausência, dada a situação que se configurara internamente já desde antes dela. Ainda assim, a contingência
da Primeira Guerra encarregou-se da expiração dos prazos firmados nos contratos e, em parte, ofereceu a
oportunidade para um novo começo, mas ainda profundamente marcado pelos termos do período pré-Guerra.
 4
   Decreto n. 7.773, 20/12/1909, em DO, 14/01/1910, p. 350
 5
   Os termos do decreto federal 8.019/10 exigiam o estabelecimento da fabricação siderúrgica “no país”. A lei mineira 533/10 era
    mais específica e requeria que isso se desse “dentro do Estado”.
 6
   Decreto n. 8.414, 07/12/1910; Decreto n. 8.579, 22/02/1911, em DO, 24/02/1911, pp. 2125–27; CPDOC – EMS d 1911.09.00,
    doc. I–01; Decreto n. 8.557, 15/02/1911; Decreto n. 8.558, 15/02/1911; Decreto n. 9.059, 25/10/1911; Decreto n. 9.295,
    03/01/1912; Oliveira 1934, pp. 361–62.
 7
   Rigorosamente, a concessão da EFVM exigia que a companhia construísse à sua custa, à margem da estrada de ferro, “um
    estabelecimento metalúrgico, de instalação aperfeiçoada, capaz de produzir, utilizando o minério do país, uma média mensal
    de 1.000 toneladas de produtos brutos de ferro, no mínimo” (Decreto n. 7.773, 20/12/1909, em DO, 14/01/1910, p. 350).
    Tratava-se, porém, de uma usina de dimensões verdadeiramente simbólicas. Ademais, e muito importante, não havia nenhum
    vínculo contratual que estabelecesse qualquer proporcionalidade entre a produção dessa usina e os volumes de exportação.
    Além disso, mesmo essa diminuta usina passou a ser facultativa com a revisão do contrato da EFVM em 1916 (Decreto
    n. 12.094, 07/06/1916).

                                                              4
Assim, do ponto de vista dos brasileiros, uma vez encerrados os conflitos mundiais, o final da década de
1910 e a década de 1920, reeditariam, com ânimo revigorado, muitos dos dilemas que haviam sido postos
naquele momento anterior. Contudo, as transformações políticas no plano internacional resultantes da Guerra
e seus desdobramentos provocaram uma verdadeira mutação no significado que a exploração das reservas
de minério de ferro brasileiras possuíam, neste âmbito. Como notamos na Introdução, a historiografia se
centrou, na interpretação das tensões associadas à exportação do minério de ferro brasileiro no contraponto
entre os interesses nacionais e estrangeiros. A meu ver, porém, a adequada compreensão do assunto passa
por buscar o significado que teria o projeto Itabira para o mercado internacional de minério de ferro, caso
tivesse sido bem-sucedido, na conjuntura do período entreguerras.

A Itabira Iron e o mercado internacional minério de ferro
Estando os prazos para as construções da EFVM prorrogados desde o novo contrato de 1916, Ernst Cassel
deixou o Brasil em 1918, retirando-se dos negócios (Gauld 1972, pp. 282–84; CTEF 1938, pp. 210–11).
Seus interesses na Itabira foram vendidos a um grupo de banqueiros e siderurgistas ingleses, que por sua vez
passou a procurar por um comprador norte-americano. Em meados de 1919, Gordon Leith foi a Nova Iorque
representando o grupo inglês e, depois de tentar junto à Bethlehem Steel e à United States Steel, dirigiu-se
por fim a Percival Farquhar, empresário norte-americano que possuía experiência de negócios no Brasil e na
América Latina.8 Por essa época, em julho de 1919, Epitácio Pessoa, já eleito presidente no Brasil, passou por
Nova Iorque em visita ao governo norte-americano no seu retorno da Conferência de Paz, em Paris, tendo sido
então procurado por Farquhar (Gauld 1972, p. 284; Pessoa 1957, p. 325; CTEF 1938, pp. 211–12; Martins
1976, pp. 172–73; OEF, n. 17, 06/1937, p. 42). Este fez uma proposta a Pessoa, que a esta altura era já uma
fórmula conhecida. Em síntese, tratava-se da construção de uma estrada de ferro em condições técnicas
especiais ligando Itabira ao porto de Santa Cruz pelo vale do Rio Doce para a exportação de minério de ferro
e de uma usina siderúrgica a operar com carvão importado no frete de retorno do minério. Epitácio Pessoa
interessou-se pela proposta, e os entendimentos que daí se seguiram vieram a resultar no famoso contrato de
maio de 1920, o contrato Itabira, como ficou conhecido.9 Materialmente, a proposta era efetivamente muito
similar àquilo a Itabira Iron havia concebido e planejado no início da década, antes da entrada de Farquhar.
Tratava-se de melhorar tecnicamente as condições da EFVM, incluindo a eletrificação e a construção de
um ramal em direção a Santa Cruz, onde o minério seria embarcado, de forma a que a ferrovia pudesse
realizar um frete competitivo para grandes volumes de minério de ferro destinados à exportação, a finalidade
manifesta do empreendimento. Mas havia um número de elementos novos envolvidos nos acordos, dentre os
quais nos interessa, particularmente, que a Itabira obrigava-se a construir uma usina siderúrgica, não mais
de dimensões simbólicas, mas para produzir no mínimo 150 mil t/ano, de vergalhões, barras, chapas, vigas,
trilhos e perfilados, sendo prevista a sua progressiva ampliação. Além disso, o contrato ficava condicionado
ao acordo e a um contrato adicional com o governo de Minas Gerais.
   O que Minas queria em troca de sua aquiescência foi deixado, mais uma vez, cristalino com a lei estadual n.
750, de setembro de 1919, segundo a qual o imposto de exportação estadual do minério de ferro foi aumentado
para o valor bastante elevado de 3$000 por tonelada, porém, uma redução deste imposto para 30 réis seria
concedida àquelas empresas que estabelecessem em território mineiro usinas siderúrgicas transformando pelo
menos 5% do minério a ser exportado (Lei n. 750, 23/09/1919, MG, em Leg. MG, 1919, p. 49; veja também
Oliveira 1934, pp. 47–48, 60, 77). Tal preceito, como vimos, já se manifestara nas concessões anteriores
à Guerra. De fato, o mecanismo utilizado era essencialmente o mesmo, tal como consubstanciado na lei
533/10, discutida acima.
   Se alguma mudança na posição mineira era denotada pela lei 750/19 era no sentido de uma relativa

 8
   De fato, Percival Farquhar havia se envolvido, desde o começo do século, em negócios diversos na região, sobretudo com
    ferrovias e empresas de serviços públicos. Veja Gauld 1972, pp. 348–49, passim; Martins 1976, pp. 172, 256–57; Luz 1961,
    pp. 89–90.
 9
   Decreto n. 14.160, 11/05/1920; DO, 03/06/1920, pp. 9447–50. Cf. também, para descrições da época, de ambos os lados, Pessoa
    1957, pp. 321–40; Pires do Rio 1926, pp. 248–59, passim; DCN, sup. n. 109, 09/09/1928, pp. 20–110; Oliveira 1924. Para
    interpretações posteriores, veja Soares e Silva 1972, pp. 76–79; Martins 1976, pp. 172–74.

                                                             5
flexibilização da exportação. Isso transparece nos prazos maiores de isenção fiscal – vinte anos, ao invés
de cinco – na menor proporção obrigatória entre a produção e a exportação – 5%, ao invés de 10% – e na
eliminação da limitação explícita do volume de exportação. Em todo caso, observa-se claramente que a
posição brasileira no imediato pós-Guerra, e a posição mineira em particular, era essencialmente aquela
que já havia se configurado a partir de 1910, e de que tratamos acima: uma atitude francamente favorável à
exportação do minério de ferro, mas com a exigência de compensações adequadas, na forma sobretudo da
produção siderúrgica no país.
   Contudo, quando o contrato entre o governo federal brasileiro e a Itabira Iron foi assinado, em maio de
1920, não fazia muito tempo que o mercado internacional de minério de ferro havia sido substantivamente
reconfigurado pelo Tratado de Versalhes, que determinou o retorno da Alsácia e da Lorena à França, junta-
mente com as suas ricas reservas de minério, privando a Alemanha da fonte de aproximadamente três quartos
da sua produção de minério de ferro anterior.
   Quatro países dominavam então o cenário siderúrgico mundial: os EUA, a Alemanha, a Inglaterra e
a França.10 Apenas esses quatro grandes produtores foram responsáveis, entre 1909 e 1913, por 84% da
produção mundial de ferro-gusa e por 81% da de aço. Entre 1920 e 1938, produziram 73% do ferro-gusa
mundial e 74% do aço. Possuíam também produções expressivas a Rússia antes da Primeira Guerra, a Bélgica
e Luxemburgo. A U.R.S.S., sob os impactos da guerra e da revolução, só retomaria sua posição gradualmente
ao longo da década de 1920, assumindo porém um lugar entre os grandes produtores na década seguinte.
O Japão, também gradualmente ao longo das décadas de 1920 e 1930, atingiu uma produção expressiva,
rivalizando com a Bélgica e Luxemburgo após os anos da Depressão. Esses oito países controlaram, entre
1920 e 1938, pouco menos de 90% da produção siderúrgica mundial, tanto da de ferro-gusa, como da de aço.
   Não possuímos, infelizmente, dados sistemáticos do comércio internacional de minério de ferro. Mas os
dados de produção, e alguns dados esparsos devem ser suficientes para montarmos um quadro adequado do
mercado internacional de minério de ferro naquele período, nos pontos que nos importam. Considerado o
período entreguerras, havia substanciais diferenças entre os grandes países produtores no que dizia respeito às
suas capacidades de abastecimento de minério de ferro para suprir suas produções. Uma primeira aproximação
poder ser obtida a partir da figura 1, que nos apresenta uma estimativa para as necessidades externas de
minério de ferro dos quatro maiores produtores siderúrgicos mundiais. Apesar das limitações dessa estimativa,
o gráfico nos mostra algumas das características centrais do mercado internacional de minério. Os EUA,
embora fossem o maior produtor siderúrgico mundial com folga, produziam internamente minério de ferro
o bastante para dar conta de muito das suas necessidades. A França era um claro exportador de minério,
produzindo quantidades maiores do que as que consumia. A Inglaterra, por sua vez, dependia em boa medida
de minério importado, bem como, em ainda maior grau, a Alemanha.
   Do lado da oferta, a França era, de fato, um dos grandes exportadores mundiais de minério. Ao lado
de outros importantes como a Suécia, a Espanha, o Norte da África (Argélia, Tunísia, Marrocos), o Chile
entre outros. No entanto, interessa-nos mais, dado que o Brasil colocava-se como um potencial exportador,
examinar o lado da demanda no mercado internacional de minério de ferro.
   Os EUA, de fato, abasteciam-se principalmente pela própria produção, mas constituíam ainda assim um
mercado importante para o minério de ferro, de em torno de 2,5 milhões t/ano em tempos normais, o que
correspondia a aproximadamente 4% de suas necessidades.11 As importações de minério norte-americanas
eram supridas sobretudo pelo Chile e por Cuba, onde a Bethlehem Steel possuía algumas minas (“Revisão
do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 51). Em 1936, por exemplo, 59% das importações norte-americanas
foram atendidas por esses dois países, figurando ainda na lista de fornecedores a Suécia, o Canadá, o Norte
da África, a U.R.S.S., a Espanha entre outros.12

10
   Dados de produção de ferro-gusa, aço e minério de ferro por país no período estão disponíveis no Statistical Year-book of the
    League of Nations. Dados referentes ao período anterior à Primeira Guerra Mundial podem ser encontrados em Carvalho 1919,
    pp. 17–20. Uma compilação desses dados encontra-se nas tabelas VIII.19 a VIII.23 de Barros 2011, pp. 228–32.
11
   Veja Statistical Year-book of the League of Nations; “Revisão do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 51; CPDOC – EMS pi
    Soares, E. 1939.07.10, p. 19.
12
   CPDOC – EMS pi Soares, E. 1939.07.10, p. 19; também em CPDOC – GV confid 1939.07.10.

                                                              6
              ● EUA
 20
                Alemanha
                                                                                                               75%
                França
                Reino Unido




 10                                               ●
                                                                                  ●     ●
                                    ●         ●       ●                                             ●
                           ●              ●                                                                    50%
                                                                                                ●
                                                                         ●                               ●
                               ●                                     ●       ●
                   ●                                                                                                                                                                  ●
        ●                                                        ●                                                             ● EUA
                                                           ●
               ●                                                                                                                 Alemanha
                                                                                                                                                                                          ●
                                                                                            ●                                    Reino Unido
  0
                                                                                                                                                                                                   ●
                                                                                                               25%                                                                                               ●
                                                                                                                                                                                              ●
                                                                                                                                                                                                         ●
                                                                                                                                                                   ●                                                 ●
                                                                                                                                                     ●         ●                  ●
                                                                                                                                    ●       ●   ●          ●           ●
                                                                                                                                ●                                                                                         ●
                                                                                                                         ●                                                  ●
−10
                                                                                                                                                                                                             ●
                                                                                                                   0%

       1920                        1925                   1930                   1935                   1940            1920                        1925                   1930                   1935                   1940

                          (a) Deficit de minério de ferro                                                          (b) Deficit de minério de ferro / produção de ferro-gusa
                       (milhões de toneladas, teor de 66%)                                                                           (países deficitários)

       Figura 1: Necessidades externas de minério de ferro, principais produtores siderúrgicos, 1920–1940.
Fonte: Estimado a partir dos dados de Statistical Year-book of the League of Nations.
Nota: O deficit de minério de ferro foi estimado como a diferença entre a produção de ferro-gusa e ferro-liga e o conteúdo metálico
da produção de minério de ferro por cada país, posteriormente normalizada para o equivalente em minério de ferro de teor de 66%.
A razão entre o deficit de minério e a produção de ferro-gusa e ferro-liga considera igualmente o conteúdo metálico.


   Situação similar, presumivelmente ainda mais acentuada, dava-se com a U.R.S.S. que, embora fosse
um produtor siderúrgico de importância não possuía expressão equivalente no comércio internacional de
minério dada a sua capacidade para o autoabastecimento desse insumo, bem como o seu relativo isolamento
econômico.
   A Bélgica, apesar do volume intermediário de produção siderúrgica, era um mercado importante para o
minério de ferro, pois sua produção doméstica desse insumo era praticamente ausente. Essa importação era,
contudo, quase integralmente suprida pela França. Luxemburgo possuía jazidas de minério e as explorava,
sendo capaz de atender com isso boa parte de sua produção siderúrgica. A Société Minière des Terres
Rouges, acionista da siderúrgica belgo-luxemburguesa ARBED, que será alvo de nossas atenções adiante,
possuía grandes jazidas de minério de ferro na França. Em 1937 e 1938, por exemplo, a união alfandegária
Bélgica-Luxemburgo importou respectivamente 12,4 milhões t e 9,4 milhões t de minério de ferro, sendo
92% desse volume atendido pelo vizinho francês. Nesses anos forneceram também a esses países, a Suécia e,
em menores proporções, a Noruega e a Argélia.13
   A Inglaterra era simultaneamente um grande produtor siderúrgico e um grande importador de minério de
ferro, ainda que produzisse uma parcela substantiva, grosso modo a metade, do minério de que necessitava.
As tabelas 1 e 3 apresentam os dados de que dispomos sobre a produção e as importações inglesas de minério.
Observamos na tabela 3, em particular, que a Inglaterra tinha como principais fornecedores a Espanha, o
Norte da África (Tunísia, Argélia) e a Suécia, bem como, em menores proporções, a França e a Noruega,
entre outros.
   A tabela 2 nos mostra que a Alemanha, por sua vez, era aquele dos grandes produtores siderúrgicos mais
dependente da oferta externa de minério de ferro e era, de fato, o maior importador mundial. Aduzimos ainda
da tabela 4 que a Suécia era seu principal fornecedor, sendo responsável por mais da metade das necessidades
alemãs de minério de ferro. A França e a Espanha também forneciam à Alemanha montantes relevantes, além
de, em menor escala, a Noruega, a Argélia, Luxemburgo entre outros. Como vemos, a Alemanha dependia de
importações para suprir pouco menos de 80% do conteúdo metálico necessário à sua produção siderúrgica.
A fragilidade de sua posição tornava-se ainda mais evidente quando, durante a Guerra Civil Espanhola, sua

13
      CPDOC – EMS pi Soares, E. 1939.07.10, p. 16.

                                                                                                               7
          Tabela 1: Produção e importação de minério de ferro pela Inglaterra, 1923, 1934–1937

                                                                      conteúdo metálico
                                                                                          importação
                              produção     importação     produção     importação      consumo aparente
                               (mil t)       (mil t)       (mil t)       (mil t)            (%)
                     1923      11 050         5 700         3 315         2 878              46
                     1934      10 757         5 171         3 227         2 830              47
                     1935      11 070         5 475         3 321         3 066              48
                     1936      12 900         6 056         3 872         3 391              47
                     1937      14 436         7 151         4 333         4 005              48
     Fontes: Calculado ou estimado a partir de Statistical Year-book of the League of Nations, para dados de produção e
     conteúdo metálico; e, para dados de importação, “Revisão do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 53; CPDOC – EMS
     pi Soares, E. 1939.07.10, pp. 7, 9.

          Tabela 2: Produção e importação de minério de ferro pela Alemanha, 1923, 1935–1937

                                                                      conteúdo metálico
                                                                                          importação
                              produção     importação     produção     importação      consumo aparente
                               (mil t)       (mil t)       (mil t)       (mil t)            (%)
                     1923       5 014        10 800         1 664         5 551              77
                     1935       5 852        14 060         1 849         6 752              79
                     1936       6 384        18 469         2 259         8 870              80
                     1937       8 361        20 620         2 759         9 902              78
     Fontes: Calculado ou estimado a partir de Statistical Year-book of the League of Nations, para dados de produção e
     conteúdo metálico; e, para dados de importação, “Revisão do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 53; CPDOC – EMS
     pi Soares, E. 1939.07.10, pp. 11–12; Vereinigte Stahlwerke, “Denkschrift betr. Eisenerzversorgung aus Brasilien”,
     25/03/1937, BArch, R 901/115330, p. 1.


demanda deslocou-se sobretudo para a França. Mesmo antes da Primeira Guerra, a Alemanha já dependia de
importações para suprir de minério de ferro a sua siderurgia. E a França já era uma exportadora de minério.
No entanto, o impacto do Tratado de Versalhes sobre a siderurgia alemã foi verdadeiramente arrasador, em
função da redistribuição de recursos relevantes a esse setor decorrentes do retorno da Alsácia e da Lorena à
França bem como, até o início de 1935, da administração do Sarre pela Liga das Nações. O território de que
ficou privada a Alemanha pelo Tratado, havia sido responsável, no período imediatamente anterior à Primeira
Guerra, por 74% da produção de minério de ferro, 34% da produção de ferro-gusa e 38% da produção de aço
alemãs, como observamos na tabela 5.
   Está fora de questão aqui discutirmos os méritos das pretensões de qualquer dos dois países sobre a região.
Entretanto, não podemos deixar de reconhecer a importância desse remanejamento de recursos do setor
siderúrgico na economia do Tratado de Versalhes, e na geopolítica do período entreguerras. Em que pesem
as disputas históricas em torno da região, esse resultado não era mero subproduto de um remanejamento de
territórios. Essa transferência era, concretamente, um elemento estratégico importante, ao lado de outros,
para aquelas dentre as potências vitoriosas que, sob a liderança da França, queriam ver uma Alemanha
enfraquecida e sob controle após a Guerra (Boemeke et al. 1998, pp. 92–93). Tendo em vista o grau de
dependência externa da Alemanha para o seu suprimento de minério de ferro, bem como o perfil de seus
principais fornecedores, tratava-se de um instrumento de peso. Anos mais tarde, a invasão da Noruega e
da Dinamarca no início da Segunda Guerra Mundial teve como relevante motivação, entre outros objetivos
estratégicos, assegurar os canais de exportação do minério de ferro sueco para a Alemanha (Evans 2009, “The


                                                             8
     Tabela 3: Origem das importações inglesas de                    Tabela 4: Origem das importações alemãs de mi-
               minério de ferro, 1923, 1934–1935                               nério de ferro, 1923, 1936 (participa-
               (participação, %)                                               ção, %)

                                1923     1934     1935                                                         1923     1936
           Espanha              41,8     20,0     18,5               Suécia                                    54,7     56,8
           Norte da África      31,6     41,2     40,0               França                                    13,1     23,7
           Suécia               12,6     13,3     15,7               Espanha (+ Marrocos Espanhol)             11,3      5,9
           França                4,8      –        –                 Noruega                                    5,9      3,9
           Noruega               9,2      9,7      9,1               Argélia                                    –        3,2
           Outros países         –       15,7     16,7               Norte da África                            6,4      –
                                                                     Luxemburgo                                 4,4      1,9
     Fontes: Estimado a partir de dados disponíveis em “Re-
     visão do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 53; CPDOC –        América Central e do Norte                 4,3      –
     EMS pi Soares, E. 1939.07.10, p. 9; Statistical Year-book       Outros países                              –        4,5
     of the League of Nations.
     Nota: Participações estimadas para o conteúdo metálico          Fontes: Estimado a partir de dados disponíveis em “Revi-
     das importações.                                                são do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 53; Vereinigte
                                                                     Stahlwerke, “Denkschrift betr. Eisenerzversorgung aus Bra-
                                                                     silien”, 25/03/1937, BArch, R 901/115330, p. 1.

                                        Tabela 5: Impacto do Tratado de Versalhes

                                                     Alemanha                             França
                     produção de            pré-        pós-                   pré-        pós-
                                                                     Δ (%)                             Δ (%)
                     (mil t)               Guerra     Versalhes               Guerra     Versalhes
                     minério de ferro      24 357        6 418       −74      16 842      31 456         87
                     ferro-gusa            13 977        9 240       −34       4 446       7 334         65
                     aço                   19 680       12 236       −38       4 687       6 973         49
        Fonte: Statistical Year-book of the League of Nations.
        Nota: A comparação não é entre as produções antes da Guerra e depois da Guerra para cada país, mas entre as
        produções ocorridas antes da Guerra nos territórios prevalecentes antes da Guerra e nos territórios que viriam a ser
        acertados em Versalhes. As produções de minério de ferro e de ferro-gusa são as médias dos anos 1909 e 1913 e a
        produção de aço é a do ano de 1913.


work of providence”, § III). Tampouco está longe de ser apenas simbólica a circunstância de que, na esteira
da Segunda Guerra, os esforços de unificação europeia tenham sido assentados sobre a pedra fundamental da
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, de 1951 (Fontaine 2000, pp. 10–22).
   Em todo caso, essa configuração que acabamos de caracterizar presidiu a estrutura do mercado mundial
de minério de ferro durante todo o período aqui em consideração, durante o qual se discutiu o problema
siderúrgico brasileiro em geral, e o caso Itabira em particular. De fato, ainda na segunda metade da década
de 1930, esse era o fato singular de maior importância a pautar a atuação do maior mercado importador de
minério de ferro. Em 1937, por exemplo, a Vereinigte Stahlwerke iniciava um memorial sobre o fornecimento
de minério de ferro à Alemanha pelo Brasil da seguinte maneira:
         O abastecimento de minério de ferro da Alemanha sabidamente precisou, pela perda da área de Minette como
         consequência do Ditado de Versalhes, ser completamente rearranjada. A indústria siderúrgica alemã foi
         forçada, ainda mais do que antes da Guerra, a acomodar-se muito especialmente à importação do minério
         sueco, que correntemente corresponde a mais de 50% do provimento externo de minério em toneladas de
         ferro metálico.14
     Por fim, dadas as caracterizações dos principais importadores, uma visão geral da demanda internacional
14
     Vereinigte Stahlwerke, “Denkschrift betr. Eisenerzversorgung aus Brasilien”, 25/03/1937, BArch, R 901/115330, p. 1.

                                                                 9
      Tabela 6: Dimensão e composição da demanda internacional por minério de ferro, 1923, 1936

                                          minério de ferro                        conteúdo metálico
                                   importação         teor metálico         importação         participação
                                     (mil t)               (%)                (mil t)              (%)
                                 1923       1936      1923     1936      1923       1936       1923     1936
                EUA        2 100 2 268                  57       57       1 200      1 296     10,2      7,8
                Inglaterra 5 700 6 056                  50       56       2 878      3 391     24,4     20,3
                Alemanha 10 800 18 469                  51       48       5 551      8 870     47,1     53,1
                Bélgica    6 215 10 299                 35       31       2 148      3 161     18,2     18,9

                                                       Total            11 778      16 718
                              Equivalente em minério de 66%             17 845      25 330
     Fontes: Estimado a partir dos dados subjacentes às tabelas 1 a 4, em particular Statistical Year-book of the League of
     Nations; “Revisão do contracto da Itabira Iron” 1934, pp. 51, 53; CPDOC – EMS pi Soares, E. 1939.07.10, pp. 7, 9,
     19; Vereinigte Stahlwerke, “Denkschrift betr. Eisenerzversorgung aus Brasilien”, 25/03/1937, BArch, R 901/115330,
     p. 1.
     Notas: As cifras para os EUA não são referentes a 1923, mas a 1924. Na ausência de dados para a importação da
     Bélgica, assumimos que ela importava o conteúdo metálico em montante igual à sua produção de ferro-gusa com o
     teor do minério francês produzido no respectivo ano.


por minério de ferro pode ser obtida na tabela 6. Globalmente, o mercado internacional de minério de ferro
possuía a dimensão estimada de 17,8 milhões t/ano em 1923 e de 25,3 milhões t/ano em 1936, considerado
um minério de ferro de teor metálico equivalente ao brasileiro, de teor metálico em torno de 66%. Digamos
20 milhões t/ano em meados da década de 1920 e 30 milhões t/ano em meados da década de 1930, neste grau
de precisão não há porque nos furtamos aos números redondos, e assim acomodamos um pouco também
os importadores menores, que ficaram de fora da estimativa. A Alemanha era responsável por em torno de
metade dessa demanda, a Inglaterra por pouco mais de um quinto, a Bélgica por pouco menos de um quinto
e os EUA por em torno de um décimo. Considerando, ainda, que a Bélgica e os EUA possuíam fornecedores
em boa medida cativos, não era difícil a qualquer conhecedor do mercado prever para onde se dirigiria o
minério de um projeto de exportação em larga escala. Os analistas brasileiros não eram exceção. A própria
Comissão dos Onze, organizada durante o Governo Provisório para revisar o contrato Itabira não exitava em
apontá-lo: “Concluímos, assim que o mercado mundial importador de minério de ferro verdadeiramente se
acha concentrado na Inglaterra e na Alemanha.” (“Revisão do contracto da Itabira Iron” 1934, p. 52). Ao que
acrescento: especialmente na Alemanha. Os mercados, e sobretudo certos mercados, por vezes são muito
menos impessoais do que à primeira vista possa parecer. Ademais, se a Alemanha era o destino presumível e
presumido da pretendida exportação de minério brasileiro, também o Brasil era um fornecedor potencial
singular do ponto de vista da Alemanha. No mesmo memorial da Vereinigte Stahlwerke citado acima, depois
de percorrer as alternativas à disposição, a empresa assim se referia à importância do minério brasileiro para
a Alemanha:
      Por todos esses motivos particulares, e em geral tendo em vista a elevada e crescente necessidade de minério
      de ferro no mundo todo, com a progressiva escassez de minérios de alto teor e a tendência de crescimento
      contínuo do mercado de minério, parece uma obrigação imperiosa providenciar uma nova fonte de minério
      de suficiente capacidade para a Alemanha, que nos assegure no futuro uma posição mais forte e que preencha
      algumas lacunas em termos de quantidade e qualidade nas possibilidades correntes de suprimento. Para isso
      entra em consideração apenas um país, com o qual nós temos um intercâmbio comercial suficientemente
      grande, de forma que um abastecimento seguro e regular possa ser garantido.
         Na tentativa de nos tornarmos independentes do suprimento estrangeiro de minério pela aquisição e
      exploração de reservas de minério estrangeiras de primeira classe, desde antes da Guerra procuramos criar
      uma base de minério ampla. Para uma tal base, pelo tamanho, pela qualidade, pela situação geográfica e pela


                                                              10
         neutralidade política, entrou em consideração em primeiro lugar o Brasil. Por isso, já desde 1910, conjunta-
         mente com a Hoesch-KölnNeuessen A.G., nós executamos estudos durante muitos anos, que conduziram por
         fim a aquisições de jazidas apropriadas.15
   Era esse, portanto, o cenário internacional no qual o projeto Itabira pretendia se lançar. Mas – é importante
que tenhamos um senso de proporção – qual era o tamanho do projeto Itabira? Qual a sua capacidade
de exportação planejada? E a potencial? Havia duas espécies de limites incidindo sobre a capacidade de
exportação da companhia: a capacidade de transporte da linha férrea e limitações legais ou contratuais.
   Do ponto de vista do transporte, a linha Itabira teve três projetos ao longo do período: o projeto de
eletrificação e melhorias da EFVM feito por Emilio Schnoor de 1909 (CTEF 1938, p. 206), o traçado Gillman
projetado em 1911–1913, e o traçado Russell projetado em 1929–1930. Sobre a capacidade técnica de
transporte do projeto de Schnoor temos pouca informação. Conhecemos porém o acerto contratual entre o
Brazilian Hematite Syndicate e a EFVM para o transporte de 3 milhões t/ano, cifra que também foi incorporada
à concessão obtida junto ao governo federal e que podemos assumir como um limite contratual naquele
momento. Sob o comando de Ernst Cassel, a Itabira Iron Ore Co., trouxe o construtor de ferrovias Gustave
Gillman e um engenheiro suíço especializado em eletrificação ferroviária para preparar novos projetos. Foi
proposto então um novo traçado para a ferrovia, partindo não mais de Vitória, mas do porto de Santa Cruz,
56 km ao norte da capital capixaba, em condições técnicas bastante aprimoradas, que previam o transporte
de até 10 milhões t/ano (Pimenta 1950, p. 61; Gauld 1972, pp. 362–64; Oliveira 1924, p. 118; Oliveira 1934,
p. 213; Ribeiro da Silva 1922, p. 104). Já ao final da década de 1920, após uma nova assinatura de contratos
com Minas Gerais e o governo federal, Percival Farquhar partiu então à procura dos recursos para a execução
do empreendimento. Seu principal agente financeiro em Nova Iorque, Clarence Dillon, exigiu porém a
realização de novos levantamentos técnicos detalhados, incluindo orçamento das linhas férreas e do porto e
de outros equipamentos de mineração, bem como perfurações para melhor avaliar a capacidade das jazidas
de Itabira (Gauld 1972, pp. 288–89; Wirth 1970, pp. 77–79). Diante dessa exigência, Farquhar contratou nos
Estados Unidos o engenheiro Thomas O. Russell para a realização de novos planos e orçamentos (Gauld
1972, p. 289; Pimenta 1950, p. 66). Um novo traçado para a linha férrea foi projetado, em condições ainda
melhores que aquelas do projeto Gillman, e que permitiriam o transporte de até 15 milhões t/ano. Farquhar
enforcava-se, pois, em seu próprio entusiasmo.
   Do ponto de vista legal e contratual, no período entreguerras, o elemento chave era a lei mineira 750/19,
que estabelecia uma proporção entre a produção da usina siderúrgica do pretendente a exportador e o volume
de exportação que lhe era facultado fazer. Nos termos da lei, seria concedida a redução do imposto de
exportação às empresas “desde que estabeleçam no território mineiro usinas que transformem em ferro e
aço pelo menos 5% do minério a ser exportado” (Lei n. 750, 23/09/1919, MG, em Leg. MG, 1919, p. 49).
Isso poderia ser interpretado como permitindo a exportação de 20 vezes o volume do minério transformado,
era porém tipicamente interpretado pelas autoridades mineiras como um fator de 19 vezes. Em todo caso,
essa relação não se dava diretamente entre a produção da usina e o volume exportado, mas entre os volumes
de minério transformado e exportado. Tomemos a estimativa do próprio Clodomiro de Oliveira a respeito
(Oliveira 1924, p. 115; Oliveira 1934, pp. 75–76). Uma usina que se propusesse a produzir 150 mil t/ano
de produtos de ferro e aço precisaria produzir 168 mil t/ano de ferro-gusa. Supondo-se que a produção de
uma tonelada de gusa exija 1,5 t de minério de ferro – vale dizer, supondo um teor metálico do minério de
66%, ou um pouco mais e algumas perdas operacionais – essa produção necessitaria de 252 mil t/ano de
minério. Tomando o fator de 19 vezes, esse volume permitiria à empresa a exportação de em torno de 4,8
milhões t/ano de minério. Ora, como vimos, era justamente uma usina de pelo menos 150 mil t/ano que
estava em consideração nas negociações entre a Itabira e o governo mineiro ao longo de 1920. Quando foi
projetado o traçado Russell, no final da década de 1930, foi também planejada uma nova usina, de capacidade
correspondentemente maior, de 240 mil t/ano.16 Por cálculo análogo, tal usina permitiria a exportação de
em torno de 7,7 milhões t/ano de minério de ferro. Ademais, a partir de 1931, as revisões contratuais da
15
     Vereinigte Stahlwerke, “Denkschrift betr. Eisenerzversorgung aus Brasilien”, 25/03/1937, BArch, R 901/115330, pp. 2–3.
16
     Vereinigte Stahlwerke ao RWM, “Itabira-Projekt Brasilien”, 29/01/1930, BArch, R 3101/18922, p. 2; também em BArch,
      R 2/16604; veja porém Soares e Silva 1972, pp. 76–77.

                                                             11
companhia com o governo federal propunham que a usina deixasse de ser obrigatória, eliminando assim o
vínculo entre a exportação e a produção siderúrgica (Barros 2014). A legislação mineira continuou a vigorar,
e um novo acordo entre a Itabira e Minas Gerais não chegou a ser formalizado. Contudo, a documentação
disponível aponta para negociações com Minas em termos alinhados àqueles que vinham sendo tratados no
âmbito federal.17 Vale dizer, com a usina facultativa e a exportação de minério desvinculada dos volumes de
produção siderúrgica. Em outras palavras, o contorno das negociações ao longo da década de 1930 tornava a
capacidade técnica de transporte da ferrovia o único limite efetivo ao potencial de exportação da Itabira.
   A conclusão é que o projeto Itabira tinha dimensões que giravam entre um quarto do mercado internacional
de minério de ferro inteiro – para os limites legais ou contratuais que vigoraram ao longo da década de 1920,
mas que mesmo àquela altura eram expansíveis a médio prazo pela ampliação da produção siderúrgica – e
a metade do mercado – para os limites técnicos de transporte da linha férrea, que eram a única restrição
concreta aos volumes de exportação na década de 1930. Além disso, tudo indica que o minério da Itabira
teria condições de chegar ao mercado europeu a preços competitivos. Por exemplo, os preços negociados por
Farquhar com a indústria siderúrgica alemã em 1929 para contratos de fornecimento de 26,5 milhões t ao
longo de 15 anos, com opção para 10 milhões t adicionais, eram, do ponto de vista dos industriais alemães,
levemente vantajosos se comparados aos contratos recentes que haviam sido firmados para o fornecimento de
minério da Suécia.18 As autoridades no Ministério de Finanças alemão, por sua vez, consideravam que: “As
possibilidades de ganho da indústria alemã no fornecimento de minério de ferro pela Itabira Corporation
são previsivelmente muito grandes.”19 Em suma, o impacto do projeto sobre o mercado internacional de
minério seria potencialmente enorme. O corolário é que o projeto Itabira ameaçava, por consequência,
anular ou reduzir substancialmente em seus efeitos um importante instrumento de jugo sobre a Alemanha à
disposição das potências vitoriosas interessadas em enfraquecê-la, o controle sobre o suprimento de minério
de ferro. Diante desse cenário, analisar os eventos considerando-se um “interesse estrangeiro” uniforme
e indiferenciado está fadado a gerar distorções interpretativas assim como um número de questões não
resolvidas, ou mal resolvidas, na historiografia. Duas dessas questões serão tratadas na próxima seção à luz
das considerações que viemos de tecer.

Desdobramentos internos das cisões externas
Em meados do ano de 1920, as perspectivas da Itabira Iron eram bastante promissoras. Como vimos, o
contrato com o governo federal havia sido assinado em maio. É verdade que este condicionava o acerto a
um outro contrato a assinar com o estado de Minas Gerais, mas as negociações estiveram em andamento
ao longo dos meses seguintes e, de fato, em setembro o Congresso Mineiro deu autorização ao executivo
para contratar com a empresa, nos termos da lei 750/19 (Lei n. 793, 22/09/1920, MG, em Leg. MG, 1920,
pp. 45–46; Oliveira 1934; Barros 2011, pp. 106–15). Após a aprovação da lei 793/20, o governo de Minas
organizou novas “bases gerais”, uma verdadeira minuta, para um contrato com a companhia.20 O principal
óbice naquele momento vinha do Tribunal de Contas, que havia negado o registro ao contrato.21 Mas, diante
dos sinais positivos emitidos por Minas em setembro, o ministro da Viação, Pires do Rio, reenviou o contrato
ao Tribunal de Contas e Epitácio Pessoa, diante de nova recusa, mandou executá-lo, forçando o registro sob
protesto do Tribunal.22
  Nesse mesmo momento, porém, teve lugar a visita ao Brasil do rei Alberto I, da Bélgica, que introduziria
novos contornos às negociações então em andamento. De fato, entre o final de setembro e o começo de
17
   “Projecto de revisão do contracto com o Estado de Minas Geraes, Termo de revisão dos contractos com a ‘The Itabira Iron Ore
    Company, Limited’”, 27 de mai. de 1935, AN-SC, caixa 1, pacote 10, doc. 10.
18
   Vereinigte Stahlwerke ao RWM, “Itabira-Projekt Brasilien”, 29/01/1930, BArch, R 3101/18922, pp. 9–10.
19
   [Reichsfinanzministerium], “Vermerk betreffend Übernahme einer Reichsgarantie [. . .]”, 02/1930, BArch, R 2/16604, p. 6.
20
   “Bases Geraes para o contrato com a Itabira Iron Ore Company Limited”, [1920], em Oliveira 1934, pp. 188–95.
21
   Tribunal de Contas, “Acta da 55ªsessão ordinaria”, 20 de jun. de 1921, em Ribeiro da Silva 1922, pp. CII–CXXIV; também em
    DO, 29/06/1920, pp. 11095–99, 11102–3; Pessoa 1957, pp. 328–33; Gauld 1972, p. 285.
22
   “Parecer da Comissão de Tomada de Contas da Câmara dos Deputados”, 30 de nov. de 1921, em Ribeiro da Silva 1922,
    pp. XCI–CI, esp. pp. XCIII–XCIV; Pessoa 1957, p. 326; Martins 1976, p. 174. Pires do Rio enviou o contrato ao Tribunal de
    Contas para reconsideração apenas três dias após a promulgação da Lei 793/20 por Minas Gerais.

                                                             12
outubro de 1920, o rei Alberto fez uma visita oficial ao Brasil a convite de Epitácio Pessoa e esteve também
em Minas Gerais, onde o presidente do Estado, Arthur Bernardes, procurou interessá-lo na possibilidade
de investir ali capital belga, particularmente no setor siderúrgico. Tais entendimentos vieram a resultar na
associação entre a Companhia Siderúrgica Mineira e a siderúrgica belgo-luxemburguesa Aciéries Réunies
de Burbach-Eich-Dudelange (ARBED) no ano seguinte, com a criação da Belgo-Mineira, que viria a se
tornar a mais importante empresa siderúrgica do país na década seguinte (Bastos [1959], pp. 110–12; Moyen
2007, p. 33; Gomes 1983, pp. 189–90). Poucos meses depois da visita do Rei Alberto, Emile Dudelange
e Gaston Barbanson, representantes da ARBED, criaram o Syndicat du Brésil tendo em vista estudar a
possibilidade de uma empresa siderúrgica no país (Moyen 2007, pp. 33–38; Santos 1986, pp. 178–88, 191;
Bastos [1959], pp. 111–12; Soares e Silva 1972, p. 62). Um mês após a criação do Sindicato foi enviada a
Minas Gerais uma missão técnica, chefiada pelo engenheiro Jean Pierre Arendt. Um acordo de intenções
para a construção de uma empresa siderúrgica em Minas foi assinado em fevereiro de 1921. A associação
entre a ARBED e a Cia. Siderúrgica Mineira foi formalizada em dezembro de 1921, tendo resultado daí
criação da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira. Nas palavras de Cristiano Guimarães, então presidente
da Companhia Siderúrgica Mineira, tratava-se de “associar um mosquito a um elefante”. De fato, falar em
“associação” aqui é incorrer em claro eufemismo. O capital original de 350 contos da Siderúrgica Mineira foi
aumentado de 14.650 contos, subscrito pelo grupo presidido pela ARBED, representada pelo seu presidente
Gaston Barbanson, integralizando 15.000 contos de capital. Todavia, Cristiano Guimarães permaneceu como
presidente do conselho de administração da nova companhia, passando o conselho e a diretoria a serem
integrados por membros belgas e luxemburgueses, além de brasileiros. Além disso, Barbanson adquiriu a
antiga propriedade Jean Monlevade, em S. Miguel de Piracicaba, bem como a jazida de Andrade próxima a
ela.
   A entrada da ARBED no Brasil continua a desafiar os historiadores. Tanto mais que a ARBED não apenas
foi singular em sua estratégia empresarial no país, como também a sua vinda entrava em flagrante conflito
com um argumento fartamente utilizado contra a Itabira, tanto no debate à época como posteriormente na
historiografia, segundo o qual a Itabira não teria interesse em construir a siderurgia no Brasil pois seus
interesses eram essencialmente alinhados aos dos grandes produtores siderúrgicos mundias a quem não
convinha a existência de um setor siderúrgico pujante no Brasil, pois eles perderiam esse mercado, de que
eram os fornecedores. Ademais, houve enorme assimetria no tratamento dispensado pelos brasileiros à
Belgo-Mineira, por um lado, e à Itabira Iron, por outro, ambas empresas estrangeiras. De fato, até hoje não se
compreende muito bem o que motivou a empresa a instalar-se no Brasil para a produção siderúrgica. Muitos
autores não se aventuram além da simples menção de que a vinda da empresa foi acordada por ocasião da
visita do rei Alberto a Minas Gerais.23 A explicação da própria empresa era a de que procurava, com isso,
penetrar nos mercados brasileiro e sul-americano, o que não é muito mais que uma tautologia (Santos 1986,
p. 185; Moyen 2007, pp. 33, 45). Baer (1969, p. 165) não destoava muito dessa tese ao afirmar que “[a]
entrada de capital estrangeiro nos anos 1920 para construir a Belgo-Mineira só ocorreu por causa da crença
no futuro industrial do Brasil”. Peláez (1972, p. 147) quis ver na exportação de minério de ferro os motivos
da empresa. Segundo ele, “o plano da ARBED era o de entrar no mercado de minérios brasileiros, pela
compra dos depósitos da Companhia Siderúrgica Mineira”. Callaghan (1981, pp. 285–87) também atribui o
envolvimento do conglomerado com o Brasil sobretudo ao seu interesse no minério de ferro do país. No
entanto, a Belgo-Mineira singularizou-se justamente por não procurar fazer a exportação de minério, o que é
especialmente intrigante tendo-se em vista que praticamente todos, brasileiros e estrangeiros, reconheciam
na exportação de minério, e não na produção siderúrgica, o grande negócio a ser feito no Brasil.24 Ainda que
não avance no argumento, Antônio César Santos vai, a meu ver, na direção certa, ao sugerir que os motivos
da ARBED estavam no projeto Itabira:
23
   Por exemplo, Gomes 1983, pp. 189–90; Bastos [1959], pp. 110–12; Baer 1969, p. 58. Martins (1976, pp. 175–76) procura
    compreender os motivos pelos quais a Belgo-Mineira, ao contrário da Itabira, era bem aceita pelos brasileiros, mas não se
    pergunta sobre os motivos da vinda da empresa. Wirth (1970, pp. 87–88), por sua vez, indaga sobre os motivos da oposição da
    Belgo-Mineira à Itabira, mas não propriamente sobre os motivos da sua vinda.
24
   A Belgo-Mineira só se envolveria na exportação de minério de ferro após a Segunda Guerra, e mais intensamente, apenas na
    década de 1960 (Santos 1986, p. 186).

                                                             13
      Se não era para exportar, pode ocorrer que uma das razões do seu interesse – talvez a razão essencial, fosse a
      de evitar a exportação massiva, pelo grupo inglês, de um minério de elevado teor, prejudicando o mercado de
      minérios de ferro na Europa para a produção das minas controladas pelo grupo ARBED na Lorena. (Santos
      1986, p. 186)
   A Belgo-Mineira caracterizou-se, de fato, pela sua pertinaz oposição à Itabira Iron. As explicações para
essa oposição na literatura limitam-se a uma contraposição de interesses econômicos entre as empresas (Wirth
1970, pp. 88, 241 n29; Santos 1986, pp. 186–87; Moyen 2007, p. 33). Por um lado, a ARBED teria seus
negócios prejudicados na Europa, pela concorrência no mercado de minério de ferro, como argumentam John
Wirth e Antônio César Santos. Por outro, a Belgo-Mineira teria seus negócios prejudicados no Brasil pela
concorrência na produção siderúrgica, dado que a Itabira se comprometera a construir uma usina siderúrgica
de maior porte ali.25 Esse último argumento faria algum sentido, se a oposição da Belgo-Mineira à Itabira
não tivesse persistido ao longo da década de 1930, quando a Itabira já havia sido, para todos os efeitos,
dispensada da obrigação de construir uma usina e ficava obrigada a transportar minério de ferro e produtos
siderúrgicos de terceiros em igualdade de condições com os seus. Nesse contexto, em meados da década de
1930, o próprio Farquhar procurou compreender a oposição que enfrentava nos seguintes termos:
      A Itabira agóra, na feição dada ao contrato pela Comissão de Estudo, sendo reduzida a simples instrumento
      de transporte em perfeitas condições técnicas, pergunta-se:
         [D]e que fórma impéde a Itabira que a Cia. Belgo-Mineira, o Conde Siciliano, o Snr. Lodi, ou qualquer
      interessado, estabeleçam ou aumentem suas usinas siderurgicas, em Sabará, Monlevade, Entre-Rios ou
      qualquer outra localidade?
         Por qual motivo continua a oposição délas á Itabira?
         Só razões ocultas poderiam explicá-lo, tais como impedir a exportação em grande tonelagem de minério
      de ferro brasileiro para evitar sua concurrencia com o minério francez e luxemburguez, ou o obter vantagens
      e auxilio financeiro do Governo, vantagens e auxilio financeiro estes que a Itabira não péde nem recebe e
      por isso, sendo construida a Itabira, não poderia empreza alguma mais esperar obte-los.26
   É certo que um importante acionista da ARBED era a Société Minière des Terres Rouges, que possuía
grandes jazidas de minério de ferro na região da Lorena (Santos 1986, p. 179). Considerando, porém, que a
ARBED era antes de mais nada um truste siderúrgico, não é evidente que os seus interesses propriamente
econômicos seriam prejudicados pela chegada no mercado europeu de minério de ferro em abundância. O
acesso à matéria-prima mais barata seria também um dos efeitos econômicos para o grupo. Em resumo, não
parece claro que os interesses econômicos da ARBED, quer na Europa quer no Brasil, ficassem inequivoca-
mente prejudicados pela Itabira. Mais ainda, que ficassem suficientemente prejudicados para justificar ativa
oposição contra ela, na forma em que se deu. Contudo, as indicações apresentadas convergem em apontar
o bloqueio à exportação de minério de ferro pela Itabira como um alvitre central da Belgo-Mineira e, até
mesmo, como o motivo principal para a entrada da ARBED no Brasil. De fato, se descontadas as tentativas
mais ingênuas, não resta outra explicação quer para a oposição da Belgo-Mineira à Itabira quer para a vinda
da ARBED ao Brasil.
   Não é porém apenas essa falta de outra explicação que nos leva a interpretar a vinda da ARBED ao Brasil
dessa maneira, mas também a forma de atuação da Belgo-Mineira no país. A Belgo-Mineira é singular em
muitos aspectos. Uma de suas peculiaridades mais importantes, já notamos, era a sua renúncia a exportar
minério de ferro. O que estava em pauta naquele momento era justamente a barganha, capitaneada por
Minas Gerais, da exportação de minério como a contrapartida dada àqueles que construíssem uma usina
siderúrgica no país, ou mais precisamente, no Estado. Isso certamente foi oferecido aos belgas, tornando
particularmente significativa essa abstinência. Que possível prejuízo teria a empresa se fizessem eles mesmos
a exportação? Em segundo lugar, a Belgo-Mineira é peculiar pela localização escolhida para a construção
da sua usina: Monlevade. Enfatiza-se frequentemente as grandes reservas de minério e as vigorosas matas

25
   Wirth (1970, p. 241) baseia seu argumento numa notícia do Berliner Lokal-Anzeiger de 16/4/1937 citada num ofício da
    embaixada brasileira na Alemanha. Santos (1986, p. 186) baseia-se em Wirth.
26
   [P. Farquhar], “Quesitos da nação, Perguntas e respostas sobre a criação da indústria siderúrgica no Brasil”, (fragmento p. 3),
    5 de jan. de 1934, Rio de Janeiro, AN-SC, caixa 2, pacote 4, doc. 10.

                                                              14
ali existentes para justificar a escolha. A reserva florestal do vale do Rio Doce era efetivamente farta, e
sem dúvida, relativamente mais abundante do que a das zonas do Paraopeba e do das Velhas. Jazidas de
minério adequadas, porém, certamente poderiam ser encontradas em outros lugares. Por outro lado, além
dessas características, Monlevade destacava-se ainda por outro motivo, pela sua quase completa ausência
de infraestrutura Mais tarde, quando a usina foi efetivamente construída, foi necessário construir também a
cidade para abrigar as pessoas que nela trabalhariam (Moyen 2007, p. 57; Rady 1973, p. 111). Ademais, o
sítio não era atingido sequer por vias de transporte adequadas. O velho Jean Monlevade é também muitas
vezes invocado como uma das experiências siderúrgicas mais bem sucedidas do Império, instalada naquele
local. A esses não ocorre mencionar que Monlevade só poderia imaginar obter sucesso ali numa instalação
de diminuto tamanho, destinada a ter uma influência estritamente local, viável nesses termos justamente pela
ausência de vias de transporte. Muito diferente era o caso da usina proposta pela Belgo-Mineira. Arthur
Bernardes, ao prestar contas ao Congresso Mineiro em 1922 sobre o projeto, deixava Fitzcarraldo com uma
ponta de inveja ao tratar da questão dos transportes:
      O governo, attendendo a solicitação da Companhia, mandou reparar e tornar carroçavel a estrada de rodagem
      que liga Santa Barbara a Monlevade, afim de facilitar o transporte dos grandes machinismos que a Companhia
      alli vai installar.27
   De fato, pelo menos até 1940, a Belgo-Mineira foi a única empresa a construir uma instalação siderúrgica
na zona tributária do Rio Doce, no caso, mais precisamente no seu afluente, o Rio Piracicaba. Nenhuma outra
empresa que se instalou em Minas Gerais localizou-se fora do eixo de influência da EFCB. Todas as demais
empresas que não se situaram aí, localizaram-se próximas aos mercados consumidores que pretendiam
atender. A única outra empresa que se propôs a fazê-lo foi a Itabira, cujo projeto incluía, e por outros motivos,
a construção da necessária infraestrutura de transporte. A localização de uma usina na região do vale do Rio
Doce, afastada do litoral, mais próxima à capital mineira, a exigência da construção de uma vila operária,
tinham porém antecedentes, justamente nas negociações que vinham sendo conduzidas ao longo do ano de
1920 entre o governo mineiro e a Itabira Iron. É difícil compreender essas supostas decisões da empresa – em
conflito com qualquer interesse econômico bem informado e até mesmo em condições mais duras do que as
exigidas de qualquer outra empresa do setor que se candidatou a receber favores do governo para a produção
siderúrgica independente da exportação de minério ao longo da década de 1920 – sem termos em vista o
projeto mineiro para a sua usina siderúrgica que se configurava então no governo estadual. Formalmente, ao
menos, a empresa não pedia praticamente nada. A única necessidade era a construção do ramal ferroviário
entre Santa Bárbara e São José da Lagoa. Mas se reconhecermos essa localização como uma decisão mineira,
como fazemos aqui, tampouco isso pode ser tomado como uma exigência da empresa.28 Somos levados,
portanto, à concluir que a ARBED propôs-se a substituir a usina que estava sendo então negociada com
a Itabira, obtendo, em contrapartida o bloqueio do governo estadual ao projeto de exportação de minério
da companhia. É só assim também que podemos entender a conversão do governo mineiro, que teremos
ocasião de discutir adiante, de uma posição de anuência à exportação de minério de ferro, desde que bem
compensada, para uma outra ostensivamente antiexportadora. Poderíamos, talvez, tomar a atitude mineira
num outro sentido, de que o bloqueio à Itabira não se tratava propriamente de uma contrapartida, mas o
governo mineiro, em face a uma alternativa julgada melhor, simplesmente abandonou o projeto. No entanto,
mesmo isso me parece insuficiente pois, do ponto de vista mineiro, não havia nada que tornasse os dois
projetos mutuamente excludentes, a não ser que tenha realmente ocorrido a barganha referida.
   A Belgo-Mineira constituiu-se, ademais, numa verdadeira imagem especular da Itabira: se a Itabira queria
exportar minério, a Belgo-Mineira não, queria apenas a produção siderúrgica no país; se a primeira fazia
27
   A. Bernardes, “Mensagem dirigida pelo Presidente do Estado, Dr. Arthur da Silva Bernardes, ao Congresso Mineiro, em sua 4ª
    sessão ordinária da 8ª Legislatura no anno de 1922”, 14 de jul. de 1922, Bello Horizonte, p. 76.
28
   Como a própria empresa elipticamente colocaria ao sucessor de Bernardes, Raul Soares: “Logo que o Presidente do Conselho
    de Administração, sr. Barbanson, consultou ao Governo si seria conveniente tentar no Brasil uma industria siderurgica, foi-lhe
    ao mesmo tempo respondido, como encorajamento, que seria creada uma estrada de ferro, indo até Monlevade e Andrade.
    Foi sobre essas promessas que o sr. Barbanson adquiriu as duas propriedades de Monlevade e Andrade.” (Fauconnier a
    Soares, “Memorandum dos diversos pedidos que a Companhia Siderurgica Belgo Mineira [. . .]”, 10/12/1922, CPDOC – RS c
    1923.01.08/3).

                                                              15
muitas exigências, a segunda praticamente nenhuma; se a primeira queria usar carvão importado, a segunda
converteu-se num arauto do carvão vegetal; se a primeira queria uma autorização para operar no país, a
segunda associou-se com uma empresa brasileira existente (Cf. Martins 1976, p. 176). Do ponto de vista
mineiro, a Belgo-Mineira era, portanto, um verdadeiro sonho. O fato de que a Belgo-Mineira tenha abraçado
o carvão vegetal é tanto mais surpreendente quando notamos que a ARBED operava na Europa usinas a coque
de carvão mineral. Ela vinha, assim, adequar-se a uma outra tecnologia com a qual não estava habituada e,
em parte até, desenvolver tecnologia.
   Por fim, mas não menos importante, a Belgo-Mineira é amplamente reconhecida como um dos mais
regulares e ativos opositores à Itabira no Brasil.29 Isso mesmo após a construção de uma usina tornar-se
facultativa à Itabira, como veio a ocorrer em 1931, ou seja, mesmo quando o alegado conflito de interesse
pela concorrência siderúrgica já havia se dissipado e, ao contrário, ter o projeto Itabira potenciais implicações
positivas à Belgo-Mineira, se não por mais nada, pelo acesso a meio de transporte mais econômico que,
se não chegava a ser público, ficava contratualmente assegurado para o minério de ferro e para produtos
siderúrgicos de terceiros.
   Entre o final de 1920 e a primeira metade de 1921, momento em que se deram as negociações e os acordos
entre o governo mineiro, a ARBED e a Cia. Siderúrgica Mineira, o governo mineiro não apenas abandonou o
seu apoio à Itabira Iron, como passou a liderar a oposição a ela e, dado o condicionamento do contrato com
o governo federal a um contrato com o governo mineiro, foi capaz de bloquear o projeto com grande eficácia.
Como vimos anteriormente, pelo menos até o final de setembro de 1920, as negociações entre a Itabira Iron
e o governo mineiro continuaram em andamento, e as iniciativas mineiras em favor do contrato também
estavam sendo tomadas. Contudo, em meados de 1921, a posição do governo mineiro já havia claramente
se alterado. Na mensagem de Arthur Bernardes ao Congresso Mineiro em junho de 1921, a Itabira já não
se comprometia mais a transformar 5% do minério que exportasse, mas sim, nota bem, pretendia exportar
95% do que transformasse. Por esse e inúmeros outros motivos, “malgrado o intenso desejo de resolver o
problema siderúrgico”, ainda não havia sido possível entrar em acordo com a Itabira. Contudo, a despeito
disso, a siderurgia no Estado mineiro fizera seus avanços:
         [A Companhia Siderurgica Mineira], depois de prolongada lucta contra difficuldades de ordem technica e
         financeira, conseguiu pôr em funccionamento a Usina de Sabará, cujo forno alto tem produzido facilmente
         24 toneladas diarias, quando eram previstas apenas 20.
            Sendo objectivo da Companhia desenvolver a industria de ferro, que não podia limitar-se á producção
         de ferro guza para segunda fusão, e tendo em vista as difficuldades que cercam o estabelecimento de uma
         industria nova em nosso paiz, concluiu um accordo com um importante grupo franco-belga-luxemburguês
         para formar a Companhia Siderurgica Belgo-Mineira [. . .].
            Ha, portanto, fundadas esperanças de se transformar em realidade, dentro de poucos annos, a construc-
         ção, em Minas, de uma poderosa usina siderurgica, que será, inquestionavelmente, um grande factor do
         desenvolvimento do nosso Estado e do paiz.30
   As negociações entre o Estado de Minas e a Itabira Iron haviam se encerrado. O que se segue é dilação e
impugnação. Apesar das reiteradas tentativas e concessões feitas pela companhia, depois das segundas “bases
gerais”, que se seguiram à lei 793/20, não houve mais qualquer contraproposta da parte de Minas Gerais, ao
menos até o governo Antônio Carlos. O pomo da discórdia foi, ostensivamente, a cláusula da limitação de
preços aos produtos da usina siderúrgica (Oliveira 1934, pp. 201–93), como poderia ter sido, em princípio,
qualquer outra coisa. De fato, Arthur Bernardes e seu secretário, Clodomiro de Oliveira, tornaram-se dois
dos mais ferozes opositores do contrato Itabira (Gauld 1972, p. 286). A ascensão do primeiro à presidência
da República estendeu o bloqueio ao âmbito federal. Os sucessores de Arthur Bernardes na presidência do
Estado, enquanto ele esteve na presidência da República, não alteraram a diretriz de bloqueio ao projeto
Itabira. Em suma, a partir da mudança de posição de Minas Gerais a correlação de forças que sustentava o
projeto Itabira ruiu completamente, não apenas o contrato se tornou então inviável, mas também as lideranças

29
     Cf. AN-SC, caixa 2, pacote 4, doc. 10; Gauld 1972, pp. 285, 294 n12, 318 n10, 322 n21; Wirth 1970, pp. 186–87.
30
     A. Bernardes, “Mensagem dirigida pelo Presidente do Estado, Dr. Arthur da Silva Bernardes, ao Congresso Mineiro, em sua 3ª
      sessão ordinária da 8ª Legislatura no anno de 1921”, 14 de jun. de 1921, Bello Horizonte, pp. 36–37.

                                                               16
mineiras lançaram-se à proa de uma violenta campanha pública contra Farquhar e o contrato Itabira. A
campanha se fazia não apenas pelos jornais mas também por conferências, publicações e discursos no
Congresso. Destacaram-se nela, além de Arthur Bernardes e Clodomiro de Oliveira, Raul Ribeiro da Silva e
Nelson de Senna.31
   O teor da campanha é sem dúvida saboroso, e nos conta muito sobre a forma de proceder nos debates
políticos à época. Em resumo, em nome dos interesses nacionais e contra o monopólio, a proposta da
Itabira não era aceitável. Exportar o minério era apenas abastecer de matérias-primas as grandes indústrias
localizadas no estrangeiro e enriquecer outras nações em detrimento da nossa. Farquhar iria monopolizar
a exportação de minério de ferro, a indústria siderúrgica do país e o comércio de carvão, arruinando os
produtores domésticos desses produtos. Monopolizaria toda a economia do rico em recursos vale do Rio
Doce. Arruinaria também toda a indústria doméstica através de seu “porto livre”. Teria até “o predomínio,
senão o monopólio do comércio marítimo do Brasil, quiçá de toda a América do Sul da Costa Atlântica”
(Oliveira 1924, p. 25). Tampouco tencionaria ele, na verdade, cumprir o compromisso contratual de construir
a usina. Enfim, tratava-se da “escandalosa imoralidade da Itabira”.32 O contrato, “cujas cláusulas determinam
transformar o país em verdadeira colônia” (Oliveira 1924, p. 24), se efetivado, “seria a ruína irremediável
e a abdicação da nossa nacionalidade”.33 Esses argumentos certamente não eram novos, e nem tampouco
deixaram de reaparecer mais tarde, no entanto, manifestaram-se naquele momento com particular intensidade
e ferocidade. Do outro lado da contenda, acusava-se Arthur Bernardes de retrógrado, tacanho, de ser contrário
à implantação das indústrias básicas, de anti-industrialista, de regionalismo estreito e de xenofobia (Silva
1997, p. 24).
   De fato, durante as presidências de Arthur Bernardes – do Estado e depois da República – não apenas o
contrato Itabira foi obstado, mas, sob a liderança mineira, foi gestado e politicamente lastreado um modelo
alternativo à Itabira Iron para a solução do problema siderúrgico, baseado em insumos estritamente nacionais
e infenso à exportação do minério de ferro. Com a elevação desse novo modelo ao status de política nacional
ocorreu uma polarização no debate sobre o problema siderúrgico entre essas duas alternativas. Não pretendo
aqui minorar a importância dessa verdadeira reviravolta nos debates então em andamento. A questão de
interesse é como interpretá-la e como compreendê-la. Pires do Rio, ministro da Viação de Epitácio Pessoa e
redator do malfadado contrato Itabira, tinha toda razão em afirmar que “os motivos para a recusa do contrato
eram outros e não os alegados” (Pires do Rio 1926, p. 5). Se o estado de Minas Gerais e, em particular,
Arthur Bernardes, bem como seu secretário de Agricultura Clodomiro de Oliveira, figuram na historiografia
como a origem e a manifestação mais clara de uma posição abertamente contrária à exportação de minério
de ferro e ao projeto Itabira em particular, isso deveria ser de se estranhar. Pois, concretamente, ao longo
de todo o período, Minas Gerais foi o principal suporte, quando não também a origem, de praticamente
todos os projetos de exportação de minério, associados ou não à siderurgia, e particularmente o da Itabira
(veja Barros 2011). De fato, Minas se colocava potencialmente como um dos principais, senão o principal,
beneficiário da exploração dessas reservas minerais. Isso era patente aos contemporâneos e transbordava
ocasionalmente em abertas acusações de “regionalismo”.
   A oposição liderada por Bernardes ao contrato Itabira a partir de 1921 é uma exceção histórica. O discurso
antiexportador associado a ela também, e deve ser tomado com uma boa dose de ceticismo. Por exemplo,
não deveríamos estranhar que, em 1925, ao mesmo tempo em que o contrato Itabira estava sendo bloqueado,
o governo mineiro vinha negociando um contrato de contornos muito similares ao da Itabira com o grupo
alemão Dortmunder-Union, incluindo a participação direta do governo do estado na formação de capital e
com a anuência do próprio Bernardes.34 Fato este que, tivesse a historiografia registrado, teria tido enormes
31
   Veja Bernardes, “Mensagem de Arthur Bernardes ao Congresso Mineiro em 1921”; Bernardes, “Mensagem de Arthur Bernardes
    ao Congresso Mineiro em 1922”; Oliveira 1924; Ribeiro da Silva 1922; Senna 1924.
32
   Pessôa, “Mensagem de Epitácio Pessoa ao Congresso Nacional de 1921”, p. 30.
33
   Nos termos da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados (Pessoa 1957, p. 334).
34
   [R. Soares] a M. Calmon, 27 de jul. de 1923, CPDOC – RS c 1923.07.23/1; [ Bretz a L. da Rocha Miranda, 30 de nov. de 1925,
    Rio de Janeiro, CPDOC – CM c 1925.12.26; T. Thiem a C. Machado, 19 de fev. de 1926, Rio de Janeiro, CPDOC – CM c
    1925.12.26; T. Thiem a J. F. d. Lima, 20 de mar. de 1926, Rio, CPDOC – CM c 1925.12.26; T. Thiem a C. Machado, 13 de
    abr. de 1926, Rio de Janeiro, CPDOC – CM c 1925.12.26; “A Itabira Iron Ore”, em OEF, n. 17, 06/1937, pp. 41–54, esp. p. 44.

                                                             17
dificuldades em explicar. Tampouco deveria nos surpreender o fato de que a política de Arthur Bernardes
não teve continuidade após o fim de seu governo, nem no âmbito federal nem em seu próprio Estado. Com
Washington Luís e Antonio Carlos a Itabira voltou a gozar da posição de projeto de governo. O que, àquela
altura, representava apenas um retorno à normalidade.

Considerações finais
Não quero sugerir aqui que o nacionalismo não tivesse um papel preponderante no debate. Ao contrário, toda
a diversidade de interesses em jogo procurava abrigar-se sob a égide do nacionalismo. O interesse nacional
era praticamente o único a conferir real legitimidade às diferentes propostas em disputa, assim que era natural
que todas as partes pleiteassem o rótulo e se declarassem, todos, os verdadeiros portadores da bandeira. Por
isso mesmo, o nacionalismo merece, sem dúvida, o destaque que recebeu na historiografia como elemento
central nos debates à época. Não pode, contudo, justamente por essa ubiquidade, ser empregado como fator
explicativo para as tensões políticas que subjaziam as discussões sem as mediações necessárias.
   Em particular, como vimos ao longo deste trabalho, não podemos reduzir os interesses estrangeiros ao mero
desígnio de explorar as reservas minerais brasileiras e a uma resistência à implantação da siderurgia no Brasil.
A entrada da ARBED no Brasil, nas circunstâncias em que se deu, só é compreensível à luz das importantes
cisões internacionais com relação à exportação de minério de ferro brasileiro no período entreguerras. O caso
mostra claramente que as tentativas de mobilizar as grandes reservas brasileiras de minério de ferro também
no exterior dividiam os interesses em campos distintos e, muitas vezes, opostos. Analisado o problema
apenas no eixo nacional-estrangeiro, a criação da Belgo-Mineira no Brasil permaneceu como um a espécie
de ponto cego interpretativo tanto no debate como na historiografia. De fato, a Belgo-Mineira, ao vir para o
país para realizar a produção siderúrgica e ao abster-se de realizar a exportação do minério, representava
simplesmente o oposto daquilo que se atribuía ao presumido interesse estrangeiro. Não por acaso, ela teve
que ser absorvida pela interpretação nacionalista como um caso especial. Nos termos de Arthur Bernardes,
justamente em contraposição à Itabira, a Belgo-Mineira era “não imperialista” (apud Gauld 1972, p. 312).
Onde a lógica derrapa, é necessário redobrar a atenção.
   O caso também convida a comparar, do ponto de vista dos interesses brasileiros, bem como do ponto
de vista dos interesses mineiros, as duas formas de participação estrangeira oferecidas, de um lado, pela
Itabira Iron e, de outro, pela Belgo-Mineira. Especialmente porque os dois projetos apresentaram-se como
antagônicos. Essa diferença na recepção brasileira a ambas as empresas impregna até hoje boa parte da
historiografia. A Belgo-Mineira foi praticamente acolhida como nacional enquanto a Itabira permaneceu
retratada como a verdadeira antítese do nacional (Gomes 1983, pp. 189–99; Martins 1976, pp. 173–76).
Contudo, sem admitirmos que as duas empresas eram, à época, essencialmente comparáveis, tanto do ponto
de vista nacional quanto do ponto de vista mineiro, apesar dos discursos a respeito delas, o próprio debate
perde muito do seu nexo. Como compreender que o projeto Itabira, em suas múltiplas versões, permaneceu
em negociação no país por quase trinta anos, entre 1909 e 1939, sem admitir que havia uma ampla base de
sustentação interna, brasileira, a ele? O “poderoso” Farquhar e os interesses velados por trás dele teriam sido
capazes de impor um contrato que não interessaria ao Brasil, com a ajuda dos seus “representantes” no país?
   Que a ARBED tenha vindo ao Brasil para realizar produção siderúrgica e que Minas tenha se convertido a
uma posição abertamente em antiexportadora, mesmo que da boca pra fora, são ambos fatos absolutamente
surpreendentes, e que foram deixados praticamente inexplicados na historiografia. A entrada da ARBED no
país permaneceu envolta em especulação e uma boa dose de mistério. Assim como as ostensivas diferenças
entre os tratamentos conferidos à Belgo-Mineira, por um lado, e a Itabira, por outro. Que Minas tenha se
colocado à proa de um discurso antiexportador foi naturalizado nela a ponto de ter se convertido numa das
principais facetas das interpretações tradicionais.
   No entanto, o reconhecimento das cisões, no plano internacional, a respeito das consequências potenciais
dos projetos de exportação de minério de ferro brasileiro no entreguerras, e do projeto Itabira em particular,
como foi feito neste trabalho, nos permite compreender ambas as coisas. Um acordo travado entre o estado de
Minas Gerais e os interesses europeus representados pelo Rei Alberto na ocasião de sua visita ao Brasil em
1920 dá conta de explicar essas verdadeiras excepcionalidades no comportamento dos agentes no período.

                                                      18
Referências
Arquivos
Arquivo Nacional. Rio de Janeiro.
 AN-SC             Fundo Percival Farquhar.
Bundesarchiv (Arquivo Federal). Berlim, Alemanha.
 BArch             Bundesarchiv.
Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Rio de Janeiro.
 CPDOC – CM Arquivo Cristiano Machado.
 CPDOC – EMS Arquivo Edmundo de Macedo Soares.
 CPDOC – GV        Arquivo Getúlio Vargas.
 CPDOC – RS        Arquivo Raul Soares.
Periódicos
Boletim do Serviço Geologico e Mineralogico do Brasil (BSGM). Rio de Janeiro.
Colleção das Leis e Decretos do Estado de Minas Geraes (Leg. MG). Bello Horizonte: Imprensa Official do
  Estado.
Diario do Congresso Nacional (DCN). Rio de Janeiro: Brasil.
Diario Official (DO). Brasil.
O Observador Economico e Financeiro (OEF). Rio de Janeiro.
Statistical Year-book of the League of Nations. Geneva: League of Nations.

Publicações
Baer, W. (1969). The development of the Brazilian steel industry. Nashville, Tennessee: Vanderbilt University
  Press.
Barros, G. (2011). “O problema siderúrgico nacional na Primeira República”. Tese de dout. São Paulo:
  FEA–USP. doi: 10.11606/T.12.2011.tde-24012012-135049.
– (30 de jul. de 2014). “Discurso e contexto. Política siderúrgica no primeiro governo Vargas (1930-1937)”.
  url: https://mpra.ub.uni-muenchen.de/57656/.
Bastos, H. ([1959]). A conquista siderúrgica no Brasil. Crônica e interpretação econômica das empresas
  e indivíduos, nacionais e estrangeiros, que participaram da exploração dos recursos minerais e do
  desenvolvimento nacional. São Paulo: Livraria Martins Editora.
Boemeke, M. F., G. D. Feldman e E. Glaser, ed. (1998). The Treaty of Versailles. A reassessment after 75
  years. Cambridge: Cambridge University Press.
Callaghan, W. S. (1981). “Obstacles to Industrialization. The Iron and Steel Industry in Brazil during the Old
  Republic”. Tese de dout. University of Texas at Austin.
Carvalho, E. de (1919). Brasil, potencia mundial. Inquerito sobre a industria siderurgica no Brasil. Rio de
  Janeiro: S. A. Monitor Mercantil.
Conselho Técnico de Economia e Finanças do Ministério da Fazenda (1938). A grande siderurgia e a
  exportação de minério de ferro brasileiro em larga escala. Projétos Raul Ribeiro, Paul H. Denizot e
 “Itabira Iron”. Rio de Janeiro.
Derby, O. A. (1910). “The iron ores of Brazil”. Em: The iron ore resources of the world, an inquiry made upon
  the initiative of the executive commitee of the XI International Geological Congress. Vol. 2, pp. 813–822.
  Citado a partir da republicação em REM. R. Esc. Minas 63.2, pp. 473–479.
Evans, R. J. (2009). The Third Reich at War. How the Nazis Led Germany from Conquest to Disaster. New
  York: The Penguin Press.
Fertik, T. (2014a). “Packaging Industrialization and Selling It. State-Guaranteed Export Financing and
  Nationalist Industrialization, 1920–1940”. Paper for the History Project “Institutions, Credit, and the State”
  Conference, Sept. 2014.


                                                      19
Fertik, T. (2014b). “Transnational Actors in the Service of Economic Nationalism. U.S. Firms, Engineers,
   and Officials in the Creation of the Brazilian National Steel Industry”. Paper presented at the international
   conference “American (Inter)Dependencies: New Perspectives on Capitalism and Empire, 1898–1959”,
   New York University, April 3–4, 2014.
Fontaine, P. (2000). A new idea for Europe. The Schuman declaration – 1950–2000. 2ª ed. Luxembourg:
   Office for Official Publications of the European Communities.
Gauld, C. A. (1972). The last titan. Percival Farquhar, American entrepreneur in Latin America. Stanford,
   CA: California Institute of International Studies.
Gomes, F. M. (1983). História da siderurgia no Brasil. Belo Horizonte: Ed. Itatiaia Ltda.
Luz, N. V. (1961). A luta pela industrialização do Brasil, 1808 a 1930. São Paulo: Difel.
Martins, L. (1976). Pouvoir et développement économique. Formation et évolution des structures politiques
   au Brésil. Paris: Éditions Antrophos.
Moreira, R. d. L. (2000). CSN. Um sonho feito de aço e ousadia. Rio de Janeiro: Fundação CSN, Fundação
   Getulio Vargas e CPDOC.
Moyen, F. (2007). A História da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira. Uma trajetória de crescimento
   consistente (1921–2005). Belo Horizonte: Belgo, Fundação Belgo (Grupo Arcelor).
Oliveira, C. (1914). “Industria siderurgica”. Monographia publicada em o numero XIV dos Annaes da Escola
   de minas de Ouro Preto. Ouro Preto: Officinas da Casa Mattos.
– (1924). “Problema Siderurgico”. Conferência realizada no Centro Academico de Ouro Preto em 1º de
   Janeiro de 1924. Rio de Janeiro: Typ. do Jornal do Commercio.
– (1934). A concessão Itabira Iron. Belo Horizonte.
Peláez, C. M. (1972). História da industrialização brasileira. Crítica à teoria estruturalista no Brasil. Rio de
   Janeiro: APEC.
Pessoa, E. (1957). Pela verdade. Tomo I. Edição revista e organizada pelo I.N.L. Obras completas de Epitácio
   Pessoa, vol. XXI. Rio de Janeiro: Instituto Nacional do Livro.
Pimenta, D. J. (1950). O minério de ferro na economia nacional. O Vale do Rio Dôce. Rio de Janeiro.
Pires do Rio, J. (1926). “O nosso problema siderúrgico”. Parecer relativo ao acto do Presidente da República
   [. . .] que mandou executar o contracto celebrado em 29 de maio de 1920 entre a União e a Itabira Iron Ore
   Company Limited [. . .]. Rio de Janeiro.
Rady, D. E. (1973). Volta Redonda. A steel mill comes to a Brazilian coffee plantation, Industrial entrepre-
   neurship in a developing economy. Albuquerque, New Mexico: Rio Grande Publishing Co.
“Revisão do contracto da Itabira Iron” (1934). “Relatório e minuta de contracto organisado pela Commissão
   nomeada de ordem do Exmo. Sr. Dr. Getúlio Vargas, Chefe do Governo Provisorio, pelo Exmo. Sr. Ministro
   da Viação, Dr. José Américo de Almeida”.
Ribeiro da Silva, R. (1922). “O Problema da siderurgia no Brasil e o contracto da Itabira Iron Ore Company
   Limited”. Rio de Janeiro.
Santos, A. C. (1986). “O Problema do trabalho na industrialização em Minas Gerais. O Caso da siderurgia”.
   Diss. de mestr. CEDEPLAR–UFMG.
Senna, N. de (1924). “O Problema da Siderurgia Nacional”. Rio de Janeiro: Imp. Nacional.
Silva, L. O. (1997). “A crise política no quadriênio Bernardes. Repercussões políticas do ‘caso Itabira Iron’”.
   Em: A década de 1920 e as origens do Brasil moderno. Org. por H. C. d. Lorenzo e W. P. d. Costa. São
   Paulo: Editora da UNESP, pp. 15–35.
Soares e Silva, E. d. M. (1972). O Ferro na história e na economia do Brasil. Rio de Janeiro: Comissão
   Executiva Central do Sesquicentenário da Independência do Brasil.
Sundquist, B. e C. Nordlund (dez. de 2004). “Science and Honour. The 11th International Geological Congress
   in Stockholm 1910”. Episodes 27.4, pp. 284–292.
Triner, G. D. (2011). Mining and the State in Brazilian Development. London: Pickering & Chatto.
Wirth, J. D. (1970). The politics of Brazilian development, 1930-1954. Stanford, California: Stanford Univer-
   sity Press.



                                                      20
