                                                                                                                         1

Mudança Estrutural e a Evolução da Dinâmica Intersetorial na Economia Brasileira no Período de
Baixa Inflação.

Julia de Medeiros Braga1

Palavras chave: desindustrialização, quebra estrutural, cointegração, matriz insumo‐produto.
JEL: 011, 013, 014



Resumo
Este artigo explora as relações intersetoriais da economia brasileira no período de 1996 a 2012. São
utilizados testes de cointegração que inserem a possibilidade de quebras estruturais, estimadas
endogenamente, nas equações. O teste multivariado para os três grandes setores da economia
(Agropecuária, Indústria e Serviços) aponta para a ausência de cointegração entre as séries, reforçando a
tese de desindustrialização. Testes bivariados entre as doze atividades das Contas Nacionais Trimestrais,
contudo, apontam para relações de cointegração em vários casos, desde que levada em consideração a
presença de dummies de mudanças estruturais. Os testes indicam que a mudança principal ocorreu no ano
de 2003, momento coincidente com o início do crescimento acelerado dos preços das commodities nos
mercados mundiais. Os resultados apontam ainda: 1) A dominância do setor da Agropecuária, que
cointegra com todas as demais atividades da economia; 2) A importância da relação entre duas atividades
baseadas em Infraestrutura (Eletricidade e Transporte) com o setor de Serviços; 3) Que a relação de longo
prazo entre Comércio e Indústria da Transformação foi preservada após a mudança estrutural, porém
houve um enfraquecimento deste elo. Uma análise exploratória da Matriz de Leontief para os anos de
2000 e 2005 corroboram os resultados dos testes de cointegração.



Abstract
This article explores the inter-sectoral linkages of the Brazilian economy in the period of 1996 to 2012.
We use Cointegration tests with the possibility of structural breaks, endogenously estimated, in the
equations. A multivariate test for the three major sectors of the economy (Agriculture, Industry and
Services) points to the absence of Cointegration vector, reinforcing the thesis of deindustrialization.
Bivariate testing between twelve activities of the Quarterly National Accounts, however, is in favor of
Cointegration relationships in several cases, as long as dummies of structural changes since are taken into
account. The tests indicate that the main change occurred in the year of 2003, moment when commodities
price upsurged in international markets. The results also show: 1) the dominance of Agricultural sector,
which cointegrates with all other economic activities; 2) the importance of the relationship between two
activities based on infrastructure (Electricity and transportation) with the Service sector; 3) that the long-
term relationship between trade and the manufacturing industry, which has been preserved after the
structural change, in spite of the weakening of this link. An exploratory analysis of Leontief Matrix for
the years 2000 and 2005 corroborates the results of Cointegration tests.




1
  Professora Adjunta da Faculdade de Economia da UFF. A autora agradece o apoio do IPEA para a realização desta pesquisa,
a Claudio Hamilton Matos dos Santos (sem implicar responsabilidade pelas opiniões emitidas), que idealizou esta pesquisa, à
Prof. Carmem Feijó, ao Técnico do IPEA, Raphael Rocha Gouvêa e à Assistente de Pesquisa, Thaís Helena Fernandes
Teixeira, por disponibilizarem as rotinas do R com os testes de raiz unitária e cointegração utilizados neste trabalho.
                                                                                                         2

I - Introdução
        Os efeitos para o crescimento econômico da perda de importância da Indústria na estrutura
produtiva brasileira têm renovado o debate sobre o processo de desindutrialização no país. O objetivo
deste trabalho é contribuir para este debate através do estudo das relações intersetoriais da economia
brasileira no período de 1996 a 2012, incluindo a possibilidade de mudanças estruturais nestas relações.
        A análise é ampliada para a relação entre as doze atividades que compõe o Valor Adicionado das
Contas Nacionais Trimestrais do IBGE, em vez de se restringir à Indústria da Transformação, como tem
sido a ênfase nos trabalhos sobre desindustrialização.
        São utilizados testes de cointegração para examinar as relações intersetoriais. Primeiro são
considerados testes multivariados do tipo de Johansen para os três principais setores da economia
(Agropecuária, Indústria e Serviços). Em seguida, são realizados testes bilaterais do tipo de Enders-
Granger para as doze atividades produtivas divulgados nas Contas Nacionais Trimestrais do IBGE,
examinadas dois a dois, totalizando 66 pares distintos de variáveis. Em ambas as estratégias, são
consideradas variantes dos testes de cointegração, que permitem a existência de mudanças estruturais.
Estas mudanças são estimadas de maneira endógena, conforme a metodologia apresentada por Lütkepohl,
Saikkonen e Trenkler (2004) para o caso multivariado e por Gregory e Hansen (1996a) para o caso
bivariado.
        Os resultados dos testes de cointegração são então contrastados com a evolução dos coeficientes
da Matriz de Leontief dos anos 2000 e 2005, divulgadas pelo IBGE, permitindo identificar as atividades
que ganharam importância nas relações de consumo intermediário, seja como indutoras seja como
atividades induzidas pelas demais.
        Além desta introdução, o trabalho está organizado em oito seções. A seção II é destinada à
metodologia econométrica escolhida, com descrição detalhada dos testes de cointegração. Na seção III é
relatada os resultados dos testes de raiz unitária e cointegração. Na seção IV identifica-se o período das
mudanças estruturais apontadas pelos testes de raiz unitária e cointegração. Na seção V o debate acerca
do processo de desindustrialização na economia brasileira na década de 2000 é revisitado e relacionado
com alguns dos resultados da análise econométrica. Na seção VI é analisada a evolução dos coeficientes
da Matriz de Leontief, segundo o modelo insumo-produto. Essa evolução é então comparada aos
resultados dos testes de cointegração. Finalmente, a seção VII traz as conclusões, o que é seguido pelas
referências (seção VIII), além de dois Anexos.

II – Metodologia
         A primeira etapa nas construções de relações de cointegração consiste na verificação da existência
de tendência estocástica nas séries de tempo. Foram utilizados o teste ADF e dois testes que permitem a
possibilidade de mudanças estruturais. O teste de Zivot e Andrews (1992) tem como hipótese nula um
processo de raiz unitária com drift. A hipótese alternativa é diferenciada de acordo com os três modelos
de Perron (1987), quais sejam a especificação “crash”, isto é, de mudança no intercepto (modelo A), a de
“changing growth” (modelo B), isto é, de mudança na inclinação da tendência, e, finalmente a de
“combo”, onde existem mudanças em ambos os parâmetros (modelo C).
         É importante destacar a regra de escolha da quebra: a data é selecionada no ponto em que a
estatística t do teste DF modificado é mínima. A consequência é que a quebra será escolhida no ponto
menos favorável à hipótese nula de raiz unitária.2 A equação de teste é (da mesma maneira que em
Perron, 1987) uma modificação da equação de Dickey-Fuller com a inclusão de dummies de alteração na
constante (modelo A), na tendência (modelo B) ou em ambos (modelo C).
         A desvantagem do teste de Zivot Andrews é que os valores críticos são derivados sob a hipótese
nula e, portanto, é um teste inválido se a quebra ocorrer sob a hipótese nula. Se for assumida a existência
de quebra estrutural num processo de raiz unitária a estatística de teste diverge e pode levar a uma
rejeição espúria.
         O teste de Lee e Strazicich (2003) apresenta uma alternativa interessante. Definido pelos autores
como um teste de “duas quebras de Multiplicador de Lagrange mínimo”, apresenta a vantagem de

2
    Esse é também o procedimento de outros autores como Christiano (1992, apud Stock, 1994).
                                                                                                                              3

possibilitar a existência de até duas quebras estruturais, que podem ocorrer tanto no nível da série
(modelo A de Perron), como no nível e na tendência (modelo C de Perron), totalizando neste caso duas
datas, cada qual com dois tipos de quebras diferentes. Um ponto importante, que o diferencia do teste de
Zivot e Andrews, é a possibilidade da quebra estrutural na especificação da hipótese nula (isto é, um
processo de raiz unitária com quebra estrutural), assim como fazia originalmente Perron (1987).
        Por outro lado, a desvantagem do teste de Lee e Strazicich (2003) é a ausência do modelo B.
Segundo os autores, o modelo B é omitido devido ao fato estilizado de que a maioria séries econômicas
apresentarem padrão de acordo com os modelos A ou C. Esta omissão, contudo, é cara ao objetivo deste
trabalho uma vez que o modelo apropriado para o PIB trimestral tipicamente encontrado na literatura de
raiz unitária é justamente o modelo B (ver por exemplo Perron, 1987, e Zivot e Andrews, 1992).
        Seguimos aqui a sugestão de Ghysels e Perron (1993) de não dessazonalizar os dados, devido à
possibilidade de redução do poder do tradicional teste de raiz unitária ADF.3 Nos apoiamos no resultado
de Ghysels, Lee e Noh (1994) que demonstram que a estatística t de Dickey e Fuller é válida mesmo
quando existem raízes unitárias sazonais, contanto que o polinômio AR da equação de teste esteja bem
especificado. Por isso, a escolha do lag máximo foi bastante alta para permitir a correta modelagem da
sazonalidade a partir de um AR sazonal.
        O conceito de cointegração, por sua vez, na sua formulação mais simples, sugerido inicialmente
por Granger (1981) e explorada por Engle e Granger (1987), significa uma combinação linear invariante
no tempo de variáveis não estacionárias, que resulta em um vetor com distribuição estacionária. Este
conceito pode ser interpretado como uma representação econométrica do “equilíbrio de longo prazo” de
um modelo econômico.
        Engle e Granger (1987) propõem a utilização do teste ADF para os resíduos de uma regressão de
cointegração para examinar a relação entre duas variáveis não estacionárias. Este teste foi estendido por
Gregory e Hansen (1996a), relaxando a hipótese de invariância no tempo na relação de cointegração entre
duas variáveis. Dessa forma, este tipo de teste permite identificar se uma relação de cointegração é válida
por algum período de tempo e se, em determinado momento, muda para uma nova relação de longo
prazo.
        A motivação de Gregory e Hansen (1996a) parece ser a vasta popularidade que a abordagem de
cointegração ganhou na pesquisa aplicada, especialmente na área da Macroeconomia. Essa estratégia de
modelagem pode levar a resultados enganosos, caso existam mudanças estruturais nas séries. Gregory,
Nason e Watt (1996) mostram que o poder do teste ADF convencional (como sugerido por Engle-
Granger, 1987) é drasticamente reduzido na presença de mudanças estruturais. Isso implica em um viés
para a não rejeição da hipótese nula de raiz unitária, isto é, um viés de rejeição da hipótese nula de não
cointegração, quando na verdade existe uma relação de cointegração com uma mudança de regime no
vetor de cointegração.
        São apresentados quatro modelos, com três possíveis formas de mudança estrutural em Gregory e
Hansen (1996a) e mais uma alternativa em Gregory e Hansen (1996b). O primeiro modelo representa
uma relação de cointegração invariante no tempo (modelo 1):
                                         ,…,                                          modelo 1
Os outros modelos formalizam mudanças estruturais a partir da variável dummy:
         0             ,
         1             ,
em que o parâmetro desconhecido   (0,1) denota o ponto (relativo) de alteração da amostra e [ ]
representa uma parte inteira do número. O modelo 2 descreve uma mudança no intercepto da regressão
(level shift), que representa uma alteração em que o novo equilíbrio de longo prazo assume uma forma
paralela ao anterior:
                                                      ,…,                             modelo 2
        O modelo 3 também representa uma mudança de nível, com a diferença de que agora se inclui,
ainda, uma tendência linear na regressão:

3
  Isto porque, embora a dessazonalização reduza a autocorrelação dos dados nas frequências sazonais ela provoca um viés nas
funções de autocorrelação de ordens menores que a defasagem sazonal.
                                                                                                             4

                                                       ,…,                     modelo 3
      O modelo 4, chamado de mudança de regime, adiciona ao modelo 2 a possibilidade de uma
mudança no coeficiente de y2t no mesmo momento da mudança no intercepto:
                                                              ,…,              modelo 4
       O modelo 5, descrito em Gregory e Hansen (1996b), é o mais completo, pois permite, no mesmo
momento da mudança do intercepto e do coeficiente de y2t, adicionalmente, uma mudança do coeficiente
da tendência linear. Desta forma, este modelo representa uma mudança de nível, inclinação e de regime:
                                                                         ,…,        modelo 5
         O princípio para a determinação do ponto de mudança estrutural é o mesmo que aquele utilizado
em Zivot e Andrews (1992).
         Com base nos testes apresentados por Phillips e Ouliaris (1990), são utilizados três diferentes
estatísticas de testes, que são versões das estatísticas ADF, e as estatísticas Z e Zt de Phillips (1987). Em
cada caso, a estatística de teste é computada para cada possível valor de  tal que  (0.15 ,0.85), isto é,
são excluídas as extremidades da série. A estatística escolhida é a de menor valor (isto é maior valor
negativo, já que o teste é unicaudal), que é aquela que maximiza a probabilidade rejeição da hipótese
nula, que é de não cointegração. Portanto a estatística escolhida é aquela que maximiza a hipótese
alternativa de cointegração com quebra.
         Abaixo estão formalizadas as três estatísticas alternativas. A estatística ADF é a menor das
estatísticas t para o regressor ̂ , .
                   ∈           ̂ ,
                     ∗
            ∈           1
                 ∗
           ∈           1 / ̂
em que
 ̂        /∑        ̂ e       ∗    ∑      ̂ ̂ ,       /∑        ̂
isto é, o coeficiente de autocorrelação de primeira ordem dos resíduos não-viesado. O subscrito 
representa o fato de que a sequência de resíduos escolhida depende do ponto de quebra .          é a variância
de longo prazo da primeira diferença dos resíduos, corrigida pela autocorrelação de primeira ordem.  é
a soma ponderada das autocovariâncias. Os pesos escolhidos são os de Kernel. Dessa forma, a variância
de longo prazo é estimada usando a forma prewhitened quadradit spectral Kernel com estimador
bandwidth automático. Como se tratam de testes unicaudais o critério de rejeição, em todos os casos, é
rejeitar se a estatística de teste (negativa) for menor que o valor crítico da distribuição.
         Lütkepohl, Saikkonen e Trenkler (2004) apresentam um teste de cointegração que também
permite a existência de mudanças estruturais e que tem a vantagem de ser multivariado, consistindo numa
modificação do teste traço de Johansen, baseado num processo VAR, como apresentado em Juselius e
Johansen (1992). No artigo, os autores apresentam o teste com a inserção de uma variável dummy de
mudança de nível fora do vetor de cointegração. Os autores também sugerem que a mesma metodologia
pode ser utilizada com uma dummy de mudança na inclinação da tendência linear, além de dummies
sazonais. A data da mudança estrutural é estimada na primeira etapa do teste, a partir de um modelo
VAR. Em seguida são estimados os coeficientes das variáveis determinísticas. O resíduo da regressão,
ajustada por estas variáveis exógenas, é então utilizado para testar a hipótese nula de não cointegração
utilizando-se do teste de traço, de razão de verossimilhança de Johansen. Os autores puderam se valer de
valores críticos já tabulados na literatura uma vez que mostram que a distribuição assintótica da estatística
de teste sob a hipótese nula não depende da data da mudança estrutural. O teste tem a restrição de
necessitar de um VAR com ordem superior a uma defasagem para atender às propriedades desejáveis em
pequenas amostras.
         O modelo proposto pelos autores para o vetor de variáveis endógenas, yt = (y1t, y2t, ... ,ynt) para
t=1, ..., T, inclui um termo de constante, a tendência linear e uma mudança de nível na constante. Os
resíduos desta regressão seguem um processo VAR(p) integrado de ordem 1 e traço igual a r. A equação,
já transformada para lidar com o VAR(p) dentro do sistema, é:
yt = 0 + 1 t + dt  + A1 yt-1 + … + A2 yt-p +  t          ( t = p+1, ... , T)
                                                                                                                    5

em que  é a parte relativa da amostra onde acontece a mudança estrutural, da mesma forma como
definido anteriormente. Este ponto é estimado pelos Mínimos Quadrados Ordinários:
 ̂      min det ∑        ̂ ̂′ .
                ∈
        Em que  é o intervalo da amostra, em termos de posição relativa, excluindo as bordas das séries
de tempo. Segue-se o mesmo procedimento do teste do traço de Johansen. A hipótese nula e alternativa
do teste podem ser entendidas da seguinte forma (sendo r= número de vetores cointegrantes):
H0: r==0
H1: r≥1 e 0
        Vale então notar que a hipótese nula do primeiro teste é de ausência de cointegração e ausência de
mudança estrutural contra a hipótese alternativa de existência de cointegração com existência de quebra
estrutural. Em seguida, são realizados sucessivos testes com as seguintes hipóteses:
H0: r=q e 0
H1: r≥q+1 e 0
para q sucessivamente igual a 1, 2, 3, ... , n-1 , lembrando que n é igual ao número de variáveis
endógenas.

III – Dados e Análise dos resultados dos Testes Econométricos
        Foram considerados os índices de volume trimestrais das Contas Nacionais Trimestrais para doze
atividades produtivas para o período de 1995 a 2012. O Anexo 1 descreve uma lista das atividades que
estão agrupadas e formam cada um dos doze setores analisados neste trabalho. Segundo dados do ano de
2012, cada um destes setores tem um peso significativo no valor corrente do PIB trimestral, variando
entre 2,4% (Serviços da Informação) e 14,4% (Administração, Saúde, Educação e Pública), conforme
mostra o Anexo 2. Algumas das características e limitações destes dados serão mencionadas ao longo da
análise4.
        O motivo de iniciar em 1995 é de buscar uma homogeneidade quanto ao método de cálculo dos
dados, devido à mudança metodológica das Contas Nacionais implementada pelo IBGE de 2007 que não
foi adaptada para compatibilização de comparações com anos anteriores a 1995. Seguindo a literatura
(ver, por exemplo, Perron, 1987) as séries foram transformadas em logaritmos antes da aplicação dos
testes de raiz unitária e opta-se pela inclusão de uma tendência linear nas equações de teste. Desta forma o
modelo relevante é um processo com uma tendência determinística do tipo log-linear (ver o quadro I com
gráficos das séries).
        Os testes de raiz unitária estão dispostos na tabela 1. Para a escolha das defasagens do termo que
modela a autocorrelação foi a utilizado critério de Schwarz no caso dos testes ADF e Zivot e Andrews.
Para o Lee-Strazicich utilizou-se a recomendação dos autores que é o procedimento “geral para o
específico”, baseado em testes t de significância a 10%. Todos os dados utilizados neste trabalho são
índices de volume (portanto produtos reais) em bases trimestrais. A máxima defasagem escolhida foi de
12 defasagens (3 anos). No caso do teste de Zivot & Andrews (doravante Z&A) a estratégia foi iniciar a
partir do modelo C e, no caso de quebras estatisticamente não significativas, reparametrizar para o
modelo do tipo A ou B para obtenção de um modelo mais parcimonioso. No caso do teste de Lee &
Strazicich (doravante L&S), como só existe a opção de modelo A ou C, optou-se pela especificação mais
geral (modelo C), ressaltando na tabela a significância das quatro dummies de quebra. Tendo em vista o
reduzido tamanho da amostra (72 observações), optou-se pela opção de apenas uma data de quebra
estrutural, para evitar superparametrização. A seguir descrevemos o resultado para cada uma das séries
temporais.
          O teste ADF indicou a não rejeição da hipótese de raiz unitária. O teste de Zivot e Andrews
indicou a não rejeição a 5% para nove das quinze séries temporais. Vale lembrar que, como as mudanças
estruturais foram significativas, a rejeição neste caso pode ser espúria. O teste de Lee-Strazicich indicou
a não rejeição para outras nove das quinze séries trabalhadas, não são necessariamente as mesmas séries.
Somente no caso dos dois grandes setores indústria e Agropecuária é que ambos os testes apontam a

4
    Ver Contas Nacionais Trimestrais, série Relatórios Metodológicos, volume 28, 2ª edição, Rio de Janeiro, 2008.
                                                                                                         6

rejeição a 5%. Para nos certificar destes resultados não são influenciados pelo curto tamanho das séries,
rodamos novamente os testes com as seguintes alterações: 1) para um período mais amplo, com início no
primeiro trimestre de 1991 em ambos os testes. 2) Mantendo o mesmo período mas alterando o critério de
informação para com testes t de significância no caso do Zivot e Andrews. Com essas alterações, os
resultados do teste de Zivot e Andrews para a Agropecuária mudam indicando a não rejeição da hipótese
de raiz unitária (as estatísiticas de respectivamente -3.30 e -2.54). O teste de Lee e Strazicich mantém a
não rejeição da hipótese nula ( estatística de -5.48 indicando rejeição a 1%). Para o setor da Indústria as
estatísticas são respectivamente de -5.54 e -3.46 para o Zivot e Andrews e -3.87 para o Lee Strazicich, o
que indica que todos os testes nestas novas versões indicam a não rejeição da hipótese de raiz unitária.
         Vale também notar que: 1) Para a maioria das doze atividades que compõe cada setor, os testes
indicam a presença da raiz unitária; 2) O teste de Lee-Strazicich ter indicado a raiz unitária para o PIB
como um todo; 3) A rejeição forte (a 1%) ocorreu em apenas dois casos com o Zivot e Andrews e dois
casos, com séries diferentes, com Lee- Strazicich.
         Essas características foram consideradas como indicadores da presença da tendência estocástica no
processo gerador de dados destas séries.

Tabela 1
Testes de Raiz Unitária ADF           Zivot e Andrews Lee‐Strazicich
                                                        (1 quebra)
PIBpm                         ‐1.85           ‐4.88 **         ‐3.49

Agropecuaria                  ‐1.85           0.18 **          ‐6.31 ***
Industria                     ‐2.88          ‐5.53 **          ‐5.27 ***
Servicos                      ‐1.95          ‐3.09             ‐3.06

Extrativa                  ‐2.93             ‐4.31             ‐3.77
Transformacao              ‐2.89             ‐4.14             ‐4.56 **
Construcao                 ‐0.92             ‐4.90 *           ‐4.57 **
Eletricidade               ‐2.55             ‐6.89 ***         ‐4.26 *
Comercio                   ‐1.64             ‐4.23             ‐4.62 **
Transporte                 ‐3.48             ‐6.71 ***         ‐3.65
Servicosinformacao         ‐1.35             ‐5.49 **          ‐4.13
Servicosfinanceiros        ‐1.91             ‐3.80             ‐4.66 **
Outrosservicos             ‐1.96             ‐3.66             ‐4.10
Imobiliarias               ‐1.83             ‐4.02             ‐3.90
Saudeeducacao              ‐2.85             ‐4.53             ‐4.08
Rejeita a 1% (***), a 5% (**) ou a 10% (*)
Fonte e Elaboração Próprias


        Foram realizadas duas estratégias diferentes para aferição das relações intersetoriais ao longo do
período de 1996 a 2012. A primeira estratégia consiste na análise dos três grandes setores da economia,
segundo as Contas Nacionais Trimestrais, quais sejam, a Agropecuária, a Indústria e o setor de Serviços.
Foram estimados os dois testes de Johansen - teste do Traço e do máximo autovalor - e o teste de
Lütkepohl, Saikkonen e Trenkler (2004) descrito na seção II. A segunda estratégia consiste na aplicação
às doze atividades das Contas Nacionais Trimestrais descritas no Anexo 1 dos testes de Engle e Granger
(doravante EG) e das quatro especificações possíveis do teste de Gregory Hansen (doravante GH),
descritas na seção III. Devido ao tamanho reduzido da amostra, para evitar perda de grau de liberdade,
nesta etapa, as séries de volumes utilizadas são as ajustadas sazonalmente, segundo método utilizado pelo
próprio IBGE.
        A tabela 1 resume os resultados da primeira estratégia de modelagem. Para os testes de Johansen
foi incluída a tendência linear (ou tendência log-linear, uma vez que os dados foram transformados em
logaritmos neperianos). O número de defasagens do VAR foi de seis, à semelhança do número de
defasagens escolhidos nos testes uniequacionais de EG e GH. Devido ao problema de desempenho dos
testes de raiz unitária com séries de frequência diferente de zero, os mesmos testes foram realizados com
                                                                                                        7

dados sem ajuste sazonal (exibidos na Tabela 2). Para modelar a sazonalidade foi incluído dummies
sazonais trimestrais e mantido o número de defasagens do VAR igual a seis.

Tabela 2: Resultados dos testes de Cointegração
Teste de Cointegração Multivariado
Dados ajustados sazonalmente

λMax (máximo autovalor)
Tendência linear no vetor de cointegração
                        Valores Críticos
       Estatística    10pct 5pct 1pct
r <= 2     5,34        10,49 12,25 16,26
r <= 1    10,67        16,85 18,96 23,65
r= 0      18,25        23,11 25,54 30,34

λTraço                                        λTraço
Tendência linear no vetor de cointegração     Tendência linear quebrada
                        Valores Críticos                            Valores Críticos
       Estatística    10pct 5pct 1pct         Estatística         10pct 5pct 1pct
r <= 2     5,34        10,49 12,25 16,26         5,82              5,42 6,79 10,04
r <= 1    16,01        22,76 25,32 30,45        12,15             13,78 15,83 19,85
r= 0      34,26        39,06 42,44 48,45        26,18             25,93 28,45 33,76

Tabela 3: Resultados dos testes de Cointegração
Teste de Cointegração Multivariado
Dados originais (sem ajuste sazonal)
λMax (máximo autovalor)
Tendência linear no vetor de cointegração
Dummies sazonais
                       Valores Críticos
       Estatística 10pct 5pct 1pct
r <= 2     5,23       10,49 12,25 16,26
r <= 1    11,58       16,85 18,96 23,65
r= 0      17,18       23,11 25,54 30,34

λTraço                                      λTraço
Tendência linear no vetor de cointegração   Tendência linear quebrada
Dummies sazonais                            Dummies sazonais
                       Valores Críticos                   Valores Críticos
       Estatística 10pct 5pct 1pct          Estatística 10pct 5pct 1pct
r <= 2    5,23       10,49 12,25 16,26         4,83      5,42 6,79 10,04
r <= 1    16,8       22,76 25,32 30,45        12,67      13,78 15,83 19,85
r= 0      33,98      39,06 42,44 48,45        26,67      25,93 28,45 33,76
Fonte e Elaboração Próprias


        A hipótese nula de não cointegração não é rejeitada em todos os três testes, a 5% de significância
(Tabela 1). Dessa forma, os testes indicam que os três grandes setores da economia brasileira não
compartilham de uma combinação linear estacionária, ao contrário do esperado. As dinâmicas setoriais
deste período não foram coincidentes e não houve um vetor de crescimento cuja trajetória seja comum
aos três setores e que torne os resíduos de uma regressão entre os três setores estacionários. Os testes
com as séries não ajustadas sazonalmente que consideram a inclusão de dummies sazonais (Tabela 2)
também indicam a ausência de cointegração entre os três grandes setores da economia.
                                                                                                                           8

        O Gráfico 1 expõe a componente de tendência de cada um dos três grandes setores extraída de
uma decomposição sazonal baseado no Loess (ver Cleveland et ali, 1990).A percepção visual é de
trajetórias distintas, cujo elemento em comum é apenas uma tendência de crescimento linear.
Gráfico 1




Fonte e Elaboração Próprias, com dados do IBGE.
        No caso do teste de GH, seguindo a sugestão dos autores (Gregory e Hansen, 1996a), o critério de
seleção utilizado foi o do geral para o específico – as defasagens são retiradas, da maior para a menor,
enquanto o nível de significância da estatística t for maior que o nível de significância de 5%. Para séries
trimestrais a defasagem máxima indicada é de seis.
        Os testes apontam a existência de diversas relações de cointegração entre as atividades da
Indústria e demais setores da economia, mostrando que é a atividade de Construção que se desagrega
como atividade não cointegrante com as demais. A Indústria da Transformação, apesar de não cointegrar
com todas as outras atividades, cointegra com seis das onze atividades. As tabelas 3 e 4 abaixo apresenta
um resumo dos resultados dos testes bilaterais de EG e GH.5 Os resultados nos permite concluir que:
    1) A maior parte dos resultados de rejeição da hipótese nula de não cointegração acontece quando se
        permite algum tipo de quebra estrutural. Isto é, os testes de Gregory Hansen apontam para a
        rejeição da hipótese nula de não cointegração numa frequência maior que o teste de EG.
    2) O setor da Agropecuária cointegra com todos os outros setores segundo o teste de GH. Dessa
        forma, este é o setor com maior nível de correlação com o resto da economia, ainda que a forma
        de cointegração contenha algum tipo de quebra estrutural.
    3) A Indústria da Transformação cointegra com a Indústria Extrativa, de forma que ambos os setores
        industriais são correlacionados, segundo ambos os testes de EG e de GH. Porém, ao contrário do
        esperado, a Indústria da Transformação não cointegra com as outras atividades da Indústria
        (Construção e Eletricidade).
    4) A cointegração é verificada, como era de se esperar, entre a Indústria da Transformação e o
        Comércio, segundo o teste de GH, com uma quebra na tendência de crescimento no quarto
        trimestre de 2002. Como os dados de Comércio são calculados pelo uso (ver seção II),

5
  As 132 tabelas com as estatísticas completas dos testes foram suprimidas por uma questão de espaço e estão disponíveis
através de contato com a autora.
                                                                                                      9

    representam uma variável com características de demanda. Desta forma, a cointegração entre
    Indústria da Transformação e Comércio pode sugerir uma relação entre demanda e oferta.
5) A Indústria da Transformação não cointegra com a atividade de Transporte, ao contrário do
    esperado. Também não é verificada a cointegração com os Serviços da informação e Financeiros.
6) Além da já citada relação intersetorial com a Indústria da Transformação e cointegração com a
    Agropecuária, a Indústria Extrativa apresentou cointegração com as seguintes atividades:
    Eletricidade, Comércio, Transporte e Serviços Públicos (administração, saúde e educação
    pública).
7) A Indústria Extrativa também tem baixa frequência de cointegração com atividades de Serviços
    (Serviços da Informação, Serviços Financeiros, Outros Serviços e Atividades Imobiliárias), além
    de não cointegração com a Construção.
8) O setor de Construção é uma atividade com uma dinâmica própria que apresenta baixa
    cointegração com as outras atividades da economia. Além da Agropecuária só foi verificada
    cointegração com alguns Serviços (Serviço de Informação, outros Serviços e Serviços Públicos).
9) A atividade de Comércio cointegra com as atividades da Indústria, com exceção da Construção.
10) As outras duas atividades com alta correlação (alta frequência de cointegração) com o resto da
    economia são a atividade industrial de produção e distribuição de energia elétrica, e os Serviços de
    Transporte.
11) Os dados de distribuição de energia elétrica, gás, água, esgoto e limpeza urbana, pela forma de
    cálculo das Contas Nacionais Trimestrais, são ditados predominantemente pela dinâmica do setor
    elétrico (ver seção II). Ao contrário do esperado, essa atividade de Eletricidade não cointegra com
    a Indústria da Transformação e Construção. Essas são as únicas exceções, pois a Eletricidade
    cointegra com todas as outras atividades da economia e, portanto, com todas as atividades do setor
    de Serviços.
12) O setor de Transporte é cointegra com todas as outras atividades de Serviços, enquanto não
    cointegra com duas importantes atividades industriais (Transformação e Construção).
13) A outra atividade dos Serviços que com (relativamente) alta frequência de cointegração são os
    Outros Serviços que não cointegram somente com as seguintes atividades: Extrativa, Atividades
    Imobiliárias e Serviços Públicos.
                                                                                                    10


Tabela 4: Resultados dos testes de Cointegração
                                                 Engle Granger               Gregory Hansen
                                        Modelo         Resultado       Modelo      Resultado
AgropecuáriaXExtrativa                  EG ‐ trend     Não cointegra   GH ‐ C/T    Cointegra
AgropecuáriaXTransformação              EG ‐ trend     Não cointegra   GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXConstrução                 EG ‐ trend     Cointegra       GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXEletricidade               EG ‐ trend     Não cointegra   GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXComércio                   EG ‐ trend     Cointegra       GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXTransporte                 EG ‐ trend     Cointegra       GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXServiços Informação        EG ‐ trend     Não cointegra   GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXServiço Financeiro         EG ‐ trend     Cointegra       GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropecuáriaXOutros Serviços            EG ‐ trend     Cointegra       GH ‐ C/S/T Cointegra
AgropeucáriaXAtividades Imobiliárias    EG ‐ drift     Cointegra       GH ‐ C/S    Cointegra
AgropecuáriaXSaúde e Educação           EG ‐ drift     Cointegra       GH ‐ C/S    Cointegra
TransformaçãoXExtrativa                 EG ‐ drift   Cointegra         GH ‐ C/T     Cointegra
TransformaçãoXConstrução                EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Não Cointegra
TransformaçãoXEletricidade              EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Não Cointegra
TransformaçãoXComércio                  EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Cointegra
TransformaçãoXTransporte                EG ‐ drift   Não cointegra     GH ‐ C       Não Cointegra
TransformaçãoXServiços Informação       EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
TransformaçãoXServiço Financeiro        EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
TransformaçãoXOutros Serviços           EG ‐ drift   Não cointegra     GH ‐ C       Cointegra
TransformaçãoXAtividades Imobiliárias   EG ‐ drift   Cointegra         GH ‐ C/S     Cointegra
TransformaçãoXServiços Públicos         EG ‐ drift   Cointegra         GH ‐ C       Cointegra
ExtrativaXConstrução                    EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Não Cointegra
ExtrativaXEletricidade                  EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐C        Cointegra
ExtrativaXComércio                      EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐C/S      Cointegra
ExtrativaXTransporte                    EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Cointegra
ExtrativaXServiço Informação            EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
ExtrativaXServiço Financeiro            EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
ExtrativaXOutros Serviços               EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
ExtrativaXAtividades Imobiliárias       EG ‐ drift   Cointegra         GH ‐ C       Não Cointegra
ExtrativaXServiços Públicos             EG ‐ drift   Cointegra         GH ‐ C/S     Cointegra
ConstruçãoXEletricidade                 EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S     Não Cointegra
ConstruçãoXComércio                     EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C       Não Cointegra
ConstruçãoXTransporte                   EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Não Cointegra
ConstruçãoXServiço Informação           EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/T     Cointegra
ConstruçãoXServiço Financeiro           EG ‐ drift   Não cointegra     GH ‐ C       Não Cointegra
ConstruçãoXOutros Serviços              EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Cointegra
ConstruçãoXAtividades Imobiliárias      EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐C/T      Não Cointegra
ConstruçãoXServiços Públicos            EG ‐ trend   Não cointegra     GH ‐ C/S/T   Cointegra
Fonte e Elaboração Próprias
                                                                                                       11


Tabela 5: Resultados dos testes de Cointegração

                                                   Engle Granger               Gregory Hansen
                                             Modelo      Resultado        Modelo     Resultado
EletricidadeXComércio                        EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
EletricidadeXTransporte                      EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ T       Cointegra
EletricidadeXServiço Informação              EG ‐ trend   Cointegra       GH ‐ C/T     Cointegra
EletricidadeXServiço Financeiro              EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
EletricidadeXOutros Serviços                 EG ‐ drift   Não cointegra   GH ‐ C       Cointegra
EletricidadeXAtividades Imobiliárias         EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
EletricidadeXServiços Públicos               EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra

ComércioXTransporte                          EG ‐ drift   Não cointegra   GH ‐ C/S     Cointegra
ComércioXServiço Informação                  EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
ComércioXServiço Financeiro                  EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
ComércioXOutros Serviços                     EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S     Cointegra
ComércioXAtividades Imobiliárias             EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
ComércioXServiços Públicos                   EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
TransporteXServiço Informação                EG ‐ trend   Cointegra       GH ‐ C/S/T   Cointegra
TransporteXServiço Financeiro                EG ‐ trend   Cointegra       GH ‐ C/T     Cointegra
TransporteXOutros Serviços                   EG ‐ trend   Cointegra       GH ‐ C       Cointegra
TransporteXAtividades Imobiliárias           EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T/S   Cointegra
TransporteXServiços Públicos                 EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
Serviço InformaçãoXServiço Financeiro        EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S/T   Não Cointegra
Serviço InformaçãoXOutros Serviços           EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S/T   Cointegra
Serviço InformaçãoXAtividades Imobiliárias   EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
Serviço InformaçãoXServiços Públicos         EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S     Não Cointegra

Serviço FinanceiroXOutros Serviços           EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Cointegra
Serviço FinanceiroXAtividades Imobiliárias   EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S     Cointegra
Serviço FinanceiroXServiços Públicos         EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S/T   Não Cointegra
Outros ServiçosXAtividades Imobiliárias      EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
Outros ServiçosXServiços Públicos            EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/T     Não Cointegra
Serviços PúblicosXAtividades Imobiliárias    EG ‐ trend   Não cointegra   GH ‐ C/S/T   Cointegra
Fonte e Elaboração Próprias



IV- Mudanças Estruturais
        Para a série do PIB real trimestral, ambos os testes apontaram para uma, e somente uma, mudança
estrutural, na inclinação da tendência log-linear (modelo B de Perron) no primeiro trimestre de 2003. O
mesmo aconteceu com a série de Comércio, com ambos os testes indicando uma alteração na tendência
no primeiro trimestre de 2013. Percebeu-se que no caso da Indústria da Transformação a mudança
ocorreu no final de 2003, e na Indústria Extrativa também em algum ponto entre o final de 2003 e início
de 2004.
        No caso da atividade de Eletricidade notam-se datas próximas do período em que houve o apagão
na provisão de energia elétrica. Já para os Serviços de Informação, os testes apontam mudanças nos anos
1999 e 2000, anos logo posteriores à privatização do sistema de telefonia no Brasil (ocorrida em 1998). A
série de Serviços Financeiros apresenta uma radical mudança de padrão com redução da variância e
aumento no ritmo de crescimento a partir de 2004, o que foi captado pelo teste de Lee e Strazicich, que
indicou quebra no nível e na tendência a partir do primeiro trimestre de 2004.
        A presença de uma tendência estocástica pode ser interpretada como evidência de que algumas das
perturbações de curto prazo no produto são permanentes e incorporam-se na tendência de longo prazo do
                                                                                                         12

PIB. Isso significa que políticas macroeconômicas de curto prazo podem influenciar, pelo menos em
algum grau, o crescimento de longo prazo da economia. Interessante ainda destacar o ponto de quebra da
tendência do PIB em 2013, e que tal mudança estrutural foi observada na mesma data que a atividade de
Comércio que, pela metodologia de construção do dado, é calculado pelo lado do uso do produto, tendo
mais características de uma série de demanda do que de oferta.6

Tabela 6: Resultados dos testes de Cointegração
Datas das Mudanças Estruturais nos Testes de Raiz Unitária
                                            Lee‐Strazicich
                         Zivot e Andrews      (1 quebra)
PIBpm                           2003q1         2003q1
Agropecuaria                    2008q3         2000q3
Industria                       2003q4         2003q2
Servicos                        2003q1         2002q1
Extrativa                        2003q2        2004q3
Transformacao                    2003q4        2003q3
Construcao                       2002q4        2003q1
Eletricidade                     2001q1        2002q4
Comercio                         2003q1        2003q1
Transporte                       2002q4        2004q1
Servicosinformacao               1999q4        2000q4
Servicosfinanceiros              2002q4        2004q1
Outrosservicos                   2000q4        2001q1
Imobiliarias                     2006q2        2004q1
Saudeeducacao                    2002q1        2004q4
Rejeita a 1% (***), a 5% (**) ou a 10% (*)
Fonte e Elaboração Próprias


        Em relação às datas das quebras estruturais nos modelos de cointegração, várias dummies, em
diferentes datas, foram significativas nas diferentes especificações escolhidas. Uma análise através do
histograma permitiu visualizar a frequência com que cada ano foi selecionado como ano da data da
quebra estrutural, nas diferentes possíveis especificações do teste de GH. Como ilustra o gráfico 2, apesar
da dificuldade em se identificar um padrão robusto de mudança estrutural em cada um das relações de
cointegração, é possível verificar que as mudanças estruturais ocorreram com maior frequência entre os
anos de 1999 a 2004. Estes resultados são coerentes com as datas das quebras dos testes de raiz unitária.
        O fato da quebra estrutural estar localizada neste período permite que a comparação entre as
Matrizes de Leontief do ano 2000 e 2005 tenham especial interesse. Esse resultado nos possibilita
interpretar essas matrizes como representativas de uma estrutura setorial de um momento anterior à
quebra estrutural e de um momento posterior à quebra estrutural.




6
  O índice de volume de comércio é formado primordialmente pelo índice de volume das margens do comércio.
Este é obtido pelas margens de comércio a preços constantes do ano anterior que são calculadas, por produto,
através da aplicação do índice de volume dos componentes da demanda (isto é, pelo uso do produto) sobre os
valores médios correntes da margem de comércio por uso do ano anterior.
                                                                                                                                          13


Grráfico 2




  nte e Elaboraçãão Próprias
Fon
Noo que tangee especificaamente à reelação Indússtria da Traansformação e Comérccio as mud   danças ficarram
                                                                                              a
loccalizadas noo terceiro trrimestre de 2003 ou quuarto trimesttre de 2002, conforme o modelo adotado. Noota-
                                                                                              c
se a queda doo patamar daas dummiess de nível e de inclinaçãão da tendência no moddelo mais completo    GH-
                                                                                                       (G
                           a
C//S/T) e do cooeficiente associado                           n modelo sem
                                      à variável de Comércio no           s tendêncncia (GH-C/S).

 abela 7: Reesultados doos testes dee Cointegraação
Ta
Teste de Cointegracao de Grego    ory‐Hansen
Vaariavel depende  ente: lntransformacao
                                      GH ‐ C                    GHH ‐ C/T                  GH ‐ C/S
                                                                                                C                    GH ‐ C/S/TT
Variavel                                                                                        E
                            Coeficciente Estatisti ca t Coeficientte Estatistica t Coeficiente Estatistica t Coeficiente Estattistica t
Constante                         79
                                2,7          16,977        2,32           6,79        ‐0,16        ‐0,13        ‐0,40         ‐00,35
D22002 Q3                         09
                                0,0           6,99         0,11           6,06           ‐            ‐            ‐             ‐
D22002 Q4                         ‐             ‐            ‐              ‐            ‐            ‐         ‐0,96         ‐00,70
D22003 Q3                         ‐             ‐            ‐              ‐          3,37         2,62           ‐             ‐
Te ndencia                        ‐             ‐          0,00          ‐1,58           ‐            ‐          0,00         ‐00,05
DTTendencia                       ‐             ‐            ‐              ‐            ‐            ‐         ‐0,01         ‐ 5,77
lnccomercio                       39
                                0,3          11,077        0,50           6,57         1,03         3,77         1,08          4,32
                                                                                                                               4
D22002 Q4 x lncom mercio          ‐             ‐            ‐              ‐            ‐            ‐          0,23          0,78
                                                                                                                               0
D22003 Q3 x lncom mercio          ‐             ‐            ‐              ‐         ‐0,70        ‐2,55           ‐             ‐
Esttatistica do testte                       ‐4,311                      ‐4,34                     ‐4,46                      ‐ 6,40
R2 ajustado                       90
                                0,9                        0,90                        0,90                      0,94
Duurbin‐Watson                    98
                                0,9                        1,00                        1,29                      1,89
Fonnte e Elaboraçãão Próprias



V – Comparaação com dados   d      segunndo o Modeelo Insumo   o-Produto
         No moodelo de Leeontief, a reelação entree os insumo             dos em cadda atividadee e a produçção
                                                                os consumid
tottal desta ativvidade, é exxpressa pelo
                                        o coeficientte técnico de
                                                               d produção o aij .
aij = gij/gj ,emm que,
gij = valor da produção da d atividade i consumiddo na atividaade j
gi = valor totaal da produçção na ativiidade j
                                                                                                                                               14

i, j  {atividades}
Logo aij representa o valor produzido na atividade i e consumido pela atividade j para produzir uma
unidade monetária. Nota-se que os dados são medidos em unidades monetárias e que não são dados de
volume, mas sim de valor da produção. A produção (G) pode ser destinada ao consumo intermediário ou
ao valor adicionado (demanda final subtraída das importações):
G = Consumo intermediário + Valor Adicionado
Seja fi o valor da produção da atividade i destinado à demanda final, então:

A é a matriz dos coeficientes técnicos diretos e Z,                   , a é matriz de Leontief ou matriz de
coeficientes técnicos diretos e indiretos. Os coeficientes zij de Z representam o impacto direto e indireto
de um aumento unitário na demanda pela atividade j (na coluna) sobre a produção da atividade i (na
linha).
        A grande vantagem do Modelo Insumo-Produto é, vis a vis a análise de cointegração aqui
proposta, é a diferenciação entre consumo intermediário e demanda final. As relações de cointegração não
fazem essa diferenciação e na verdade podem captar um vetor de demanda final comum a duas atividades
econômicas.
        As últimas matrizes de Leontief disponíveis no sitio do IBGE são construídas com dados das
Contas Nacionais Anuais dos anos de 2000 e de 2005. Estas matrizes estão dispostas, respectivamente,
nas tabelas 7 e 8. Na última linha e última coluna de cada matriz, dispomos a soma dos coeficientes
técnicos de Leontief exceto do próprio setor. Interpretamos aqui o somatório indicado na última linha de
indicador de importância do setor como atividade indutora das demais atividades. O somatório disposto
na última coluna é interpretado como indicador da importância da atividade como aquela que é induzida
pelas demais. Os indicadores foram construídos segundo a seguinte fórmula:


       Pode-se observar a influência da Indústria da Transformação na economia, pois se trata da
atividade que sofre o maior efeito da demanda das outras atividades. Em seguida nota-se a importância da
atividade “Outros Serviços”, que apesar do nome, inclui uma gama bastante extensa de atividades
mercantis deste setor (ver Anexo 1).

Tabela 8: Coeficientes Técnicos Diretos e Indiretos (Matriz 2000)
                                  Matriz de impacto intersetorial ‐ Matriz de Leontief ‐ 2000

             Produto (atividade indutora)   01     02     03     04     05     06     07     08     09     10     11     12       Soma dos
                             Insumo                                                                                             coeficientes
                             (atividade                                                                                          exceto seu
                             sob efeito)                                                                                           próprio
01= Agropecuária                   01       1.12   0.03   0.13   0.01   0.04   0.01   0.03   0.02   0.01   0.00   0.03   0.01        0.33
02= Extrativa                      02       0.02   1.06   0.06   0.02   0.03   0.00   0.01   0.01   0.01   0.00   0.01   0.01        0.18
03= Transformação                  03       0.33   0.28   1.52   0.14   0.41   0.10   0.29   0.15   0.13   0.02   0.25   0.12        2.22
04= Eletricidade                   04       0.02   0.06   0.06   1.33   0.03   0.03   0.02   0.02   0.02   0.00   0.03   0.03        0.32
05= Construção                     05       0.00   0.01   0.00   0.00   1.04   0.00   0.00   0.01   0.01   0.02   0.01   0.03        0.11
06= Comércio                       06       0.06   0.05   0.08   0.03   0.08   1.03   0.07   0.03   0.03   0.00   0.05   0.03        0.50
07= Transporte                     07       0.05   0.12   0.07   0.03   0.04   0.05   1.09   0.04   0.03   0.00   0.04   0.02        0.50
08= Serviços Informação            08       0.01   0.04   0.03   0.03   0.02   0.03   0.03   1.16   0.07   0.00   0.08   0.07        0.42
09= Serviços Financeiros           09       0.03   0.05   0.06   0.03   0.03   0.03   0.04   0.04   1.20   0.00   0.03   0.08        0.42
10= Atividades Imobiliárias        10       0.01   0.01   0.01   0.01   0.01   0.04   0.02   0.04   0.02   1.00   0.02   0.01        0.20
11= Outros Serviços                11       0.03   0.10   0.07   0.08   0.06   0.08   0.13   0.18   0.15   0.01   1.10   0.10        1.00
12= Serviços Públicos              12       0.00   0.01   0.01   0.01   0.00   0.00   0.01   0.01   0.00   0.00   0.00   1.00        0.05
  Soma dos coeficientes
    exceto seu próprio                      0.55 0.76 0.59 0.39 0.76 0.38 0.65 0.54 0.48 0.07 0.56 0.50
Fonte: IBGE, Elaboração própria
                                                                                                                                               15


Tabela 9: Coeficientes Técnicos Diretos e Indiretos (Matriz 2005)

                                  Matriz de impacto intersetorial ‐ Matriz de Leontief ‐ 2005

             Produto (atividade indutora)   01     02     03     04     05     06     07     08     09     10     11     12      Soma dos
                             Insumo                                                                                             coeficientes
                             (atividade                                                                                          exceto seu
                             sob efeito)                                                                                          próprio
01= Agropecuária                   01       1.14   0.03   0.14   0.02   0.04   0.01   0.04   0.02   0.01   0.00   0.03   0.01       0.36
02= Extrativa                      02       0.03   1.08   0.08   0.05   0.03   0.01   0.02   0.01   0.01   0.00   0.02   0.01       0.27
03= Transformação                  03       0.43   0.31   1.58   0.16   0.41   0.13   0.40   0.15   0.09   0.02   0.27   0.13       2.50
04= Eletricidade                   04       0.03   0.07   0.07   1.30   0.02   0.03   0.04   0.03   0.02   0.00   0.04   0.03       0.39
05= Construção                     05       0.00   0.02   0.00   0.00   1.02   0.00   0.00   0.01   0.01   0.02   0.01   0.03       0.10
06= Comércio                       06       0.07   0.05   0.09   0.03   0.08   1.04   0.06   0.03   0.02   0.00   0.05   0.03       0.51
07= Transporte                     07       0.05   0.14   0.08   0.04   0.04   0.06   1.12   0.04   0.02   0.00   0.04   0.02       0.54
08= Serviços Informação            08       0.02   0.06   0.03   0.03   0.02   0.03   0.03   1.21   0.06   0.00   0.08   0.07       0.43
09= Serviços Financeiros           09       0.03   0.04   0.05   0.03   0.02   0.03   0.04   0.04   1.14   0.01   0.02   0.09       0.39
10= Atividades Imobiliárias        10       0.01   0.01   0.01   0.01   0.01   0.02   0.01   0.03   0.01   1.00   0.01   0.02       0.15
11= Outros Serviços                11       0.03   0.09   0.06   0.08   0.04   0.07   0.09   0.13   0.10   0.01   1.09   0.09       0.80
12= Serviços Públicos              12       0.00   0.01   0.00   0.01   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   1.00       0.04
Soma dos coeficientes
exceto seu próprio                          0.69 0.84 0.63 0.44 0.72 0.40 0.74 0.49 0.35 0.09 0.58 0.52
Fonte: IBGE, Elaboração própria


        A tabela 9 expõe a variação destes dois indicadores, isto é, a variação dos somatórios dos
coeficientes técnicos dispostos na última linha e coluna das tabelas 7 e 8. A primeira coluna da tabela 9
ressalta a variação do indicador de importância como atividade indutora, entre 2000 e 2005, enquanto a
segunda coluna ressalta a variação do indicador de importância como atividade induzida, no mesmo
período. A última coluna é a soma dos dois efeitos.
        Nota-se que de 2000 a 2005 os setores que se destacaram em termos de aumento de importância
foram a Indústria Extrativa, Agropecuária, Eletricidade, Transporte e Indústria da Transformação.
        Desta forma, com exceção da Indústria Extrativa e de Transformação, as atividades que tiveram
aumento de importância segundo estes indicadores foram justamente aqueles que têm maior frequência de
cointegração com as outras atividades da economia, segundo os resultados dos testes de cointegração de
GH, quais sejam, Agropecuária, Eletricidade e Transporte.

Tabela 10: Indicadores de Importância Setorial
                        Variação do peso Variação do peso
                         como atividade como atividade Soma dos
                             indutora       sob efeito     dois
                           (2005/2000)     (2005/2000)    efeitos
Agropecuária                    24.7            9.1        33.9
Extrativa                       10.6            51.9       62.4
Transformação                   6.8             12.6       19.4
Eletricidade                    12.2            21.6       33.8
Construção                      ‐5.1            ‐0.9        ‐6.0
Comércio                        5.1             1.4          6.5
Transporte                      15.0            9.5        24.5
Serviços Informação             ‐9.8            4.0         ‐5.8
Serviços Financeiros           ‐27.7            ‐7.2       ‐34.9
Atividades Imobiliárias         18.5           ‐24.0        ‐5.5
Outros Serviços                 4.3            ‐20.0       ‐15.7
Serviços Públicos               4.5            ‐13.0        ‐8.5
Fonte: IBGE, elaboração própria
                                                                                                     16

        Uma vez que os resultados dos testes de cointegração apontaram que as atividades da Indústria
Extrativa e Transformação não cointegram com algumas das outras atividades da economia, vale
investigar um pouco mais a respeito destes dois casos. Pode-se notar que, a alteração no indicador da
Indústria Extrativa - o seu aumento como atividade mais importante (33.9 pontos percentuais) - foi
fortemente induzido pelo aumento do peso da Eletricidade (179%), do Transporte (86%) e Comércio
(74%). Vale lembrar que a Indústria Extrativa cointegra com estas três atividades.
        No caso da Indústria da Transformação, o aumento de importância (19,4 pontos percentuais) é
explicado, em grande parte, devido ao aumento do peso da atividade de Transporte (37.5%),
Agropecuária (29.9%) e Comércio (26.0%) como atividades indutoras, isto é, que demandam da Indústria
de Transformação. Novamente Transporte e Agropecuária aparecem como atividades importantes. Vale
lembrar ainda que a Indústria da Transformação cointegra com a atividade de Comércio (tabela 4).
        O exercício feito aqui deve ser analisado com algumas ressalvas. Apesar dos coeficientes do
modelo insumo-produto serem interpretados como indicadores de relações intersetoriais em temos de
quantidades física, são, na verdade quantificados em valores monetários. Por isso, para Messa (2012) a
Matriz de Leontief não reflete uma estrutura produtiva, mas sim uma estrutura de custo. Para chegar às
relações intersetoriais em quantidades físicas o autor opera uma transformação no modelo, de forma a
corrigir as possíveis influências dos preços relativos. O autor mostra que, na década de 2000, 59% do
diferencial (16,1 pontos percentuais) de crescimento entre a Indústria (que avançou 19,3% a preços
constantes) e os Serviços (que avançou 35,4% na mesma base de comparação) se deveu a modificações
nas relações insumo-produto, com redução dos insumos providos pela Indústria de Transformação e
Construção e aumento da utilização dos insumos providos pelos Serviços.
        A comparação dos resultados dos testes bilaterais de cointegração foi compatível com uma
aferição da dinâmica intersetorial, segundo o modelo insumo-produto, mesmo considerando as hipóteses
restritas do modelo, que não foi corrigido pelas mudanças de preços relativos. Apesar da limitação de
dados, restrita aos anos de 2000 e 2005, estes podem ser considerados representativas uma vez que foi
entre os anos de 2000 e 2004, que se encontrou maior frequência de dummies significativas, segundo as
diversas especificações do teste de Gregory Hansen. Dessa forma, o ano de 2000 foi interpretado como
representativa de uma estrutura anterior à quebra estrutural e o ano de 2005 a uma estrutura posterior à
quebra estrutural.
        Nota-se, portanto, que de 2000 a 2005 os setores que se destacaram em termos de aumento de
importância, considerando-se seu papel tanto como indutoras das outras atividades seja como induzidas
pelas demais atividades, segundo a variação dos coeficientes técnicos, foram a Indústria Extrativa,
Agropecuária, Eletricidade, Transporte e Indústria da Transformação. Desta forma, as atividades de
Agropecuária, Eletricidade e Transporte também se destacaram como atividades que alta freqüência de
cointegração com as demais. As atividades da Indústria de Transformação e Extrativa tiveram destaque
mais como induzidas que indutoras. Estas atividades foram induzidas pela atividade de Comércio e pelas
três acima mencionadas.

VI –Interpretação dos resultados à luz do debate sobre desindustrialização
        A princípio, a falta de cointegração entre esses três grandes setores pode ser interpretada como
mais uma evidência do processo de desindustrialização ao longo da década de 2000. Os resultados dos
testes bilaterais, contudo, apontam para resultado mais complexo.
        O processo de desindustrialização pode ser definido como a redução da participação da indústria
frente os demais setores. Como argumentam Feijo e Oreiro (2010), a desindustrialização pode ser
negativa ou precoce, caso seja causada por uma apreciação da taxa real de cambio resultante da
descoberta de recursos naturais escassos num determinado pais. Neste caso, o processo de
desindustrialização é acompanhado de uma “re-primarização” da pauta de exportações, isto é, uma
reversão da pauta exportadora na direção de commodities, produtos primários ou manufaturas com baixo
valor adicionado e/ou baixo conteúdo tecnológico. Bresser-Pereira (2008) defendeu que este fenômeno é
um tipo de “doença holandesa”, resultado de uma “falha de mercado”, devido à abundância de recursos
naturais, que são escassos em outros países. Como o custo de produção desses recursos é menor que nos
outros países, o país com abundância em recursos naturais pode se aproveitar de Rendas Ricardianas, que
                                                                                                                      17

incentivam a ampliação destas atividades. A exportação destes produtos detona um processo de
valorização da taxa de câmbio real que é prejudicial às outras atividades industriais.
        A queda da participação industrial é apontada por diversos trabalhos (ver Feijó e Oreiro, 2010 e
Mattos, 2012 para uma resenha do debate e análise de indicadores). Já Squeff (2012), não encontra um
processo de desindustrialização quando corrigi as séries pela mudança dos preços relativos, mas admite
um processo de “re-primarização” da pauta de exportações. Com efeito, como mostra o estudo da IEDI
(2012), a participação dos produtos da Indústria da transformação classificados como de alta e média-alta
tecnologia tiveram redução da participação nas exportações a partir de 2003. Ao mesmo tempo, houve
aumento da participação de produtos básicos. Para Biancarelli (2012) existe uma sensibilidade inédita na
história recente do saldo comercial brasileiro em relação aos preços de Commodities.
        É interessante notar a quebra de tendência de crescimento do PIB e das relações intersetoriais,
indicadas pelos testes exibidos neste trabalho, ocorreu no exato momento de uma brutal inflexão dos
preços das Commodities nos mercados internacionais que, após ficarem em patamar praticamente
invariante nos anos 1980 e 1990, passaram a crescer em ritmo acelerado. Esta mudança estrutural
determinou uma alteração no ritmo de crescimento de longo prazo do PIB, na atividade do comércio e
indústria, e na relação entre estas atividades. Neste sentido, o novo cenário internacional determinou uma
mudança nas relações intersetoriais e, portanto, na estrutura produtiva da economia.
        Cabe ressaltar que essa mudança, contudo, não foi responsável por desfazer o elo entre Comércio
e Indústria da transformação, mas sim de um enfraquecimento deste elo. Os resultados apontam para uma
redução do nível da constante e da elasticidade entre as duas variáveis. A interpretação desta relação
intersetorial é de uma relação entre demanda e oferta. Isso porque o índice de volume do Comércio é
contabilizado pelo uso do produto, a partir das margens de Comércio. Desta forma pode ser encarada,
segundo o próprio IBGE, como uma série cuja natureza é de demanda. Além disto, a data da mudança
temporal na atividade de Comércio precedeu temporalmente a data da mudança estrutural na atividade da
Indústria da Transformação.
        Vale notar também que os testes de raiz unitária apontam a existência de tendência estocástica no
PIB, que significa que algumas das perturbações de curto prazo no produto são permanentes e
incorporam-se na tendência de longo prazo do PIB. Isso significa que políticas macroeconômicas de
estímulo à demanda de curto prazo podem influenciar, pelo menos em algum grau, o crescimento de
longo prazo da economia.
        O resultado de dominância da Agropecuária, no sentido de ser a única atividade que cointegra com
todas as demais atividades da economia é corroborado pelo resultado de crescimento da produtividade
deste setor (de 4,3% ao ano entre 2000 e 2009)7, em contraposição a um crescimento medíocre ou até
mesmo negativo em outras atividades (ver também Squeff, 2012). Biancarelli (2012) vê como duradouro
a condição do Brasil de fornecedor de alimentos e commodities, condição que julga favorável às contas
externas. Porém, defende a importância de políticas industriais, para promover a reversão da trajetória
regressiva vigente nos últimos tempos, fortalecendo a capacidade de resposta da Indústria a um possível
processo de desvalorização da taxa de câmbio real para os anos posteriores a 2012.
        Desta forma, encontramos evidência de um processo de desindustrialização parcial, com re-
primirazação da pauta exportadora, conforme a tese de Bresser-Pereira (2008), mas ainda existe uma
relação virtuosa entre Indústria-Comércio que pode voltar a ser fortalecida a partir da adoção de políticas
corretas.




7
 Produtividade no Brasil nos anos 2000-2009: análise das Contas Nacionais, Comunicados do IPEA n. 133, 3 de fevereiro de
2012.
                                                                                                       18

VII – Conclusões: atividades complementares ou substitutas?
        Os resultados dos testes a partir do valor adicionado das doze atividades das Contas Nacionais
Trimestrais permitem verificar que, apesar dos três grandes setores não cointegrarem, várias atividades de
cada um destes setores cointegram duas a duas. A cointegração se verifica, na maior parte das vezes,
desde que se permita a existência de algum tipo de quebra estrutural, segundo as várias alternativas do
teste de Gregory Hansen. Esta mudança estrutural impactou o PIB no período em que ocorreu uma
inflexão nos preços internacionais das commodities.
         As relações de cointegração podem ser interpretadas como um indicador da força de
complementaridade entre as diversas atividades econômicas. Desta forma, apesar da mudança estrutural
associada à decolagem dos preços internacionais das commodities ser compatível com a tese da doença
holandesa, essa complementariedade entre as atividades econômicas ainda se sobrepõe a de substituição
descrita pela tese da doença holandesa.
        Dos dois setores baseados em commodities (Indústria Extrativa e Agropecuária) isso é
especialmente verdadeiro para a agropecuária, que cointegra com todas as atividades estudadas. O
crescimento pujante da produção e produtividade do setor da Agropecuária nas últimas décadas, além de
dinamizar diretamente outras atividades econômicas no âmbito do agronegócio, aliviou a histórica
restrição externa da economia brasileira, gerando fundamento para o crescimento da demanda interna sem
pressionar excessivamente o saldo total da Balança Comercial. Desta forma, o “efeito-preço” induzido
(ainda que parcialmente) pela doença holandesa foi mais do que compensado por um “efeito-renda”
derivado do aumento da demanda. A entrada divisas decorrente da atividade da Agropecuária, apesar de
ter contribuído para deslocar o preço (taxa de cambio real) de maneira não favorável, foi condição
necessária (porem não suficiente) de enorme alargamento do mercado interno. Este mercado foi
impulsionado por politicas que promoveram a redistribuição de renda e estimularam a demanda interna. A
expansão da agropecuária, desta forma, estimulou a Indústria da Transformação, direta e indiretamente.
Isso também se aplica, porém em menor grau, à expansão da Indústria Extrativa e efeitos sobre a Indústria
da Transformação.
        Vimos que a complementariedade entre as atividades de Comércio e Indústria continua válida,
determinando uma dinâmica importante entre o impulso das vendas do Comércio e resposta da Indústria
da Transformação (que implicitamente se resume a uma dinâmica entre demanda-oferta). Porém, a
mudança estrutural ocasionou um enfraquecimento deste elo.
        Em termos de desdobramento de política econômica, o resultado acima, implica que políticas de
expansão da demanda agregada continuam tendo um papel importante no sentido de estimular a produção
industrial. Essas políticas de curto prazo afetam até mesmo (parcialmente) o longo prazo, dada a
existência da tendência estocástica no PIB e suas componentes setoriais.
        Porém o resultado também é compatível com a visão de que estas políticas devem ser
acompanhadas de políticas industriais ativas, no sentido de reforçar novamente a capacidade da Indústria
de responder ao aumento da demanda revelada nas vendas do Comércio. Dessa forma, os resultados
sugerem e reforçam a visão da importância de toda a agenda de medidas da área de economia industrial,
inovação e desenvolvimento, conjugadas e inseridas no âmbito das necessidades macroeconômicas.
Naturalmente que a discussão sobre política cambial também é importante, porém a proposta
monotemática do papel da taxa de câmbio neste processo é muito limitada, pois esbarra nas
condicionalidades da política monetária à inflação interna e à política monetária internacional.
        Além disso, a discussão não pode ser restrita ao papel da Indústria na economia, até porque, como
aponta a literatura internacional, a perda de participação da Indústria na economia é esperada, como um
desdobramento do processo de desenvolvimento. Nesse sentido, o forte vínculo verificado neste estudo
entre o setor de Serviços com as atividades baseadas em infraestrutura é outra pista importante. Este
resultado é compatível com a proposição de que é fundamental para o desenvolvimento do país uma
política voltada para investimentos maciços em obras de infraestrutura, não somente para fortalecer a
competitividade da Indústria, como normalmente apontado por análises de comércio exterior, mas
também para fortalecer a produção e produtividade no próprio setor de Serviços.
                                                                                                        19

VIII - Referências
Biancarelli, A. M. (2012), Uma nova realidade do setor externo brasileiro, em meio à crise internacional.
Textos para Discussão nº 13, redeD Rede Desenvolvimentista.
Bresser-Pereira, L. C. (2008), The Dutch disease and its neutralization: a Ricardian approach. Brazilian
Journal of Political Economy, vol. 28, nº 1 (109), pp. 47-71, January-March/2008
Cleveland, R., Cleveland, W., McRae, J. e Terpenning, I. (1990). STL: A Seasonal-Trend Decomposition
Procedure Based on Loess (1990), Journal of Official Statistics, vol. 6, n. 1, pp. 3-373.
Engle, Robert F. and Granger, Clive W. J., (1987), Co-integration and Error Correction: Representation,
Estimation, and Testing, Econometrica, 55, issue 2, p. 251-76.
Ghysels, E. e Perron (1993), The effect of seasonal adjustment filters on tests for a unit root, Journal of
Econometrics, 55, 56-99.
Ghysels, E., Lee, H. e Noh, J. (1994), Testing for unit roots in seasonal time series: some theoretical
extensions and a Monte Carlo investigation. Journal of Econometrics, 62, p. 415 – 442, North-Holland.
Granger, C.(1981) "Some Properties of Time Series Data and Their Use in Econometric Model
Specification", Journal of Econometrics 16: 121–130.
Gregory, A. and Hansen, B. (1996), "Tests for Cointegration in Models with Regime and Trend Shifts,"
Oxford Bulletin of Economics and Statistics, vol. 58, no 3, pp 555-560.
Gregory, A. W., Nason, J. M. and Watt, D. (1996). Testing for Structural Breaks in Cointegrated
Relationships', Joumal of Econometrics, Vol. 71, pp. 321-42.
Gregory, Allan W.; Hansen, Bruce E. (1996a) "Residual-based tests for cointegration in models with
regime shifts", Journal of Econometrics, 70 (1), 99–126
IEDI (2012), Carta IEDI n. 532 - A Balança Comercial na Indústria de Transformação: Deterioração nas
Quatro Faixas de Intensidade Tecnológica. Publicado em 10/08/2012.
Lee, J. & Strazicich, M. C. (2003). Minimum LM unit root test with two structural breaks. The Review of
Economics and Statistics, 85:1082–1089.
Lütkepohl, H, Saikkonen, P. e Trenkler, C. (2004) “Testing for the cointegrating rank of a VAR process
with level shift at unknown time”. Econometrica, Vol. 72, No. 2, 647–662.
Mattos, F. A. M. (2012). Desindustrialização no Brasil: apontamentos para um debate em favor do
desenvolvimento econômico. Bahia Analise & Dados, v. 22, p. 267-286.
Messa, A. (2012), “Mudanças estruturais na economia brasileira ao longo da década de 2000”. TD IPEA
1770.
Oreiro, J. L.; Feijó, C. A. (2010) Desindustrialização: conceituação, causas, efeitos e o caso brasileiro.
Revista de Economia Política, v. 30, n. 2, p. 219-232, 2010.
Perron, P., 1987. "The Great Crash, the Oil Prices and the Unit Root Hypothesis," Cahiers de recherche
8749, Universite de Montreal, Departement de sciences economiques.
Phillips, P.C.B., (1987), Time series regression with unit roots, Econometrica 55, 277-301.
Phillips, Peter C B & Ouliaris, S, (1990). "Asymptotic Properties of Residual Based Tests for
Cointegration," Econometrica, Econometric Society, vol. 58(1), pages 165-93, January.
R. B. Cleveland, W. S. Cleveland, J.E. McRae, and I. Terpenning (1990) STL: A Seasonal-Trend
Decomposition Procedure Based on Loess. Journal of Official Statistics, 6, 3–73.
Squeff, G. C. (2012) “Desindustrialização: Luzes e sombras no debate brasileiro”. TD IPEA, n. 1747,
Stock, J. (1994), “Unit roots, structural breaks and trends” in R. Enyle and D. McFadden Handbook of
Econometrics, Volume IV, Harvard University, Chapter 46, Elsevier Science.
Zivot, E. e Andrews, D. (1992) “Further Evidence on the Great Crash, the Oil Price Shock, and the Unit
Root Hypothesis”, Journal of Business and Economic Statistics, 10.
                                                                                                                                        20

ANEXO 1
Setor                                Atividade
Agropecuária                         Agricultura, silvicultura, exploração florestal Pecuária e pesca.
Indústria Extrativa Mineral          Petróleo e gás natural, Minério de Ferro e Outros da indústria extrativa.
Transformação                        Alimentos e Bebidas, Produtos do fumo, Têxteis, Artigos do vestuário e acessórios, Artefatos de
                                     couro e calçados, Produtos de madeira - exclusive móveis, Celulose e produtos de papel,
                                     Jornais, revistas, discos, Refino de petróleo e coque, Álcool, Produtos químicos, Fabricação de
                                     resina e elastômeros, Produtos farmacêuticos, Defensivos agrícolas, Perfumaria, higiene e
                                     limpeza, Tintas, vernizes, esmaltes e lacas, Produtos e preparados químicos diversos, Artigos
                                     de borracha e plástico, Cimento, Outros produtos de minerais nãometálicos, Fabricação de aço
                                     e derivados, Metalurgia de metais não-ferrosos, Produtos de metal - exclusive máquinas e
                                     equipamentos, Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos, Eletrodomésticos,
                                     Máquinas para escritório e equipamentos de informática, Máquinas, aparelhos e materiais
                                     elétricos, Material eletrônico e equipamentos de comunicações, Aparelhos/instrumentos
                                     médicohospitalar, medida e óptico, Automóveis, camionetas e utilitários, Caminhões e ônibus,
                                     Peças e acessórios para veículos automotores, Outros equipamentos de transporte, Móveis e
                                     produtos das indústrias diversas.

Construção                           Construção Civil.
Produção e distribuição de           Eletricidade (para classes industrial, residencial, comercial e outros),e gás encanado (para
eletricidade, gás, água, esgoto e    classes industrial, residencial, automotivo, comercial e outros), água, esgoto e limpeza urbana.
limpeza urbana
Comércio                            Comércio.
Transporte, armazenagem e correio   Transporte de passageiros e de carga (modais ferroviário, rodoviário, aeroviário, aquaviários),
                                    armazenagem e correio.
Serviços de informação              Serviços de informação.
Intermediação financeira, seguros,  Serviços financeiros; Serviços de intermediação financeira indiretamente medidos (SIFIM);
previdência complementar e serviços Serviços de seguro exclusive saúde; Previdência complementar; Planos de saúde; Serviços
relacionados                        auxiliares financeiros; e Serviços auxiliares de seguro.
Outros serviços                     Serviços de manutenção e reparação, Serviços de alojamento e alimentação, Serviços
                                    prestados às empresas, Educação mercantil, Saúde mercantil e Outros serviços.
Atividades imobiliárias e aluguéis  Aluguéis de imóveis, automóveis e bens móveis (outros meios de transporte, máquinas e
                                    equipamentos). Os serviços imobiliários (incorporação, comércio e administração de imóveis).

Administração, saúde e educação      Educação pública, Saúde pública , Administração pública e seguridade social.
públicas




ANEXO2
                                                                                         Participação (%) no PIB
                                                                                                 em 2012
AGROPECUÁRIA Agropecuária                                                                           4.5
INDÚSTRIA    Indústria Extrativa Mineral                                                           3.6
             Transformação                                                                         11.3
             Construção                                                                             4.8
             Produção e distribuição de eletricidade, gás, água, esgoto e limpeza urbana           2.6
                      Total                                                                                           22.3
SERVIÇOS              Comércio                                                                                        10.8
                      Transporte, armazenagem e correio                                                               4.5
                      Serviços de informação                                                                          2.4
                      Intermediação financeira, seguros, previdência complementar e serviços                           6.0
                      relacionados
                      Outros serviços                                                                                 13.2
                      Atividades imobiliárias e aluguéis                                                               6.9
                      Administração, saúde e educação públicas                                                        14.4
                      Total                                                                                           58.2
VA                                                                                                                    85.0
Imposto                                                                                                               15.0
PIB                                                                                                                  100.0
