    Formação do Pensamento Brasileiro Moderno sobre a Inflação: da Segunda Guerra Mundial à Crise
                                     Cambial (1939 – 1947)1


                                                                                                      Patrick Fontaine2


Resumo
        Este artigo analisa, apoiado em fontes primárias, a evolução do pensamento brasileiro sobre a
inflação num contexto em que a ciência econômica se formalizava no Brasil, em meio às turbulências
provocadas pela eclosão da Segunda Guerra Mundial. De um lado, liberais, como Gudin e Carvalho,
argumentavam ser o excesso de demanda, aquecida pelas encomendas das economias em esforço de guerra.
Do outro, desenvolvimentistas, como Simonsen, Almeida e Menezes, viam com bons olhos a internalização
de processos produtivos industriais, e argumentavam haver na economia brasileira enormes excedentes de
mão de obra. O debate tem seu clímax na definição de uma estratégia para a crise do balanço de pagamentos
deflagrada pelo esgotamento das reservas internacionais, em 1947. Houve uma convergência entre autores
liberais e desenvolvimentistas, quando ambos apoiaram a restrição administrativa de importações, como
forma de evitar a desvalorização do cruzeiro que, naquele contexto, seria um agravante do processo
inflacionário.

Palavras-chave: inflação, pensamento brasileiro, anos 1940

    Formation of Brazilian Modern Thought on Inflation: from the Second World War to the Exchange
                                      Rate Crisis (1939 - 1947)

Abstract
        This article analyses the controversy on inflation, in the Brazilian context, from the eruption of the
Second World War to the Exchange Crisis that occurred in 1947. Liberals would state that inflation was
being caused by exaggerated stimulus acting on Brazilian economy, which was developing industrial
activities in a fast pace as a result of rising demands from economies in the effort of war, and the lack of
imports. Developmentalists, on the contrary, believed that a qualitative unemployment was the reality, and
saw the internalization of industrial processes as something positive. The climax of the debate was when
authors converged to propose an administrative import license in order to control the commercial deficit that
Brazil was increasingly experiencing. Both sides considered it a solution that could potentially solve the
exchange crisis and, at the same time, avoid an inflationary shock, which could potentially result from an
exchange rate devaluation.

Key-words: inflation, Brazilian thought, 1940s


Classificação JEL: B22


Submissão para o 46o Encontro Nacional de Economia
Área 1 – História do Pensamento Econômico e Metodologia




1 Esse artigo contou com valiosos comentários de André Modenesi, Ricardo Bielschowsky, Carlos Bastos e Ruy Modenesi.
Eventuais equívocos são, no entanto, de inteira responsabilidade do autor.
2 Professor substituto do Instituto de Economia da UFRJ e professor assistente do Unifeso

                                                                                                                       1
1.1- Introdução

        Este artigo se propõe a analisar o pensamento sobre a inflação no Brasil, do início da Segunda
Guerra Mundial, em 1939, até a Crise Cambial que se desencadeou em 1947. Trata-se de um período
marcado por um processo de reordenamento global associado ao conflito, no qual as autoridades e
acadêmicos brasileiros perceberam uma oportunidade de exercer um papel mais destacado na economia
mundial. Como resultado dessa percepção, houve uma crescente efervescência, circulação e consolidação de
publicações ligadas à economia no Brasil, que foi chamada de ¨boom dos Estudos Econômicos: ¨Nós
testemunhamos agora uma corrida na organização de institutos, fundação de sociedades e faculdades de
Economia, novas publicações econômicas e assim por diante¨ (Normano, 1944, p. 15).
        As análises sobre a realidade econômica expressas no princípio dos anos 40, no entanto, se
caracterizavam por um marcante ecletismo. Autores inspiravam-se em aportes de escolas de pensamento
distintas com muita fluidez, o que pode ser explicado pela incipiência do estudo da economia no Brasil, ou
pela dificuldade enfrentada em aplicar-se os aportes teóricos formulados no primeiro mundo à uma realidade
subdesenvolvida (Fonseca, 2000). A maioria dos autores, mesmo dentre aqueles que rivalizavam,
concordavam em apontar o sistema econômico brasileiro como particularmente distinto daqueles observados
nos países centrais. Não havia, assim, uma clara associação às escolas tal como se apresentavam
originalmente no contexto europeu e estadunidense, e os debates se organizavam em torno da identificação
das causas e soluções para os problemas econômicos particulares enfrentados pela economia brasileira.
        O debate com contornos mais bem-acabados, que vinha se desenrolando desde os anos 1930,
estabeleceu-se em torno da necessidade, ou não, de planejamento estatal da economia (Teixeira, Maringoni e
Gentil, 2010). Desde a Revolução de 1930 o Estado vinha assumindo as rédeas da economia, em paralelo
com o New Deal de Roosevelt, e a discussão do planejamento tornou-se necessária para estabelecer os
limites e possibilidades dessa atuação. Houve, então, como fruto dessa pauta, uma polarização entre autores
liberais, representados por Gudin, e desenvolvimentistas (ou intervencionistas, como se convencionou
chamar no período), representados por Simonsen3.
        O cenário polarizado que se desenhou contrastava com a relativa hegemonia do pensamento liberal
que havia sido a tônica do princípio do século XX (Mantega, 1984, Bielschowsky, 1988). O liberalismo
brasileiro, que tinha as classes agroexportadoras como principal base social de sustentação, agia em defesa
do livre-comércio, posicionando-se em contrário a políticas que privilegiassem o desenvolvimento
industrial. O intervencionismo era capitaneado pelos ainda incipientes industrialistas, que se circunscreviam
à emergente agenda do desenvolvimentismo4. Nessa controvérsia o debate sobre inflação se tornou central
para a argumentação de ambos os lados da oposição estabelecida, como se verá adiante.
        De modo geral, o período compreendido entre 1939 e 1947 pode ser dividido em duas fases.
Primeiro, o período coincidente com a Segunda Guerra Mundial (1939 - 1945), no qual o comércio mundial
esteve parcialmente interrompido. Nesse contexto, a economia brasileira passou a acumular superavits
comerciais e, consequentemente, reservas em dólares, já que as importações, mesmo que demandadas, não
podiam realizar-se nos montantes demandados. As importações de máquinas, equipamentos e insumos foram
dificultadas, mas, ao mesmo tempo, a economia brasileira teve de atender às encomendas dos países aliados
para fomentar, com bens agrícolas e semimanufaturados, as economias em esforço de guerra. Na primeira
parte do texto serão analisadas as percepções dos autores sobre os impactos desses condicionantes
contextuais para a dinâmica interna de preços.
        O período subsequente (1945 – 1947) corresponde à transição para a normalidade do comércio
3   ¨No Brasil essa problemática surge nos anos 30, e toma corpo principalmente com a polêmica travada na década de 30 entre
    dois personagens de maior destaque, tanto no plano teórico, quanto na vida político-econômica do país: o primeiro, Roberto
    Simonsen, empresário líder da Federação das Indústrias de São Paulo, defendendo o intervencionismo; e o segundo,
    Eugênio Gudin, professor de economia, diretor de empresas estrangeiras de serviços, defendendo o liberalismo.¨ (Mantega,
    1984, p.26)
4   ¨A questão principal das disputas teóricas e políticas relativas ao futuro dos países subdesenvolvidos foi, nos anos 40 e 50, a
    da conveniência da intervenção do Estado para estabelecer um novo padrão de crescimento. O principal ataque contra a
    doutrina dominante tinha como alvo os princípios do livre-comércio, ou seja, da eficiência da alocação de recursos a nível
    interno e externo, por meio dos mecanismos de mercado. Este ataque objetivava dar suporte a medidas governamentais, em
    particular ao planejamento e ao protecionismo, que eram vistos como meios de se alcançar industrialização rápida e
    eficiente e, consequentemente, de se alterar o curso da história dos países subdesenvolvidos.¨ (Bielschowsky, 1988, p. 12).
                                                                                                                                 2
global, mas que implicou na emergência de uma severa crise cambial no Brasil, precipitada pela explosão do
volume e dos preços das importações realizadas. A expectativa de um período de estabilidade monetária e
cambial no pós-guerra se frustrou, e o esgotamento das divisas forçou um diálogo entre os analistas da
economia brasileira, que precisaram encontrar uma solução para o problema cambial que ao mesmo tempo
mantivesse sob controle a trajetória interna dos preços. Os contornos desse debate, bom como a solução
adotada serão analisados na segunda parte do texto.

1.2- A Controvérsia sobre Inflação no Contexto de Guerra

        As condições econômicas dos primeiros anos da década de 1940 foram fortemente afetadas pelas
interrupções e alterações dos fluxos comerciais geradas pela Segunda Guerra Mundial. Economias centrais
dedicaram toda a produção interna ao esforço de guerra, interrompendo os fluxos de manufaturas que
normalmente se fazia para a periferia, e, ao mesmo tempo, demandavam, a preços crescentes, produtos
alimentícios, outros bens primários e artigos semimanufaturados para abastecer as economias ao longo do
conflito (Gudin, 1944; Carvalho, 1947).
        Nesse contexto, a estrutura produtiva brasileira diversificou-se. Houve um forte aumento da
produção manufatureira, como forma de atender à demanda interna, que deixou de contar com a oferta
externa, devido à interrupção do fluxo de importações 5. Ao mesmo tempo, o país atuava fornecendo insumos
sobretudo para os EUA e para a Inglaterra, e interessava aos aliados que os produtos chegassem no maior
nível de processamento possível, como forma de poupar tempo de trabalho nas já sobrecarregadas estruturas
produtivas internas. Como resultado, a participação dos produtos manufaturados na pauta de exportações e
no total da renda brasileira aumentou progressivamente. Bens agropecuários passaram a ser exportados após
alguma etapa de processamento industrial6. O quantum das exportações se retraiu ao longo do conflito, mas
os valores mais que compensaram essa queda. O mesmo movimento ocorreu com as importações, que se
retraíram em quantum, com elevações no valor em contrapartida. O aumento do valor das importações, no
entanto, foi muito inferior ao das exportações, o que se traduziu em amplos e sucessivos superavits
comerciais ao longo do conflito7.
        Esse contexto de florescimento industrial e de acumulação de superavits penetrou então no debate
econômico. As instâncias de poder absorveram em seu discurso um tom industrialista, que até então teria
estado ausente, posicionando-se em favor de medidas pró-industrialização8:
           ¨O problema básico da nossa economia estará, em breve, sob novo signo. País semicolonial, agrário,
    importador de manufaturas e exportador de matérias-primas poderá arcar com as responsabilidades de uma vida
    industrial autônoma, provendo as suas urgentes necessidades de defesa e aparelhamento. Já não é mais adiável a
    solução. Mesmo os mais empedernidos conservadores agrários compreendem que não é possível depender da
    importação de máquinas e ferramentas...¨ (Getúlio Vargas num discurso em Volta Redonda, em 1943, citado em
    Bielschowsky, 2000, p.63)
       Liberais, articulados em torno de Eugênio Gudin, entendiam que o crescimento da indústria seria
reflexo de distorções de caráter degenerativo da estrutura produtiva brasileira, provocada pela
excepcionalidade contextual do conflito mundial. A demanda externa aquecida e a impossibilidade de

5     A partir de 1939 os fluxos de importação e exportação começam a se retrair em quantidade. Os volumes físicos de importação
      e exportação passam de, respectivamente, 4.874 e 4.183 toneladas em 1939, para 3.842 e 2.671 toneladas em 1944. A
      movimentação de cabotagem nos portos de Santos e Rio de Janeiro cai significativamente, cerca de 44,6% na saída, e 43% na
      entrada, entre 1941 e 1943 (Carvalho, 1947, p.58 e 60)
6     A exportação do algodão em rama deu lugar à exportação de tecidos de algodão, e a de carnes frigorificadas foi substituída
      pela de carnes em conserva, por exemplo (Ver Carvalho, 1947).
7     O valor das exportações passou de 5,1 bilhões de cruzeiros, em 1938, para 12,2 bilhões em 1945, e o preço de uma saca de
      café passou de 134 para 281 cruzeiros, entre 1938 e o primeiro semestre de 1943. O valor das importações, por sua vez, foi de
      5,2 bilhões em 1938 para 8,6 bilhões de cruzeiros em 1945. (Carvalho, 1947, p.56, 57 e 58).
8     ¨Só as mentalidades impermeáveis aos fatos podem acreditar ainda na validade dos princípios do ´laissez-faire´ econômico e
      nos seus corolários políticos. O livre jogo das forças sociais, no estágio de evolução que atingimos, é a anarquia pura e
      simples. Esta verdade, cabalmente confirmada pelas punições da guera às grandes potências mundiais, torna-se de maior
      evidência em relação aos povos como o nosso, em plena fase de crescimento e expansão.¨ (Vargas, Getúlio, ¨Discruso de
      1944¨, citado em Mantega, 1984, p.29).
                                                                                                                                  3
importar teriam deslocado capacidade produtiva dos setores tradicionais, de maior produtividade, para
setores novos e menos eficientes. Nessa perspectiva, o desenvolvimento industrial seria então um resultado
indesejado do mau funcionamento do livre mercado num contexto de guerra. A inflação, que se acelerava,
seria a manifestação monetária da perda de eficiência do sistema:
            ¨Tratando-se então de uma guerra mundial, como a atual, de proporções nunca previstas, a repercussão é
    também mundial, se bem que o fenômeno tenha as mesmas causas básicas. O deslocamento de milhões de
    trabalhadores, de seus afazeres usuais para fins bélicos, das fábricas às frentes de combate, fatalmente produzirá o
    desequilíbrio acima referido [a inflação], agravado por um poder aquisitivo maior resultante de salários maiores
    decorrentes não só da elevação das remunerações como do aumento de tempo de serviço.¨ (Aranha, 1945, p.40)
        A crítica liberal, que sustentava sua argumentação com base na noção de vocação agrária brasileira 9,
interpretou a inflação crescente como fruto da alocação ineficiente de recursos na indústria. O contexto
permitiu essa interpretação, já que a aceleração dos preços e o crescimento mais veloz do segmento
industrial, foram fenômenos que ocorreram em paralelo, sobretudo a partir de 1941, e interpretados por
liberais como correlatos. Num país vocacionado para a agricultura, qualquer deslocamento de escassos
recursos para a indústria seria ineficiente, e se manifestaria, cedo ou tarde, como inflação. Nesse contexto,
Gudin apontava as políticas de promoção de obras públicas 10, o deslocamento de capacidade produtiva para
atendimento das demandas por importações dos países em guerra, e a impossibilidade de importar o que
internamente se demandava11, como os principais fatores que superaqueciam a economia, escasseando a
disponibilidade de fatores de produção12:
            ¨Quando em uma região ou em uma nação, a atividade econômica já atingiu a um ponto em que,
    praticamente, todos os fatores de produção estão empregados, a iniciativa de novas atividades, venha ela do
    Governo ou de particulares, terá o efeito de fazer subir os preços por força da procura adicional de fatores de
    produção já empregados, mas não o de aumentar a produção, porque o desvio de fatores de produção de uma para
    outra atividade só permite aumentar uma produção em detrimento de outra.¨ (Gudin, 1946, p.1)
        O argumento de que haveria perda de eficiência na passagem de segmentos agropecuários para a
indústria, sustentado por Gudin, era alimentado, naquele contexto, pelo fato dos setores de exportação da
economia brasileira serem ¨verdadeiras ilhas de alta produtividade, em forte contraste com o atraso do
restante do sistema produtivo¨ (Bielschowsky, 1988, p.19). As fontes adicionais de demanda e a subjacente
absorção de mão de obra no setor industrial, teriam então gerado uma situação de sobre-emprego, na qual o
nível de atividade estaria operando acima da capacidade produtiva do sistema, implicando num leilão por
mão de obra, e preços crescentes. Essa análise parte do pressuposto de que não haveria mão de obra
sobressalente disponível13, e, assim, o deslocamento de trabalho para a indústria só poderia ocorrer em
9     Disponibilidade de terras, fertilidade do solo, regularidade topográfica, etc. Para mais sobre o debate ver Bielschosky (1988).
10    ¨É no setor de investimentos públicos que se verifica considerável atividade. Além das obras militares executadas pelos
      Governos Brasileiro e Americano, indispensáveis ao curso da guerra, inúmeros e vultosos são os empreendimentos públicos
      em todas as regiões do país: novas estradas de ferro e de rodagem em vários Estados, grandes remodelações de traçado na
      Central do Brasil, Volta Redonda, Rio Doce, Usinas de Macabu, Baixada, Companhia da Borracha, Estrada de Ferro para a
      Bolívia, Palácios para Ministérios e Institutos Paraestatais, Avenidas, etc., etc.¨ (Gudin, 1944, p.29 e 30). Carvalho
      compartilha dessa leitura, ressaltando o fato de que em condições excepcionais o governo tinha maior autoridade para ampliar
      seus deficits (Carvalho, 1947, p.49).
11    ¨Não produzimos canhões e munições, mas produzimos café, algodão, borracha, minérios, etc. que exportamos para os
      Estados Unidos e a Inglaterra, sem que desses países possamos comprar mercadorias correspondentes. (…) os que produzem
      café, algodão, os tecidos, a borracha, etc. exportados recebem rendimentos em pagamento de seu trabalho, mas as
      mercadorias correspondentes não são substituídas por outras mercadorias de importação. E é assim que se verifica o
      desequilíbrio de excesso de rendimentos em relação às mercadorias a serviço disponíveis.¨ (Gudin, 1944, p.9)
12    ¨Acrescente-se o desfalque de mão de obra produzido pelas convocações para o serviço militar; junte-se a necessidade de
      atender à produção de emergência para a substituição de produtos normalmente importados, inclusive o carvão de madeira e
      a lenha, e o que causa admiração é que ainda reste um pouco de mão de obra para produzir milho, arroz, feijão, leite, etc.¨
      (Gudin, 1945, p. 30)
13    Bielschosky entende que o conceito de pleno-emprego é fundamental para a consistência interna da argumentação de Gudin,
      em toda sua obra: ¨A hipótese central de sua argumentação é a da existência de pleno-emprego na economia brasileira. Era
      este um ponto indispensável à consistência de suas formulações.¨ (Bielschowsky, 2001, p.93) O autor chega inclusive a
      cunhar o conceito de arqui-hiper-emprego: ¨Grande parte do nosso desequilíbrio econômico provém exatamente da
      hipertrofia de nossa atividade no setor dos investimentos, relativamente ao setor das mercadorias de consumo. Os problemas
                                                                                                                                    4
detrimento do emprego nas lavouras, que abasteciam o mercado interno, e com aumento do custo do
trabalho:
         ¨Salvo em um ou outro ponto isolado do país, a existência de um hiper-emprego de grande intensidade na
 atual conjuntura da Economia Brasileira salta aos olhos, mesmo de quem não quer ver. O agricultor que precisa
 de braços para o trato de suas lavouras não os tem; o industrial que precisa de maior número de operários não os
 encontra desempregados; (…). E os preços sobem ininterruptamente. E, como sempre, quando há hiper-emprego,
 decaem a disciplina e a produtividade do operariado.¨ (Gudin, 1946, p.2)
       A análise de Gudin encontrou ressonância no texto de Fernando Mibieli de Carvalho, A Inflação
Brasileira, que escreveu ao Observador Econômico e Financeiro como funcionário do Fundo Monetário
Internacional (FMI)14. Carvalho argumentava que os crescentes preços de produtos exportáveis brasileiros
teriam atraído fatores de produção para estes setores, deixando em segundo plano setores tradicionais. O
aumento dos custos de importação de trigo e combustíveis, foram incorporados às explicações para a
aceleração dos preços, mas seriam secundários num contexto de superaquecimento da economia interna:
         ¨Os altos preços obtidos no comércio de exportação pelos produtos minerais, os da indústria extrativa
 agrícola e as manufaturas (tecidos, pneumáticos e câmaras de ar, manufaturas de couros e peles e produtos
 farmacêuticos), fizeram com que a nossa vida rural sofresse uma verdadeira revolução, abandonando as suas
 populações o trabalho agrícola pela extração de pedras preciosas, mica, cristal de rocha, carbonados, diamante
 industrial e outros minerais estratégicos, ou demandando as capitais dos Estados e os grandes centros industriais
 de São Paulo e Distrito Federal, em busca de emprego nas fábricas.¨ (Carvalho, 1947, p.53)
         Ambos Gudin (1944) e Carvalho (1947), além de criticar a suposta sobrecarga exercida sobre os
meios de produção, sustentaram a ideia de que os superavits comerciais acumulados ao longo da guerra
teriam contribuído para a evolução de preços. Os saldos positivos em dólares (e outras divisas) eram
esterilizados com moeda local, gerando um aumento da base monetária. Assim, enquanto cresciam as
reservas internacionais, crescia em paralelo a base monetária, já que o governo precisava emitir cruzeiros
para comprar os dólares resultantes do saldo exportador:
         ¨No nosso caso, o excesso de rendimentos, isto é, a inflação, provém do dinheiro que o Banco do Brasil é
 obrigado a desembolsar (e a emitir) para comprar aos exportadores as suas letras de exportação de café, cacau,
 tecidos, óleos, etc. Em época normal, o Banco compra essas letras aos exportadores e as vende, quase ao mesmo
 tempo, aos importadores. O dinheiro sai por uma porta e entra pela outra. Agora não. O dinheiro sai para os
 exportadores e não volta pela mão dos importadores. Fica em circulação, saltando de galho em galho […] e
 aumentando os preços em todos os lugares onde pousa.¨ (Gudin, 1944, p.9 e 10)
        A excepcionalidade da guerra impedia as divisas de serem gastas em importações, e a forma como se
conduzia a esterilização de excedentes do comércio exterior seria então uma das raízes do processo
inflacionário. Como aponta Gudin, ¨[e]xportar sem importar é acumular reservas. O mal está em sermos
obrigados, para esse fim, a emitir grandes quantidades de papel-moeda, com efeitos desastrosos para nossa
economia interna. [...] O problema consiste em absorver as emissões feitas para a exportação¨ (Gudin,
1944, p.23).
        Bulhões e Kingston (1947), e Kershaw15 reforçaram a argumentação de Gudin e Carvalho,
apresentando dados de uma grande expansão da base monetária, entre 1941 e 1946, que teria ocorrido,
sobretudo, via emissões feitas para esterilizar os superavits comerciais. Mas, ao argumento básico de Gudin,
os autores adicionaram a ideia de que o contexto inflacionário teria proporcionado maior liberdade para que
produtores aumentassem os preços de venda numa velocidade superior ao aumento dos salários, aumentando
suas margens de lucro. Estaria em curso um perverso mecanismo de expansão monetária, alavancado por
superavits comerciais, no qual produtores absorviam parcela cada vez maior da renda total, em detrimento
     que mais preocupam os economistas são os do desemprego nas épocas de depressão e do excesso de emprego nas épocas de
     inflação. Nossa situação é de arqui-hiper-emprego.¨ (Gudin, 1944, p.74)
14    O autor foi consultor jurídico do CNPq a partir de 1951, e publicou textos relacionados à questão migratória.
15   ¨Durante os anos de guerra, o excesso de exportação foi tremendo, pois muitas nações compraram febrilmente para
     necessidades de guerra, mas venderam relativamente pouco. Para os anos de 1931-40, o excesso de exportação no Brasil
     atingiu a média de 533 milhões de cruzeiros. Essa média para os anos de guerra 1941-45 foi cinco vezes maior e em 1946
     ultrapassou os 4 bilhões de cruzeiros. Nisto reside a explicação da grande inflação no Brasil. As rendas criadas pelas
     exportações não puderam ser aplicadas na aquisição de utilidades e os créditos em cruzeiros assim obtidos competiram com
     outros no limitado suprimento de utilidades, forçando a alta de preços.¨ (Kershaw, 1948, p.46)
                                                                                                                            5
dos trabalhadores, já que a autonomia para reajustar preços era significativa e escamoteada pela confusão do
contexto inflacionário (Bulhões e Kingston, 1947).
        Como propostas de solução para o problema da inflação, Gudin (1944, 1945, e 1946), Carvalho
(1947) e Bulhões e Kingston (1947) propuseram o contingenciamento das despesas públicas, a emissão de
¨Obrigações Especiais¨ para absorção de divisas oriundas dos superavits comerciais, e a criação de um
orçamento separado para as inevitáveis despesas de guerra. As duas primeiras medidas incidiriam
diretamente nos aludidos efeitos de expansão da base monetária e reduziriam a pressão exercida pelo
governo sobre a estrutura produtiva. A terceira medida sinalizaria o ordenamento das contas públicas. Além
disso, Bulhões e Kingston se mostraram preocupados com o direcionamento da produção nacional, que
seguia praticando preços elevados, voltados para o mercado externo, mesmo após a guerra:
        ¨A influencia da exportação não se faz sentir mais na expansão monetária, pois, com o aumento da
 importação já não presenciamos os inconvenientes verificados em anos anteriores. O grande problema da
 exportação reside, neste momento, na manutenção dos preços dos produtos em nível superior à capacidade dos
 consumidores nacionais.¨ (Bulhões e Kingston, 1947, p.25)
       Visando reduzir os preços praticados pelos produtores nacionais, os autores propuseram a
categorização dos produtos, separando aqueles tipicamente voltados para o mercado externo e os
potencialmente consumidos internamente16. Produtos de exportação teriam os preços submetidos a
monitoramento, e, em momentos de alta, os excedentes seriam absorvidos por um fundo público, que
compensaria as perdas em momentos de baixa. Os produtos de consumo interno teriam a exportação restrita
aos casos de preços compatíveis com os praticados internamente. Esses mecanismos funcionariam como um
imposto regulador de preços, que absorveria as flutuações geradas no mercado internacional e priorizaria o
abastecimento interno independentemente da rentabilidade do comércio exterior. O que se nota, implícito na
proposta, é o diagnóstico de que os choques externos estavam perturbando o funcionamento do mecanismo
de preços, e que cabia ao Estado proativamente absorvê-los para evitar seus desdobramentos. Os autores
propuseram ainda a incidência de um imposto sobre os lucros ¨extraordinários¨ da indústria 17, e o
encaminhamento de pessoas desocupadas a núcleos agrícolas organizados pelo Estado para evitar seu
emprego em indústrias ineficientes18. O conjunto de medidas propostas protegeria o mercado interno das
influências externas nocivas, e permitiria a canalização dos recursos para os setores desejados:
         ¨Com essa ordem de medidas seria suprimido o incentivo ao acréscimo de lucros, em função do aumento
 de preços; seria fomentada a produção de gêneros alimentícios; formar-se-ia uma reserva, embora um tanto
 tardia, das receitas extraordinárias na exportação, de molde a proporcionar recursos para minorar as perdas
 oriundas da violência das primeiras quedas de preços; forçar-se-ia o declínio de preços internamente, antes de se
 verificar a baixa, no comércio internacional; manter-se-ia preparada a política de crédito para regular a redução
 de preços, incluindo-se nessa política a suspensão do congelamento de reservas, conforme é implicitamente
 subentendido na atual legislação sobre os lucros extraordinários.¨ (Bulhões e Kingston, 1947, p.28)
       Num contexto de aceleração inflacionária, as propostas de Bulhões e Kingston (1947) tiveram caráter
pouco ortodoxo, propugnando elevado grau de intervenção sobre a estrutura produtiva. Os autores
entendiam que um pacote de medidas exclusivamente monetárias não seria suficiente para conter a evolução
dos preços, num contexto tão particular quanto aquele que enfrentavam, e que a depressão era indesejável
qualquer que fosse o cenário: ¨Essas sugestões apresentam, a nosso ver, a vantagem de constituírem um
conjunto harmônico de medidas monetárias e amonetárias como programa de combate à inflação e de
cautela contra a depressão.¨ (Bulhões e Kingston, 1947 p.29).
16   ¨No primeiro [grupo], considerar as mercadorias caracteristicamente de exportação; sobre esses produtos adotar a
     arrecadação de parte da receita de acordo com o aumento de preços, mormente se o cruzeiro vier a ser depreciado em
     relação ao dólar, para a constituição de um fundo destinado a subvencionar a exportação, quando futuramente se presenciar
     uma redução mais acentuada de preços, nos mercados externos. No segundo grupo, considerar as mercadorias nitidamente
     de consumo nacional e que só passaram a figurar na exportação por força da guerra; em relação a esses produtos forçar a
     baixa de seus preços permitindo-se a exportação tão somente depois de verificar uma redução de preços.¨ (Buhões e
     Kingston, 1947, p.27)
17   A ideia de lucros extraordinários está associada a um contexto de ausência de concorrência e proteção aduaneira.
18   Nas palavras dos autores: ¨Evitar o amparo de produtores marginais na indústria, promovendo o Governo o encaminhamento
     dos desempregados aos núcleos agrícolas, ainda mesmo que tais despesas tenham de ser feitas por meio de emissão de papel
     moeda.¨ (Buhões e Kingston, 1947, p.28)
                                                                                                                            6
       De maneira geral, as propostas de Gudin, Carvalho e de Bulhões e Kingston, foram representadas
nos Anais do I Primeiro Congresso Brasileiro de Economia, de 1943 19, realizado no Rio de Janeiro, que
abarcou as mais variadas vertentes ideológicas. No entanto, a posição de Bulhões e Kingston, isoladamente,
talvez deva ser entendida como intermediária no espectro entre intervencionismo e liberalismo, enquanto
Gudin e Carvalho representam o liberalismo. Intervencionistas também tiveram espaço no Congresso, e
Roberto Simonsen exercia o contraponto a Gudin e Carvalho. A força da argumentação do autor, bem como
da maioria dos autores que se opunham à ideia de vocação agrária, estava na defesa do potencial de
desenvolvimento portado pela indústria, algo que defendia desde os anos 1930:
         ¨Inventaram, para uso do Brasil, o termo ¨indústria artificial¨ que passou a ser rifão nacional. Em tese
 geral, num país populoso como o Brasil e com os nossos recursos naturais, não existem ¨indústrias artificiais¨.
 Naturalmente, existem em alguns países industrias muito especializadas cuja locação mais favorável, a prática e a
 tradição já se estabeleceram e a seleção das invenções e dos aparelhamentos técnicos já se consagraram. Os
 Estados Unidos favorecem a indústria da torrefação do café dificultando a importação do café em pó; a Inglaterra
 favorece a refinação do açúcar, haverá indústrias mais artificiais para aquelas adiantadas nações do que essas a
 prevalecer o critério brasileiro? A Inglaterra, a Itália e mesmo a Alemanha não importam enorme quantidade de
 matérias-primas para as suas indústrias?¨ (Simonsen, 1930, p.42)
        Simonsen argumentava, com base em List e Manoilescu, que seria necessário proteger a indústria
nascente até que ganhasse escala e projeção global, afim de desenvolver o potencial manufatureiro
brasileiro, e compilou os ¨fundamentos científicos do protecionismo¨ (Simonsen, 1934, p.45). Dentre os
princípios estava a ideia de que a disseminação do progresso técnico se daria com maior facilidade nos
setores industriais, e que a indústria tenderia a ter, em países atrasados, produtividade muito similar à
verificada em países desenvolvidos20, o que permitiria uma interação competitiva no mercado global.
        No que concerne mais especificamente a inflação, Simonsen refutava a ideia de industrialização
inflacionária, apoiando-se no argumento de aumento da produtividade 21 (Simonsen, 1931). Entendia a
moeda como veículo das transações22, que deveria acompanhar, em volume, a expansão da produção,
duvidando de seu potencial inflacionário per se. Reputava, aliás, à ¨baixa elasticidade do meio circulante23¨
um dos principais problemas da economia brasileira. A expansão monetária tardaria a reagir ao crescimento
da economia, prejudicando o crescimento econômico:
        ¨A causa fundamental dos entraves ao nosso desenvolvimento econômico reside no defeito congênito do
 nosso meio circulante e na insuficiência do nosso aparelhamento de crédito, que além de não amparar nossa
 produção, nos deixa ainda indefesos contra as repercussões das crises externas¨ (Simonsen, 1930, p.41)
        Quanto à inflação no período de guerra, as razões estariam associadas às dificuldades enfrentadas
pela situação de exceção, que encarecia as importações, mas também à uma certa estagnação do setor
19   Algumas dentre as medidas propostas: ¨O I Congresso Brasileiro de Economia, reconhecendo a indiscutível existência de
     inflação no Brasil, recomenda: a redução dos encargos, mediante restrição de despesas adiáveis, na União, Estados e
     Municípios; que, como medida complementar de combate à inflação, sejam as despesas públicas orientadas no sentido da
     maior utilidade total para o País; que as despesas de guerra sejam objeto de um orçamento especial, cujos recursos
     extraordinários sejam providos notadamente pela emissão de Obrigações de Guerra e pelo aumento temporário de impostos;
     que a exportação de artigos de primeira necessidade seja condicionada ao imprescindível suprimento do mercado interno;
     que sejam criados tipos padronizados de artigos de consumo popular, de preços acessíveis às classes menos favorecidas¨
     (Anais do I Congresso Brasileiro de Economia, 1944 p.164)
20   ¨quanto mais atrasado é um país, menor é a produtividade das classes agrícolas em comparação com a produtividade dos
     países industriais; no entanto, nesses mesmos países atrasados a produtividade industrial em relação aos países adiantados
     não oferece tão grandes condições de inferioridade.¨ (Simonsen, 1931, p. 47)
21   ¨A ignorância dos nossos problemas técnicos faz com que muitos de nossos patrícios se orientem para a destruição, ao invés
     de para um trabalho construtivo e de amparo à nossa produção. Um dos ¨leit motivs¨ prediletos contra a indústria é que ela
     vem trazendo um encarecimento progressivo da vida pelo regime de protecionismo em que vivemos.¨ (Simonsen, 1931, p.50)
22   ¨Seria incapaz de confundir poder econômico com moeda. A moeda é apenas um veículo da circulação das riquezas.¨
     (Simonsen, 1934, p.37)
23   ¨A unanimidade dos autores modernos e dos peritos financeiros, atribui à elasticidade da moeda quase tão grande
     importância como à sua estabilidade. (…) Sabemos que a moeda inglesa é rígida; mas além da Inglaterra estar em situação
     excepcional de país capitalista, constituindo o rendimento de seus capitais no estrangeiro uma das suas maiores fontes de
     renda, fazem todos os autores modernos notar que o Bank Act da Inglaterra é tão perfeito que, sempre que há uma crise... o
     Parlamento vota uma medida de exceção. O Bank Act não funciona em crise.¨ (Simonsen, 1930, p.22)
                                                                                                                              7
agropecuário, que não teria se expandido o suficiente ao longo do conflito, ao passo que a população seguia
crescendo. Concordou com Gudin ao afirmar ser a transferência de mão de obra de setores voltados ao
mercado interno para setores exportadores uma das causas do aumento de preços:
         ¨É impressionante (...) a estagnação que se observa em muitas atividades primárias, principalmente em
 relação à agricultura de alimentação. Os artigos alimentícios há dez anos que se mantém numa produção total em
 torno de 18,5 milhões de toneladas. Com o aumento da população, com as exportações realizadas com as
 dificuldades de transportes, houve, de fato, uma apreciável diminuição na produção virtual da alimentação, o que
 explica, em parte, a carestia com que defrontamos, em relação aos gêneros alimentícios. As indústrias extrativas de
 materiais estratégicos e a agricultura de produtos ricos, tais como o algodão, menta, seda natural, atraíram os
 braços disponíveis da lavoura, em prejuízo da produção de artigos de primeira necessidade. Contribuíram, ainda,
 para desestimular esse ramo da agricultura, a carência de transportes e os tabelamentos.¨ (Simonsen, 1945, p.91)
        Simonsen, apesar de afirmar haver distúrbios de preços causados pelo contexto de exceção e pelo
excesso de demanda por trabalho, acreditava que a solução para o problema da inflação passava por uma
industrialização progressiva, inclusive no segmento agropecuário, como forma conter preços através da
expansão da oferta. Esteve por trás da Carta Econômica de Teresópolis, fruto da conferência de
representantes das classes produtoras na cidade serrana, em 1945, um dos fóruns onde expressou-se mais
sólida e enfaticamente uma proposta de combate à inflação em linha com a defesa do desenvolvimento
industrial24. O diagnóstico elaborado na Carta é híbrido, e a restrição do meio circulante e dos gastos
públicos apareceu entre as propostas, mas o cerne do documento está na promoção da atividade produtiva
como forma de atender à demanda cada vez maior. Nessa linha, o texto é explícito ao sugerir ¨o estímulo da
produção para efeito de corrigir a deficiência de bens, provocando, assim, a absorção do excesso do poder
aquisitivo existente e concorrendo, também, para a redução do custo de vida¨ (Carta Econômica de
Teresópolis, 1945, p.12).
        O estímulo à produção passaria pela criação de um mecanismo de seleção de créditos prioritários 25
(ou seletivos), aos quais empreendimentos entendidos como importantes para a expansão da capacidade
produtiva teriam acesso, reduzindo a pressão sobre a capacidade instalada: ¨As inversões de capital devem
ser sujeitas ao seletivo de crédito, de modo que não concorram para agravar a inflação, sendo ampliadas
convenientemente as operações normais de crédito sob essa orientação.¨ (Carta Econômica de Teresópolis,
1945, p.12). A expansão do crédito através do mecanismo seletivo visava evitar um estímulo monetário
exagerado, garantindo a expansão daquelas atividades entendidas como estratégicas para o crescimento e o
desenvolvimento econômico. A carta ressaltava, assim como fizeram Bulhões e Kingston, a necessidade de
se subordinar a política monetária ao objetivo do desenvolvimento econômico: ¨É princípio reconhecido
pelas classes produtoras a subordinação da política monetária à política econômica geral de fomento das
atividades produtivas, e à ampliação do capital nacional¨ (Carta Econômica de Teresópolis, 1945, p.12).
        Cabe lembrar que a delegação brasileira em Bretton Woods, em 1944, defendeu posição similar sobre
o financiamento do desenvolvimento industrial e da mecanização da agricultura 26. Havia a esperança de que
o governo pudesse fomentar a produção com o apoio de empréstimos de Estado a Estado (Barreiros, 2009),
o que, no entanto, esperança essa que se mostrou infundada no pós-guerra. Outra esperança frustrada foi a
de que o FMI pudesse operar como garantidor de liquidez para as transações internacionais 27, o que evitaria
24   ¨Representa essa conferência das classes produtoras para o Brasil uma revolução na sua estrutura econômica, política e
     social, de muito maior alcance do que a abolição dos escravos, em 1888, ou a proclamação da República, em 1889. Uma
     nova era de progresso e de vida intensa foi declarada ali. A transição do Brasil de país agrário para nação industrial ficou,
     indelevelmente, assinalada nas discussões travadas durante a Conferência.¨ (Diniz, 1945, p.99)
25   ¨Recomenda-se a criação de bancos hipotecários e de crédito rural, que atendam às necessidades de crédito a longo prazo e
     juros módicos das atividades agropecuárias. Assim, também, a de bancos de crédito industrial especializado, de forma a
     atender às necessidades de expansão das instalações e das atividades industriais..¨ (Carta Econômica de Teresópolis, 1945,
     p.12).
26   “concluíam os técnicos brasileiros que o atendimento da demanda por alimentos necessitaria de ´intensive mechanization of
     agriculture´, na medida em que a elevação do emprego do fator trabalho no campo não seria possível dado que [because a]
     large section of men has entered the armed forces of [Brazil], as well as the amount of men absorbed by the war industries, in
     the intensive mining regions of strategic products, in the rubber extraction in the Amazon, in substante, in the provision of
     labor for war industries and essential public works of a military and strategic character (SC.1944.05.08.mf.dg - II-26, 1944,
     apud Barreiros, 2009, p.556)
27   ¨Torna-se indispensável criar organizações internacionais onde se coordene a política monetária relativamente ao comercio
                                                                                                                                 8
as dificuldades com moedas inconversíveis, além da institucionalização de instrumentos para contornar os
impactos das oscilações da economia global sobre a estrutura produtiva brasileira28.
        Dentre os desenvolvimentistas do período, Rômulo de Almeida pode ser destacado como aquele que
expressava a posição que mais destoava da defendida por Gudin. O autor apresentou argumentos sobre o
problema inflacionário na sua participação na Conferência Internacional de Comércio e Emprego, ocorrida
em Londres entre outubro e novembro de 1946. O relato de Almeida, publicado em janeiro de 1947, deu
ênfase às ideias e argumentos de ¨economistas indígenas¨ que afirmavam existir, no Brasil, enormes
contingentes de mão de obra subempregada, ou empregada na subsistência:
        ¨[Há] desemprego de recursos naturais relacionado com o desemprego qualitativo, ou subemprego, da
 mão-de-obra (embora se declare o ¨hiperemprego quantitativo¨), o qual é aspecto permanente ou a própria crise
 da nossa economia, pondo-o em relevo como fator para o comércio mundial.¨ (Almeida, 1947, p.40)
        Em outras palavras, haveria no país expressivos excedentes de fatores de produção, tanto de trabalho
quanto de matéria-prima e terras, ainda passíveis de exploração. O contraste com o que vinha argumentando
Gudin - que transparecia ter em mente a inadaptabilidade de determinados contingentes populacionais ao
trabalho formal - é marcante. Almeida enaltecia a necessidade de ¨pleno emprego qualitativo¨, transferindo a
população dedicada a atividades de subsistência para setores modernos, mais produtivos. A proposta
encontrou eco em outras comitivas, sobretudo na da Índia, que experimentava fenômeno similar, mas
terminou sendo repudiada pela comitiva estadunidense, como sendo uma tentativa de se ¨exportar
desemprego¨ (Almeida, 1947).
        Ainda na Conferência do Comércio, foram discutidas medidas para estabilizar os preços de artigos
alimentares e agrícolas ¨tendo em vista não só curar, mas prevenir com antecedência os desequilíbrios na
produção, nos mercados e nos preços, dar garantias aos importadores e conseguir abundância alimentar¨
(Almeida, 1947, p.45), repetindo as demandas da delegação brasileira que esteve em Bretton Woods 29, dessa
vez com apoio da comitiva inglesa. Foram propostos mecanismos como escalas de preços básicos, fixando
os máximos (garantia dos consumidores) e os mínimos (dos produtores) e estoques reguladores (¨buffer
stocks¨). Para o caso da persistência crônica de excedente, foi proposto um esquema regulatório que limitaria
a produção e melhoraria a distribuição nos mercados e sugeriu-se o estabelecimento de contratos de longo
prazo, que teriam a função de assegurar estabilidade à produção de gêneros perecíveis.
        Outro tema abordado na conferência, foi o controle direto de preços. Havia uma preocupação com a
maneira como reagiriam os preços após a remoção dos controles que vigiam nos EUA, e que haviam se
tornado comuns no mundo ao longo do conflito. No Brasil, as primeiras iniciativas surgiram em 1934 30, mas
     mundial e se orientem as correntes de capital de uns para outros países. Não se poderá contar com um mundo melhor sem
     alvitrar uma instituição permanente de reequilíbrio dos balanços de pagamento por meio de uma cooperação sistematizada
     entre as nações.¨ (Bulhões, SC.1944.05.08.mf.dg – II-13, 1944: 16, apud Barreiros, 2009, p.534)
28   “A subordinação dos fatores internos aos fatores internacionais submete a moeda e o crédito a influências externas e torna
     impossível a orientação governamental da economia, necessária para evitar as depressões […] O mecanismo de
     autorregulação da balança comercial de pagamentos somente pode funcionar em condições especiais, incompatíveis com a
     presente rigidez das estruturas de preços e salários” (Souza Costa, SC.1944.05.08.mf.dg – II-23, 1944, apud Barreiros, 2009,
     p.535)
29   ¨Os delegados do Brasil [...] pleitearam [...] o planejamento para a fundação de instituições voltadas para “manter a
     regularização da oferta” de bens agrícolas no mercado internacional. Alegava a representação brasileira que o emprego e a
     estabilidade do sistema poderiam ser severamente abalados por “fluctuations in primary products resulting from climatic or
     other factors, with a resulting disequilibrium in relative prices capable of endangering the whole price structure”
     (SC.1944.05.08.mf.dg – II-13, 1944: 40), e que portanto o mercado de bens primários deveria ser protegido por um aparato
     institucional multilateral similar ao utilizado para o mercado de câmbio.¨ (Barreiros, 2009, citando Souza Costa, p.554)
30   O decreto n.24150, de 20 de abril de 1934, estabelecia as condições para renovação de contratos de aluguel comercial, que
     impedia a majoração arbitrária dos mesmos: ¨Os alugueis comerciais e industriais, no que tange às renovações de contrato,
     passaram a ser regidos por lei a partir de 1934, com a fixação de condições para a retomada dos imóveis por parte dos
     locadores, o estabelecimento de rotinas judicias para a realização de perícias que determinariam os novos valores locativos
     e a abertura da possibilidade de revisão daquele valor em decorrência da ¨modificação das condições econômicas do lugar.
     A extensão destas normas aos imóveis residenciais ocorreu em 1946. Em poucos casos bem definidos, poderia o locador
     rescindir a locação, tendo sido autorizados aumentos para os alugueis em vigor, em função da antiguidade da locação. A este
     decreto-lei seguiram-se continuamente novos tetos legais que só vieram a se substancialmente alterados em 1964: a Lei n.
     1.300, de 28 de dezembro de 1950, por exemplo, estabeleceu em seu artigo 3 o que os alugueis residenciais em vigor não
     poderiam sofrer qualquer aumento, restrição esta que se aplicaria a qualquer situação contratual.¨ (Mata, 1980, p.914)
                                                                                                                               9
se intensificaram durante a guerra, através do decreto-lei n.4750 de setembro de 1942 31. O decreto criou a
Coordenação de Mobilização Econômica, que tinha como função empenhar todos os recursos produtivos
para os esforços de guerra, evitar a especulação, sobretudo num contexto de exceção, e garantir o
suprimento de bens essenciais à população (Cytrynowic, 2000, p.247). A ideia de controlar diretamente
preços gozava de certa legitimidade32, mas a eficácia dos mecanismos era questionada 33, e há relatos sobre
como era fácil contorná-los34.
        De maneira geral, o contexto do conflito mundial foi marcado por dois blocos de interpretação do
processo inflacionário. De um lado, havia aqueles, como Gudin e Carvalho, que sustentavam a ideia de que
a estrutura produtiva brasileira estava sob demanda excessiva, e que isso levava à operação num nível acima
do desejável, com impacto sobre os salários, e os excedentes comerciais estariam provocando aumentos
inflacionários na base monetária. Ambas as pressões estariam deslocando fatores de produção de setores
tradicionais para novos setores, menos eficientes. A solução passaria por uma redução dos estímulos fiscais
atuantes sobre a economia, e pela retirada de circulação dos excedentes monetários resultantes do superavit
comercial. Com a retomada do comércio mundial e das importações, e com o fim do esforço de guerra, a
tendência era que ambas as pressões retrocedessem, e o processo inflacionário se arrefeceria. Por outro lado,
havia aqueles, como Simonsen e Almeida, que sustentavam ser a inflação fruto das flutuações internacionais
de preços e da lentidão na expansão da oferta agrícola, que não acompanhava a evolução da demanda. Nesse
caso, a solução passaria por mecanismos regulatórios e estratégias de focalizadas de fomento à produção.

1.3- O Pós-Guerra e a Escassez de Dólares

       O fim do conflito armado propiciou o retorno à normalidade dos fluxos de importação. Para muitos
dos economistas liberais, a entrada massiva de importações teria como resultado a estabilização dos preços,
via concorrência externa, e a liberação de fatores de produção para setores tradicionais da estrutura
produtiva brasileira. Ao longo de 1947, o influxo de importações de fato se acelerou, e reverteu o saldo do
balanço de pagamentos. As exportações se mantiveram num ritmo similar, mas, com o aumento no volume
de importações, a balança comercial passou a acumular deficits, e em junho foram declaradas encerradas as
reservas de dólares, fazendo eclodir uma crise cambial.
       O deficit comercial externo, que se manifestou na América Latina como um todo 35, foi interpretado
31   ¨Em 1942, surgiram as primeiras medidas restritivas ao aumento dos aluguéis de prédios residenciais, que foram congelados
     aos níveis de dezembro do ano anterior. Logo após, foi estendido esse regime aos prédios comerciais em geral, cujos
     aluguéis, quando sujeitos a renovação de contrato de locação, podiam sofrer o acréscimo legal de 20% sobre o aluguel
     cobrado em 1941. Já então, o pagamento de luvas era o processo usual no reestabelecimento do equilíbrio entre oferta e
     procura.¨ (Conjuntura Econômica, 1950b, p.38)
32   ¨Os centros mais esclarecidos das Classes Produtoras não tardaram a reconhecer que urgia o aviamento de um remédio
     específico para a moléstia, e este só podia ser, senão a baixa imediata dos preços, pelo menos o seu congelamento, com
     vantagens, pois o reestabelecimento do suspirado equilíbrio só por si já representará reparação muito mais importante para
     todos aqueles que compreendem a natureza de certas leis elementares de economia.¨ (Editorial Digesto Econômico, 1945, ps.
     13 e 14)
33   ¨A não limitação dos intermediários pela introdução do seu licenciamento resultou num aumento das forças inflacionistas e
     na criação do ¨mercado negro¨ oficial em proporções assustadoras. O licenciamento consiste em se restringir o comércio dos
     artigos escassos às firmas que possuíam tradição do seu ramo ao tempo da introdução de tais dispositivos legais [controle de
     preços], emitindo-lhes autorizações para continuarem com elas comerciando. Infelizmente, a medida citada não foi posta em
     execução. Até mesmo nos artigos de importação, em que o controle se tornaria mais fácil, não se procurou limitar o número
     de intermediários admissíveis entre o importador e o consumidor final. […] Se o Estado não pode reunir uma centena de
     funcionários para efetuar o controle de preços, melhor seria, e até mesmo mais honesto, que nada criasse. É coisa sabida
     que o controle, para ter valor, deve ser eficiente¨ (Di Pietro, 1946, p.51, 52 e 53).
34   Os controles de preços, bem como outros mecanismos, quando instituídos, se imaginaram como temporários, já que havia a
     expectativa de que os preços se estabilizassem após o final do conflito mundial, com o reestabelecimento do comércio
     internacional. Com a desilusão da estabilização no pós-guerra, os mecanismos de controle de preços seguiram sendo
     ampliados. Como exemplo disso, foi decretada, em agosto de 1946, a Lei n.9669 com o intuito de regulamentar, fiscalizar e
     arbitrar todas as renovações de aluguel, o que na prática significava a extensão dos controles para imóveis residenciais (Mata,
     1980). No art. 145 da constituição de 1946, promulgada em setembro de 1946, manifestava-se a necessidade de se conter
     eventuais abusos de poder econômico, outra novidade no sentido da contenção regulatória da evolução dos preços.
35   ¨A diminuição das reservas monetárias brasileiras que vinha se processando nos últimos meses, até julho, não é um
     fenômeno isolado. Segundo uma estimativa do Economist de Londres, os países da América Latina, em consequência de
                                                                                                                                 10
como um sinal da escassez de dólares 36, e houve certa perplexidade diante da persistência da inflação em
paralelo com a reversão do saldo do balanço de pagamentos 37. O reestabelecimento do comércio
internacional não implicou na redução dos preços internos, como era esperado; as importações foram
retomadas, em grande vulto, mas concentradas, sobretudo, no consumo de bens que não produzidos no
Brasil, frustrando as expectativas de redução dos preços via acirramento da concorrência:
         ¨Os exportadores estrangeiros, manifestando-se terminantemente contra os controles, ansiavam por
 aproveitar-se das reservas de dólares do Brasil; e o Governo Brasileiro, temendo os efeitos do volume de papel
 moeda sobre a economia nacional, vacilou na sua política de restrições à importação – pois que o emprego de
 parte dos dólares em reserva tenderia a diminuir o perigo da inflação e resultaria na entrada de certos bens de
 consumo que o Brasil, devido à falta de equipamento de produção, não podia fabricar para si. Infelizmente, a febre
 de importar ultrapassou até mesmo as expectativas governamentais, em parte por causa dos métodos de pressão,
 usados por alguns vendedores estrangeiros que agiram, não com a ideia de criar um mercado estável, firme e
 crescente, mas de vender tudo o que pudessem, e tão depressa quanto possível. Importadores ávidos (…)
 encomendaram, indiscriminadamente, produtos úteis e produtos supérfluos: compraram arame … e uísque; folha
 de flandres … e lata dourada. (…) Em 1947 – só por bebidas – o Brasil pagou 17 milhões de dólares (…)¨ (Torres,
 1948, p.57)
        A discussão centrou-se na busca por uma solução para a urgente crise cambial. Abandonada a ideia
de que o livre comércio seria a solução para o problema da inflação, e diante do desequilíbrio do balanço de
pagamentos, o debate se estabeleceu entre as opções de desvalorização do cruzeiro e do controle seletivo de
importações. Azevedo (1948b) ressaltava a prioridade do controle da inflação, e resistia à ideia de
desvalorização cambial, potencialmente inflacionária. Pires (1947) sugeriu o controle do comércio exterior,
mas pedia, em paralelo, o controle da expansão monetária 38. Rômulo de Almeida, ainda em 1946, havia
percebido que o deficit externo era um problema no horizonte, e que havia certa tolerância das nações
líderes – a exceção dos EUA - com relação ao controle de importações39:
         ¨Medidas para o [b]alanço de pagamentos – restrições de importação para salvaguardar os balanços de
 pagamento, em situação de deficits incuráveis pelos créditos acessíveis e outros recursos, e para preservar
 reservas monetárias escassas e permitir-lhes alcançar um razoável acréscimo, consultando-se sempre, antes ou
 logo depois, de impostas as restrições a Organização e o fundo. Podem-se assim, selecionar as importações
 conforme as conveniências para os programas de desenvolvimento do emprego, de reconstrução, de
 desenvolvimento ou de caráter social.¨ (Almeida, 1947, p.43)
       Haberler (1947 e 1948), economista austríaco, radicado nos EUA e professor de Harvard próximo a
Gudin, entendia o resultado negativo no balanço de pagamentos dos países latino-americanos como fruto da
reafirmação da supremacia econômica e produtiva dos EUA no cenário do pós-guerra 40. Afirmava ser
necessário evitar a desvalorização, já que se trataria de uma manipulação monetária superficial, que não
     compras maciças sofreram, em 1947, uma perda média mensal de mais ou menos cem milhões de dólares, em ouro e divisas.
     ¨ (Conjuntura Econômica, nov. 1947, p.21)
36   Essa expressão se tornou comum no período, e deu, por exemplo, nome ao artigo de Torres, J. G (1948): ¨Escassez de
     Dólares, Procura Inatendida, Controles.¨
37   ¨Até certo momento, contava-se inclusive com a possibilidade de deflação¨ (Bielschowsky, 2000, p.309).
38   ¨A economia do Brasil não dispensa o controle de seu comércio exterior, para estabilização do câmbio de sua moeda, e,
     sobretudo, não dispensa o controle da quantidade dessa moeda para estabilização dos preços no mercado interno.¨ (Pires
     1947, p.108)
39   ¨foi permitido, dentro de certos limites, o controle de importações, sujeito, porém, à consulta com os países que se julguem
     prejudicados, para o reajustamento das indústrias desenvolvidas com a guerra; foi permitido, dentro de certos limites, o uso
     de restrições à importação de artigos de consumo, quando a importação prevista de bens de produção ameaça desequilibrar
     o balanço de pagamentos.¨ (Almeida, 1947, p.41)
40   ¨Pode haver dúvida de que esteja sofrendo, praticamente, o mundo inteiro, de uma tremenda escassez de dólares? (...) se o
     comércio entre os Estados Unidos e o resto do mundo se mantivesse em equilíbrio num regime de mercado livre, a relação de
     trocas teria que se deslocar, francamente, a favor dos Estados Unidos e contra os outros países. Isso acarretaria em alguns
     desses países, especialmente a Grã-Bretanha, uma queda do padrão de vida social e politicamente (se não também física e
     economicamente) intolerável. Se se tentasse impor essa espécie de equilíbrio, seria impossível resistir à exigência de salários
     e ordenados mais elevados, o que conduziria outra vez à inflação, com repetição do desequilíbrio do balanço de pagamentos
     e da escassez de dólares ou, no caso de opor resistência à inflação pela política monetária, isto conduziria ao desemprego e
     a uma depressão séria.¨ (Haberler, 1948, p. 7 2 24)
                                                                                                                                 11
atuaria nas causas do problema, com impactos sobre o padrão de vida da população local 41. Apesar de sua
orientação liberal, Harberler foi mais um a defender a atuação do Estado na restrição às importações 42. Uma
eventual desvalorização encareceria as importações, e dificultaria a renovação do parque industrial, algo que
se fazia necessário naquele contexto para os chamados ¨países novos¨:
         “[Há] os países novos que, além de devedores, precisam ainda de capital para o seu desenvolvimento
 econômico. A guerra apanhou-os em pleno esforço de criação de indústrias nacionais; em certos ramos as necessidades
 criadas pela paralisação das trocas internacionais fizeram com que a produção industrial crescesse muito, mas
 terminada a guerra estes países sentiram que, num futuro próximo, terão que lutar contra a concorrência internacional,
 ficando em condições desfavoráveis se não reequiparem seu parque industrial, eliminando o equipamento obsoleto.¨
 (Haberler, 1947, p.94)
        Menezes (1947) se somava aos autores que entendiam a desvalorização como um mecanismo
inadequado para reequilibrar as contas externas. Argumentou, que tal política, na prática, trataria benefícios
aos exportadores em detrimento da classe trabalhadora43, que teria que lidar com o aumento de preços-chave
para a economia brasileira:
         ¨Se um país tem sua moeda depreciada, sua ¨relação de trocas¨ com o estrangeiro torna-se desfavorável, -
 porque passa a pagar maior quantidade de mercadorias a mesma quantidade que importava anteriormente. (...) O
 lucro que decorre dessa diferença de preços (...) é repartido entre o exportador nacional e o estrangeiro –
 esclarece Eugênio Gudin. Ambos, pois, se irmanam no lucro obtido. (...) Quem pagou o prejuízo? A nação, isto é, a
 parte ativa e trabalhadora da nação, que viveu em regime de privação forçada, típica do estado inflacionário.¨
 (Menezes, 1947, p.29)
       Dentre os autores que defendiam outras soluções alternativas, é possível mencionar Souza (1948),
que defendia a adoção de câmbio múltiplo, mas, de modo geral, houve certa convergência com relação à
necessidade de se evitar a desvalorização cambial. A proposta que prevaleceu foi a de restringir
administrativamente as importações, mesmo entre autores de tradição liberal44:
         ¨A (...) providência adotada, foi a instituição do controle do câmbio e o estabelecimento da prioridade
 cambial, de acordo com o critério de essencialidade determinado pelo governo. Deste modo, a pressão sobre o
 nível dos preços internos foi evitada e houve alguma certeza de que as reservas em divisas fossem usadas no
 legítimo interesse do povo. Estas medidas foram coroadas de êxito, pois tornaram a balança comercial favorável
 em agosto e setembro de 1947, pela redução das importações.¨ (Kershaw, 1948, p.48)
       O livre-cambismo perdeu, então, por força de uma crise cambial, substância no Brasil, assim como
em outros países acossados pela escassez de dólares. Randall Hinshaw, economista egresso do Federal
Reserve Board, graduado na Universidade de Princeton, e que então trabalhava no Plano Marshall em Paris,
percebeu a defesa da liberdade comercial como uma retórica conveniente para a nação líder:
          ¨[A] posição americana a favor da não discriminação [do comércio] se baseava no conhecimento de que

41   ¨Nos casos de inflação (...) pouco adiantará o expediente da desvalorização porque o aumento exagerado do meio circulante
     é sempre um sintoma de causas mais profundas e, nestes casos, o que se deve combater são as causas e não os
     efeitos.¨(Haberler, 1947, p.95).
42   Dentre as formas de se restringir as importações, Haberler apontou as tarifas alfandegárias como superiores à concessão de
     quotas de importação, por expandirem o potencial arrecadatório: ¨Há (...) uma diferença fundamental entre a proteção
     estabelecida pelo sistema de quotas e a estabelecida pelo sistema de tarifas. Nesta última, o rendimento da tarifa vai para o
     Tesouro Nacional, fornecendo ao Estado recursos que lhe permitem exercer, mediante créditos, prêmios à produção e
     assistência técnica e econômica, uma política efetiva de proteção direta à produção nacional. No caso do estabelecimento de
     quotas e controle de câmbio a diferença de preços provocada por este regime (uma vez que, em ambos os casos, a
     consequência é uma elevação de preços no mercado interno) fica nas mãos do comerciante não havendo certeza da
     possibilidade da produção nacional ser beneficiada com o emprego dos lucros obtidos. São os particulares que se
     enriquecem, muitas vezes até com prejuízo daquela.¨ (Haberler, 1947, p.57)
43   Vieira entendia que era necessário alguma amparo à produção exportadora, mas argumentava não serem suficientes
     instrumentos monetários: ¨Os fatos, apontados pelos que labutam nestes setores da atividade econômica nacional
     [exportação], indicam antes problemas de estrutura; ligam-se aos processos de produção e não podem resolver-se por meros
     paliativos de caráter puramente monetário. Não negamos que os produtores de semelhantes artigos devam ser amparados.
     Julgamos, porém, que a desvalorização do cruzeiro não representará uma forma eficiente de amparo.¨ (Vieira, 1949, p.72)
44   ¨Vê-se, assim, que eram os próprios líderes do pensamento livre-cambista que legitimavam as medidas intervencionistas,
     paradoxalmente adotadas naqueles anos áureos de política econômica liberal no Brasil.¨ (Bielschowsky, 2000, p.312)
                                                                                                                               12
 os Estados Unidos, desfrutando forte posição econômica internacional, pouco teriam a ganhar se praticassem a
 discriminação e muito perderiam se outros a adotassem. Vista desse ângulo, a insistência americana na igualdade
 de tratamento parecia a alguns observadores estrangeiros ser antes uma forma de idealismo bem calculado em
 benefício próprio; pequena significação teria para as necessidades dos países alquebrados pela guerra, que
 enfrentavam uma ´carência de dólares´ aguda (e possivelmente crônica).¨ (Hinshaw, 1948, p.88)
        Na esteira desses movimentos nos arranjos ideológicos com relação ao comércio internacional, a
frustração das expectativas a respeito da trajetória da inflação deu visibilidade a leituras e diagnósticos
alternativos para o problema. A persistência da aceleração de preços, mesmo após uma mudança abrupta de
conjuntura, passou a ser uma evidência de que a falta de importações e a esterilização dos superavits
comerciais - que agora já não se manifestavam - não seriam suas causas. Emergiram, então, outras
explicações para o processo inflacionário, que passaram a ter uma leitura menos mecanicista/universalista
do fenômeno, destacando a diversidade de tipos de inflação:
         ¨(...) é preciso discriminar diversos tipos de inflação, os quais implicam cada um seus problemas próprios
 e exigem remédios específicos. Frequentemente, as medidas aplicadas no combate à inflação ficam ineficazes, pois
 não se toma conta desse fato fundamental da política monetária. Medidas adequadas para uma inflação ligeira
 fracassam na fase de hiperinflação, e restrições necessárias na hiperinflação arruínam a economia de países
 atingidos apenas por uma inflação ligeira.¨ (Lewinsohn, 1948, p.31)
       Como corolário do surgimento de tipologias para diferentes formas de inflação, as análises a respeito
das consequências do processo inflacionário também se diversificaram. Cada tipo de inflação teria
características particulares, e consequências para o ordenamento socioeconômico também particulares. Os
desequilíbrios intersetoriais, os impactos sobre preços relativos e o conflito distributivo 45 resultantes do
processo inflacionário entraram na ordem do dia:
          ¨Ora, na inflação os distúrbios se processam desigualmente, porque certos setores da economia se
 adaptam mais rapidamente e outros só muito tarde começam a acusar seus efeitos iniciais. O setor agrícola
 marcha atrasadamente em relação aos efeitos indicados. Há certo coeficiente de retardamento nesse jogo de forças
 à busca de novo equilíbrio – e os mais retardados sofrem mais prejuízos. Mas a importância do problema reside na
 consideração dos ¨preços relativos¨ e não, em primeiro lanço, no nível de preços.¨ (Menezes, 1947, p.27)
        As políticas anti-inflacionárias passaram, então, a ser interpretadas considerando seus efeitos para o
desenvolvimento econômico46. Ora, se cada tipo de inflação enseja resultados distintos sobre a economia, e
demanda remédios específicos, o policy maker teria então que escolher, caso a caso, a política ideal, entre
diferentes possibilidades, com desempenho melhor ou pior a depender da acuidade da escolha. Em outras
palavras, o impacto de uma política anti-inflacionária sobre o nível de atividade deveria ser levado em conta.
        Mas, principalmente, as interpretações sobre o problema inflacionário brasileiro voltaram-se cada
vez mais para as condições da estrutura produtiva. Para um número crescente de economistas, a inflação
brasileira deveria ser entendida como um fenômeno intrinsecamente associado à dinâmica da produção nos
diferentes setores da economia:
         ¨Não se deve concluir que estão no plano monetário e bancário as causas das principais perturbações e
 crises de que padece o nosso sistema econômico. Deslocando-se dessa maneira as causas que produzem os males,
 fica-se a procurar naquela esfera os remédios. Fala-se muito na quantidade de moeda, na sua estabilidade, nos
 índices de preços, nos programas deflacionistas ou inflacionistas, em tudo que se prende às questões monetárias e
 bancárias. Desaparecem de nosso pensamento os problemas profundos, que subjazem a todas aquelas relações: os
 problemas da produção, derivados das forças produtivas; as condições de trabalho, de salário, de custo de
 produção, do lucro etc. No entanto, é nas forças produtivas que estão os problemas fundamentais, que determinam,
 como consequências, todos os demais. Apenas, dada a interdependência desses fatos sociais, os efeitos refluem
 sobre as causas, operando como efeitos-causas, e criando esse tecido complexo de reciprocidade. É justamente
 isso que permite a elaboração de teorias monetaristas – queremos dizer, que permite a idealização de explicações
 que reputam a superestrutura monetária o fator principal na produção dos fenômenos.¨ (Menezes, 1948a p.34)
45   ¨podemos dizer que a inflação produz malefícios em escala variável, que atinge as diferentes classes ou categorias de
     indivíduos da sociedade, infligindo-lhes seus efeitos por forma tal que uns saem visivelmente castigados, enquanto que outros
     parecem beneficiados...¨ (Azevedo, 1948a, p.46)
46   ¨Foi muito louvável a sua resolução de suspender as emissões de papel-moeda, a fim de combater a inflação. Mas, desde o
     momento em que a consequente paralisação do crédito à produção começa a causar graves prejuízos à economia nacional, é
     justo que você procure sanar esse mal.¨ (Loureiro, 1949, p.71)
                                                                                                                               13
       A interpretação de Menezes é um exemplo de como a manifestação monetária dos preços seria
entendida como resultado da dinâmica produtiva. A correspondência entre moeda e inflação não é negada,
mas submetida à dinâmica produtiva. A explicação para a constante aceleração de preços não estaria na
expansão da quantidade de moeda per se, mas fundamentalmente nas relações entre moeda e estrutura
produtiva47. A análise da quantidade de moeda isoladamente, portanto, não teria sentido econômico:
         ¨O que está movimentando esse nível de preços, portanto determinando as flutuações do poder de compra?
 Evidentemente, a quantidade de mercadorias e serviços que se oferecem pela moeda. Esse poder de compra se
 gera no processo produtivo e se manifesta no processo circulatório, dois processos de ajustamento mútuo. O
 governo emite os signos monetários – mas é o processo produtivo que dá origem ao poder aquisitivo. Se esse poder
 aquisitivo permanece o mesmo, uma maior quantidade de moeda tende a distribuí-lo, a rarefazê-lo nas unidades
 monetárias.¨ (Menezes, 1949a, p.55)
      Linhares e Montalegre48 estabeleceram leituras similares à de Menezes, e o primeiro reforçou a
compatibilidade da interpretação da inflação como fenômeno associado ao processo produtivo com a
Equação de Trocas, criticando os efeitos recessivos de políticas monetárias contracionistas:
         ¨Hoje no Brasil, poderemos dizer, sem contrariar a teoria quantitativa, que o valor da moeda decresce sem
 aumento ou mesmo com diminuição do seu volume, desde que estamos presenciando um contínuo decréscimo da
 produção, que se reflete na diminuição da oferta de mercadorias. Com preços em contínua ascensão, não mais
 devido ao aumento do meio circulante mas ao decréscimo da produção, não se pode continuar com essa política de
 não emitir (…) A moeda tem que ser elástica. Se o seu aumento concorre para a elevação dos preços, estes podem,
 e muitas vezes o temos visto, determinar o aumento do meio circulante ou a sua velocidade de circulação,
 tornando-se causas em vez de efeitos. O que constitui um crime é essa política desalentadora das atividades
 produtivas a pretexto ou com intuitos de reprimir atividades especuladoras. A verdade é que a especulação se
 alimenta dessas dificuldades criadas a título de combatê-la.¨ (Linhares, 1949, p.95)
       A perspectiva de Linhares, assim como a de Menezes, tem a inflação como um resultado possível da
retração da produção, num contexto em que a base monetária se mantém constante. Essa leitura reacendeu a
controvérsia sobre a existência ou não de pleno emprego na economia brasileira. Menezes argumentava
haver um enorme contingente de desempregados, que agia como mecanismo moderador dos salários.
Aumentos nos salários poderiam ocorrer como resultado de uma redução significativa do exército de reserva
em ausência de progresso técnico. Mas, o volume de desempregados seria no Brasil de então tão elevado
que não se poderia imaginar inflação de salários como resultado do excesso de estímulo monetário:
         ¨Quando o capital se acumula sem que se realizem grandes progressos técnicos, cresce o volume de
 emprego, diminuindo o lastro dos sem-trabalho, e, consequentemente, possibilitando a subida dos salários reais.
 Existe sempre, em nossos meios rurais, larga massa de desocupados, que torna a oferta do braço muito
 depreciada: é o mínimo necessário para a sua miserável subsistência que nessas circunstâncias determina o
 salário real.¨ (Menezes, 1948b, p.57)
          Com as atenções voltadas para a estrutura produtiva, a predominância agrícola na produção
brasileira começou então a ser levantada como potencial explicação para a inflação. Torres atentou para a
assimetria nas trajetórias de preços do comércio global, identificando um descompasso no preço pago pelas
mercadorias importadas e as exportadas, o que pode ser interpretado como uma antecipação da noção de
deterioração dos termos de troca49. Gudin referira-se ao caráter ¨reflexo¨ da economia brasileira, que por seu
padrão de especialização reagia reflexivamente aos movimentos aos movimentos do mercado global. Em
outras palavras, a dinâmica dos países centrais se refletia na economia nacional, incapaz de determinar sua
47   Essa lógica seria válida também no âmbito da economia internacional, e os volumes de ouro: ¨Houve um projeto para se
     proceder à repartição internacional do ouro. Este não resiste a cinco minutos de análise séria. A saúde dos padrões
     monetários depende, antes de tudo, do equilíbrio geral da produção, da probidade orçamentária e seu equilíbrio, da
     tributação suportável e do equilíbrio da balança internacional de pagamentos.¨ (Menezes, 1948a, p.37)
48   Montalegre destacou, em particular, a questão da produtividade como determinante para a dinâmica de preços: ¨Qual então a
     solução que se oferece a fim de que se ponha um paradeiro a esta ânsia pelas alturas dos números de valores monetários? Só
     há uma visível: o aumento da produção por homem, reduzindo seu custo unitário por unidade de salário pago.¨ (Montalegre,
     1948, p.39)
49   ¨Quando o Brasil importa – quase sempre dos Estados Unidos – paga mais; quando exporta, recebe proporcionalmente
     menos e menos. Assim é que, para receber divisas em quantidades iguais às que tem de despender, o Brasil precisa vender
     muito mais do que compra.¨ (Torres, 1948, p.58)
                                                                                                                            14
própria trajetória, dado seu padrão de inserção como alimentadora de outros sistemas econômicos. Vieira
(1948) afirmava ser o retorno extraído do comércio internacional menor para países de economia reflexa,
exportadores de matéria-prima:
          ¨Por isso é que se afirma possuírem os países latino-americanos, de que é um exemplo o Brasil, economia
 reflexa, ou seja, de fraca industrialização e grande fornecedora de matérias-primas. (...) têm uma exportação cujo
 valor específico é fraco e uma importação de valor específico forte; dependentes como são, acabam dando quase
 de graça aquilo que produzem, pagando cada vez mais caro o que recebem; tendo uma economia de base agrícola
 quase exclusiva estão sujeitos a irregularidades no ritmo e volume de produção típicos da agricultura, que pela
 impossibilidade de controle humano das condições atmosféricas, quer por não poderem empregar, em grande
 escala, o maquinismo e usufruir-lhe as vantagens.¨ (Vieira, 1948, p.68)
        A intersecção entre essas análises, que enfocavam de um lado o padrão submetido de inserção da
economia brasileira na economia global, e de outra a trajetória cadente dos preços relativos das exportações
brasileiras, se tornou protagonista no debate sobre inflação. Preços de importações sempre crescentes, e de
exportações sempre cadentes, seria uma razão potencial para o processo inflacionário em curso. O poder de
compra da moeda nacional estaria sempre se deteriorando em relação à moeda internacional de referência.
Paralelamente, as oscilações de preços teriam efeitos desastrosos para economias altamente especializadas
como a brasileira, com surtos de alta e baixa na renda nacional provocados por movimentos externos e com
impactos sobre a dinâmica interna de preços. Todas essas percepções se fizeram de maneira preliminar,
posteriormente fortalecidas pelas contribuições da Cepal, mas já sinalizavam uma nova interpretação para as
causas do processo inflacionário:
         ¨Por seu lado, as condições características da economia brasileira de país essencialmente fornecedor de
 produtos tropicais, na maior parte matérias-primas, e com uma agravante de acentuada tendência para a
 monocultura do café, davam-lhe a feição de uma unidade comercial exportadora (…). Desta maneira, a ¨tesoura
 dos preços¨, sempre aberta em prejuízo dos países agrícolas, (...) deixava-nos à mercê das cotações impostas pelos
 grandes países industriais, consumidores de nossos produtos de exportação. A desvalorização da moeda, nessas
 condições, permitindo retirar das exportações preços mais elevados em moeda nacional, apenas servia em proveito
 dos exportadores, as mais das vezes intermediários – estrangeiros ou nacionais gananciosos – entre os verdadeiros
 produtores da nossa riqueza e os seus mercados consumidores¨ (Linhares, 1948, p.134 e 135)
        A análise que Gudin apresentara em ¨A Inflação de a Economia de Guerra¨ (1944), que apontava o
superavit comercial do período de guerra como inflacionário perdeu, então, sua força. A economia brasileira
havia voltado a ter acesso a importações, e as exportações retrocederam, sem que fosse controlada a
inflação. As novas leituras dos economistas inverteram a pergunta, e passaram a questionar o porquê da
resistência da estrutura produtiva brasileira em reagir à demanda crescente. A demanda superior à
capacidade da estrutura produtiva brasileira deixou de ser entendida como um caso excepcional do período
de conflito. A questão passou a ser como atender a uma demanda superior à capacidade produtiva sem
causar inflação. Para além da escassez de dólares, a inflação brasileira passou a ser interpretada como um
resultado da escassez de capital, sendo ressaltada, principalmente, a dificuldade de articular-se
investimentos, em condições de limitado acesso a financiamento externo, para fazer face às pressões de
demanda incidentes sobre a estrutura produtiva brasileira:
         ¨O movimento dos preços, que então se verificava, tinha suas raízes em modificações na esfera produtiva,
 nos desequilíbrios fundamentais entre os investimentos em bens de produção e bens de consumo, com as
 repercussões do fenômeno nas demais áreas de atividade econômica. A escassez dos bens de consumo em face de
 um procura crescente, a dificuldade de transportes pela agressão marítima, as exigências do mercado
 internacional sob as circunstâncias de guerra, a ineficiência do controle governamental sobre os preços base, a
 especulação dos incorporadores, os capitais mal dirigidos dos organismos paraestatais, - tudo se soma para forçar
 a alta dos preços e a situação de crise posterior. Deslindar, nessa trama de cousas multiplamente variáveis, uma
 causa única, que responda por todos aqueles efeitos, é uma puerilidade já desfeita pela crítica dos de senso
 comum, que não é comum, entretanto, a alguns especialistas excessivamente fechados na sua especialidade.¨
 (Menezes, 1949b, p.70)
        Diante dessa nova perspectiva analítica que se construía, Gudin arrefeceu sua percepção de que a
inflação seria causada pela evolução monetária. Numa leitura à Keynes, ressaltou características
institucionais da economia e do comportamento dos agentes econômicos que impediriam o repasse da

                                                                                                                  15
redução de custos - oriunda do progresso tecnológico - para preço 50. Em seguida, reproduziu trechos de
relatórios do Federal Reserve51 demonstrando a complexidade do fenômeno inflacionário, a impossibilidade
de contê-lo exclusivamente a partir de mecanismos monetários e a necessidade de se considerar objetivos
mais amplos do que o controle inflacionário ao se desenhar uma política monetária:
         ¨A correlação entre estabilidade de preços e estabilidade econômica não é [...] bastante estreita para que se
restrinja o objetivo da política monetária à estabilização de preços […] A direção do sistema monetário do país não
sendo uma ciência exata, uma vez que abrange previsões e lida com muitas incertezas, é essencial que ao
determinar-se o seu objetivo, deixe-se a indispensável margem para julgamento e discrição.[...] O sistema de
Reserva Federal pode, dentro de certos limites, regular a quantidade de moeda, mas há outros fatores que afetam os
preços e a atividade dos negócios tão fortemente quanto a quantidade da moeda. Muitos desses fatores são
amonetários. […] Os fatores monetários são um apenas dos grupos de forças que influem sobre a atividade
econômica [...] o Conselho entende que a estabilidade econômica e não a estabilidade de preços deve constituir o
objetivo geral.¨ (Gudin, citando Boletin do Federal Reserve, 1949b, p.12)
        Reconhecida a necessidade de intervir no sistema econômica a partir de uma perspectiva mais ampla,
visando objetivos múltiplos, e considerando as idiossincrasias de cada sistema econômica, a questão passou
a ser como canalizar os escassos recursos de uma economia periférica para a solução de dificuldades
estruturais e para a produção dos bens necessários para a continuidade do processo de crescimento, sem
gerar instabilidade econômica e monetária. A situação de atraso relativo de um certo número de países que
nas trocas internacionais absorviam parcelas cadentes de valor relativo precisava ser levado em conta ao se
desenhar políticas econômicas. O laissez-faire e o mecanicismo monetário ganharam, naquele contexto,
conotação de instrumento garantidor do status quo, oriundo de discursos externos interessados 52, e se
difundiu, ainda que de maneira desorganizada, uma consciência sobre a necessidade de intervir-se
planejadamente na realidade concreta para superar tal situação de atraso. Só assim poderia ser alcançada a
solução definitiva para a inflação. Foi essa a argumentação que alimentou o desenho de uma política de
restrição às importações, que visava, a rigor, contornar a desvalorização, potencialmente inflacionária, do
cruzeiro.

1.4 – Conclusão

        Esse artigo abordou os aportes da literatura brasileira sobre a inflação no período entre 1939 – 1947.
Foram apresentados, primeiro, os principais argumentos para explicar a inflação usados por autores de
ambos os lados a controvérsia entre desenvolvimentistas e liberais no período da Segunda Guerra Mundia.
        Simonsen, dentre os desenvolvimentistas, propunha proteção e fomento para a indústria brasileira,
mas no que concerne a inflação, suas contribuições foram relativamente frágeis, limitando-se, grosso modo,
a criticar a maneira mecanicista como muitos apresentavam a relação entre moeda e preços. O autor
acreditava que a industrialização progressiva conduziria ao desenvolvimento, mas não discutia diretamente
estratégias para a contenção dos preços a curto e médio prazo, ressaltando apenas o caráter particular do

50   ¨Contra essa orientação, de um nível de preços baixando na razão inversa da produtividade, defrontam-se motivos de ordem
     psicológica e de ordem social. Um é que as classes operárias e especialmente os Sindicatos preferem que a vantagem da
     melhoria do rendimento real se traduza sob a forma mais tangível de uma aumento de salários monetários - Não é só - Os
     empreendedores e homens de negócios nunca são simpáticos a uma política de redução de preços; o seu bem-estar
     econômico parece estar condicionado ao sopro de uma aragem, por leve que seja, de alta de preços; eles são,
     intrinsecamente, favoráveis à tendência inflacionista, ainda que moderada. É claro que eles são vítimas de uma ilusão; seus
     sobrelucros são, muitas vezes, imaginários e obtidos uns à custa dos outros. Mas real ou ilusório, o estímulo à atividade
     econômica e ao pleno emprego é efetivo.¨ (Gudin, 1949b, p.10)
51   ¨[D]estacam-se os [pareceres] publicados nos Boletins da Reserva Federal de setembro de 1937 e de abril de 1939, donde
     destacamos os seguintes e expressivos trechos […]¨ (Gudin, 1949b, p11)
52   ¨Os teóricos de nações mais avançadas elaboram teorias artificiosas que servem aos interesses dos seus respectivos países (e
     a história das doutrinas econômicas está aí para comprovar. Os países atrasados são frequentemente iludidos - ou porque
     seus delegados sejam ludibriados pelas teorizações, ou porque se deixam arrastar por motivos menos lisonjeiros. O certo é
     que cedo acordam dessangrados nas suas mais profundas fontes de vida coletiva. Porque, com a desigualdade das taxas de
     trocas, estão entregando, sob a capa das transações monetárias, produtos de 15 dias de trabalho agrícola por produtos de 1
     dia de trabalho industrial. É um sistema esgotador, que beneficia as nações fortes e aparelhadas.¨ (Menezes, 1949c, p.84 e
     85)
                                                                                                                              16
contexto vivido durante a guerra, e a falta de investimentos para a agricultura, que crescia num ritmo inferior
ao da indústria.
        Gudin, por seu turno, acompanhado por Carvalho, destacou-se entre os liberais e dedicou-se muito
particularmente à questão da inflação. A causa da inflação, para ambos, estava associada ao excesso de
demanda e a um montante demasiadamente elevado de recursos monetários atuando sobre a estrutura
produtiva brasileira. A particularidade do contexto de conflito mundial impedia o Brasil de importar para
atender à demanda interna, e gerava a acumulação de supervits comercias, que aplicados internamente
exageravam a oferta monetária e causavam inflação. O crescimento da indústria teria ocorrido como
resultado desse sobre-estímulo, que se exercia sobretudo na manufatura, inflando a demanda por emprego e
consequentemente o custo do trabalho. Os deficits fiscais seriam outro fator a pressionar os salários para
cima, promovendo uma transferência de intersetorial de recursos.
        Bulhões e Kingston estiveram em linha com Gudn, mas preocuparam-se particularmente com as
margens de lucro excessivas praticadas por produtores nacionais atuando em mercado protegido. Almeida,
em marcante contraste ao pensamento de Gudin, afirmava haver no Brasil desemprego qualitativo. Haveria
um enorme contingente de mão de obra dedicada à subsistência passível de ser incorporado aos setores
industriais.
        Com o fim do conflito armado e a retomada dos fluxos de comércio internacional, as percepções do
fenômeno inflacionário alteraram-se, e a segunda parte do texto dedica-se a essa análise. A economia
brasileira passou a performar sucessivos deficits comerciais sem que inflação retrocedesse, fragilizando o
argumento de Gudin. O debate centrou-se na busca por soluções para a crise do balanço de pagamentos e,
então, desenvolvimentistas e liberais concordaram em adotar restrições administrativas às importações,
como forma de reduzir o deficit externa. Essa estratégia foi consensualmente percebida como aquela que
capaz de, ao mesmo tempo, reverter o deficit comercial, evitando uma aceleração do processo inflacionário,
o que seria potencialmente o resultado de uma desvalorização cambial. Os argumentos para justificar essa
estratégia - levantados por Menezes, Vieira, Linhares, Torres, entre outros – enfatizavam: o caráter reflexo e
de inserção submetida da economia brasileira, a assimetria na trajetória dos preços do comércio
internacional, a diversidade de causas para o processo inflacionário, e a necessidade de ser ter objetivos
múltiplos ao se desenhar uma política de contenção da evolução dos preços.
        Gudin, por sua vez, reconheceu ser o fenômeno da inflação demasiadamente complexo para ser
contido a partir de instrumentos exclusivamente monetários, e ressaltou características institucionais da
economia que impediriam o repasse da redução de custos para preço.




                                                                                                            17
Referências Bibliográficas
Almeida, R. (1947) O Brasil e a Conferência de Comércio, O Observador Econômico e Financeiro, Janeiro,
n.132.
Aranha, J.M. (1945) Inflação, Digesto Econômico, Junho, n.7 ano 1.
Arrarte, J. C. P. (1947)¨A Crise Mundial de Dólares e o Plano Marshall¨, Digesto Econômico, Dezembro,
n.37, ano IV.
Azevedo, A.M. (1948a) ¨A Inflação e o Custo de Vida, Digesto Econômico, Setembro, ano 4, n.46
Azevedo, A.M. (1948b) ¨O crédito a moeda o capital¨, Digesto Econômico, n.49, ano 5, Dezembro.
Barreiros, D.P. (2009) Atuação da Delegação Brasileira na Formulação do Acordo Internacional de Bretton
Woods (1942-1944) , História, v.28, São Paulo.
Bastos, P.P.Z. (2005) Desenvolvimentismo Incoerente? Comentários sobre o Projeto do Segundo Governo
Vargas e as Ideias Econômicas de Horácio Lafer (1948-1952) – EconomiA, Selecta, v.6n.3,p.191–222,
Dezembro, Brasília.
Bielschowsky, R. (1988 e 2000) Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do
desenvolvimentismo (1930-1964). Rio de Janeiro, Contraponto.
Bielschowsky, R. (2001) Eugênio Gudin, Estudos Avançados, 15 (41).
Bulhões, O.G., Kingston, J. (1947) Política Monetária para 1947, Revista Brasileira de Economia, vol. 1,
n.1, Rio de Janeiro.
Carvalho, F. M. (1947) A Inflação Brasileira, O observador Econômico e Financeiro, fevereiro n. 133, Rio
de Janeiro.
Castro, N. J. (2001). O economista: a história da profissão no Brasil. Rio de Janeiro: Cofecon; Corecon/RJ
e Corecon/SP.
Confederação Nacional da Indústria (1950) Sugestões para a Conferência de Araxá, Estudos Econômicos, n.
3 e 4, ano 1, Setembro e Dezembro.
Conferência Nacional das Classes Produtoras (1945), Carta Econômica de Teresópolis, Teresópolis s.l.,s.ed.
Congresso Brasileiro de Economia (1944), Anais..., Rio de Janeiro.
Conjuntura Econômica (1947) Conjuntura Econômica, n.1 ano 1, Rio de Janeiro.
Conjuntura Econômica (1950), Aluguéis e Preços, Estudos Especiais, Conjuntura Econômica, ano IV, n.4,
Abril, Rio de Janeiro
Curi, L. F. B.; Cunha, A. M. (2011) Redimensionando a Contribuição de Roberto Simonsen à Controvérsia
do Planejamento (1944-194): pioneirismo e sintonia, Anais do 39 o Encontro Nacional de Economia, Foz do
Inguaçu.
Cytrynowicz, R. (2000) Guerra sem guerra: a mobilização e o cotidiano em São Paulo durante a Segunda
Guerra Mundial, Ed. USP.
Di Pietro, J. (1946), O Controle de Preços e Seu Fracasso no Brasil, Digesto Econômico, Dezembro. n.25
ano 3
Diniz, O.R. (1945) Três Depoimentos sobre a Conferência de Teresópolis, Digesto Econômico Agosto, n.9,
ano 1.
Editorial Digesto Econômico, (1945) Estabilização e Baixa de Preços, Digesto Econômico, Agosto n.9 ano
1.
Fonseca, P.C.D. (2000) As Origens e as Vertentes Formadoras do Pensamento Cepalino, Revista de
Economia Brasileira, Rio de Janeiro n.54(3), Julho/Setembro.
Gomes, A. (1948) Economia de Guerra no Brasil, Observador Econômico e Financeiro, n.154, ano XIII,

                                                                                                        18
Novembro.
Gonçalves, L.E.F. de C. (2011) ¨As relações Brasil-CEPAL (1947-1964)¨, Dissertação de Mestrado em
Diplomacia, Instituto Rio Branco, Ministério das Relações Exteriores, Brasília.
Gudin, E (1944) Inflação e Economia de Guerra, Civilização Brasileira, Rio de Janeiro – São Paulo.
Gudin, E. (1945) Ensaios sobre Problemas Econômicos da Atualidade, Civilização Brasileira, Rio de
Janeiro – São Paulo
Gudin, E. (1946) Análise da Situação Econômica e Monetária do Brasil, Depoimento prestado perante a
Comissão de Inquérito Econômico e Social da Assembleia Constituinte, Jornal do Comércio.
Gudin, E. 1974 [1947] Princípios de Economia Monetária, Agir, 9a edição Rio de Janeiro.
Gudin, E. (1949) O Valor do Cruzeiro, Digesto Econômico, n.24, ano 3
Haberler, G.von. (1947) Protecionismo Alfandegário, Digesto Econômico, Outubro, n.35, ano 3.
Haberler, G.von. (1948) Escassez de Dólares?, Revista Brasileira de Economia, vol. 2, num. 1. Rio de
Janeiro.
Haberler, G.von. Balança de Pagamentos em regime de papel-moeda, Digesto Econômico, Novembro, n.36,
ano 3.
Heremberg, P.G (1947) Price Control in Germany, Review of Foreign Developments, Board of Governors of
the Federal Reserve System, Division of Research and Statistics, International Sections, Janeiro.
Hinshaw, R. (1948) A Política de Discriminação no Comércio Internacional, Revista Brasileira de
Economia, Setembro, ano 2, n.3, Fundação Getúlio Vargas, Rio de Janeiro.
Kershaw, J. A. (1948) Reflexões sobre controle cambial e desvalorização, Digesto Econômico, Abril de 1948
– n.41 ano 4
Leff, N. H. (1968) Política Econômica e Desenvolvimento no Brasil: 1947 – 1964, São Paulo, Editora
Perspectiva.
Lewinsohn, R. (1948) Aproxima-se do Fim da Inflação na Europa?, Digesto Econômico, Outubro, ano 4, n.
47.
Lewinsohn, R. (1949) De quanta moeda precisamos?, Digesto Econômico, Janeiro, ano 5, n.50.
Linhares, J. (1948) Do Mil-Réis ao Cruzeiro, Digesto Econômico, Setembro, ano 4 n.46.
Linhares, J. (1949) O Entesouramento da Moeda, Digesto Econômico, Março, n.52 ano 5.
Loureiro, O.O.R. (1949) A Reforma do Sistema Bancário Brasileiro, Digesto Econômico, Abril, n.53 ano 5.
Mantega, G, (1984) A Economia Política Brasileira, São Paulo e Petrópolis, Polis/Vozes
Mata, M. (1980) Controles de Preços na Economia Brasileira: aspectos institucionais e resultados, Pesquisa
e Planejamento Econômico, n. 10 pg. 911 a 954, Rio de Janeiro, Dezembro.
Menezes, D. (1947) O Dinheiro, os Preços Internos e os Internacionais e as Crises, Digesto Econômico,
Outubro, ano 3, n.35.
Menezes, D. (1948a) O Banco Central, as Ilusões Metalistas e a Produção, Digesto Econômico, Abril, n.41
ano 4.
Menezes, D. (1948b) Problemas da Produção Agrícola, Digesto Econômico, Maio, ano 4, n.42.
Menezes, D. (1948c) Dificuldades do Controle Monetário, Digesto Econômico, Novembro, ano 4 n.48.
Menezes, D. (1948d) Dificuldades do Controle Monetário II, Digesto Econômico, Dezembro, ano 5 n.49
Menezes, D.(1949a) Relações entre o Capital das Empresas e a Instabilidade Monetária, Julho, n.56, ano 5.
Menezes, D. (1949b) Relações entre a instabilidade monetária e o capital das empresas, Digesto Econômico,
Setembro, n. 58, ano 5.
                                                                                                        19
Montalegre, O. (1948) Um Fim de Ano Inflacionário, Observador Econômico e Financeiro, n.155, ano XIII,
Dezembro.
Normano, J.F. (1944) Apresentação, Digesto Econômico, Dezembro, n.1 ano 1.
Onody, O. (1960) A Inflação Brasileira, Editora Não-Informada, Rio de Janeiro.
Ribeiro, C. L. (1948) A Inflação e o Mecanismo de Preços, Digesto Econômico, Setembro, ano 4 n.46.
Rollemberg, L.D. (1952) Licença Prévia e Intercâmbio Mercantil, O Observador Econômico e Financeiro,
n.198, ano XVII, Julho.
Salles Junior, A.C. (1952) A Moeda Falsa, Digesto Econômico, n.87, ano VIII, Fevereiro.
Simonsen, R. (1930) ¨As Crises no Brasil¨, São Paulo Editora Limitada.
Simonsen, R. (1931) ¨As Finanças e a Indústria¨, São Paulo Editora Limitada.
Simonsen, R. (1934) ¨Ordem Econômica, Padrão de Vida e Algumas Realidades Brasileira¨, Discurso na
Assembleia Nacional Constituinte em 30 de Janeiro de 1934, São Paulo Editora Limitada.
Simonsen, R. (1945) ¨O Planejamento da Economia Brasileira: réplica ao sr. Eugênio Gudin¨, Comissão de
Planejamento Econômico, São Paulo.
Simonsen, R. (1948) O Plano Marshall: e um novo critério nas relações internacionais, Conferência
pronunciada no Clube Militar, Rio de Janeiro, a 28 de abril de 1948.
Souza, R.P. (1948) Paridade Cambial do Cruzeiro na Presente Conjuntura Econômica, Digesto Econômico,
Dezembro, ano 5, n.49.
Teixeira, A., Maringoni, G., Gentil, D.L. (2010) Roberto Simonsen Eugênio Gudin. Desenvolvimento: o
debate pioneiro de 1944 – 1945, Ipea, Brasília.
Torres, J. G (1948) Escassez de Dólares, Procura Inatendida, Controles, Observador Econômico e
Financeiro, n.155, ano XIII, Dezembro.
Vieira, D.T. (1948) Meio para Remediar a Balança de Pagamentos Desfavorável no Brasil, Digesto
Econômico, Novembro, ano 4 n.48.
Vieira, D.T. (1949) Prováveis Efeitos de uma Possível Desvalorização do Cruzeiro, Digesto Econômico,
Dezembro, n.61 ano 6




                                                                                                     20
