Autores:
Roberta Moreira Wichmann1
Marcelo Savino Portugal2

Instituição:
1 Universidade Federal do Rio Grande do Sul
2 Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Endereço para correspondência:
SHIN, CA 10, Lotes 1/4, Bloco E, Apt 121, Ed. Bellágio, Lago
Norte - Brasília-DF
CEP: 71503-510




                                                               1
Política Fiscal Assimétrica: O Caso do Brasil

Códigos JEL: E63; E32; C32; C34.

Este artigo avaliou a existência de assimetrias nas respostas da política econômica no
Brasil entre 2001 e 2010, verificando o comportamento das políticas fiscal
(componentes de regra e discrição) e monetária ao longo do ciclo econômico. Para
tanto, realizou uma análise descritiva preliminar e utilizou modelos autorregressivos
com mudanças markovianas (MS-VAR). A análise preliminar revelou indícios de
assimetria, com as políticas comportando-se de forma distinta nos diferentes cenários.
Os modelos MS-VAR confirmaram esse resultado, mostrando que a regra é mais veloz
e menos assimétrica que as demais políticas. Já a política monetária responde mais
fortemente às variações positivas do hiato.

Palavras-chave: Política fiscal; Assimetria; Modelo autorregressivo com mudança
markovianas.

This paper evaluated the existence of asymmetries in economic policy responses in
Brazil between 2001 and 2010, checking the behavior of the components of fiscal (rule
and discretion components) and monetary policies over the business cycle. To do so, it
conducted a preliminary descriptive analysis and estimated Markov-switching
autoregressive models (MS-VAR). The preliminary analysis showed evidence of
nonlinearity, with the policies behaving differently when facing different scenarios. The
MS-VAR models have confirmed this result, showing that the rule is faster and less
asymmetric than the other policies. Monetary policy, in turn, reacts more strongly to
positive changes of the gap.

Keywords: Fiscal policy; Asymmetry; Markov-switching autoregressive model.




                                                                                       2
1. INTRODUÇÃO

        O debate acerca da viabilidade e da eficácia da política fiscal como instrumento
estabilizador das flutuações do produto continua em discussão, sendo que a crise
econômica internacional iniciada em 2008 amplificou consideravelmente sua
importância. Isso ocorreu, pois grande parte das economias centrais praticamente
exauriu seu instrumental (ortodoxo) de política monetária, ou seja, suas taxas de juros já
estavam muito próximas de zero1, assim, evidenciou-se ainda mais a importância da
política fiscal.
        Normalmente, espera-se que a autoridade fiscal apresente um comportamento
contracíclico, ao menos em episódios de recessão (CLAESSENS; KOSE; TERRONES,
2008). Idealmente, o governo deveria agir contraciclicamente sempre, pois o sendo
apenas na recessão, a relação dívida/PIB cresceria ao longo do tempo.
        A política fiscal é dita contracíclica quando o governo eleva seus gastos durante
episódios de desaceleração ou quando os reduz durante períodos de aceleração da
economia, contribuindo, dessa forma, para suavizar as flutuações do produto (OCDE,
2003)2. Conforme observam Alesina, Campante e Tabellini (2008, p. 1006-1007):

                           Most economists agree with the normative prescription that tax rates
                           and discretionary government spending as a fraction of GDP ought to
                           remain constant over the business cycle. If governments respected
                           these prescriptions, we should observe a countercyclical pattern in
                           fiscal policy. Namely, during a boom, (i) total government spending
                           as a share of GDP should go down because of automatic stabilizers (if
                           discretionary spending remained constant in real terms, the effect
                           would be reinforced); (ii) with constant tax rates and some degree of
                           progressivity, government revenues as a share of GDP should go up
                           (the effect would be reinforced by tax cuts in recessions and tax
                           increases in boom.); (iii) as a result, budget surpluses as a share of
                           GDP should increase. The opposite should occur in recessions.

        De acordo com Alesina et al. (2008), enquanto que nos países da OCDE
verifica-se, geralmente, um comportamento fiscal contracíclico, em grande parte dos
países em desenvolvimento verifica-se uma política fiscal predominantemente
procíclica (no sentido de que os gastos do governo, como proporção do PIB, crescem
durante episódios de aceleração econômica e decrescem durante episódios de
desaceleração).
        Gavin e Perotti (1997), utilizando dados anuais compreendidos entre 1970 e
1995, estudaram o comportamento dos gastos governamentais das economias latino-
americanas. Os autores concluíram que, no período analisado, tais gastos foram
moderadamente procíclicos durante as expansões e foram fortemente contracíclicos
durante as recessões.
        Ilzetzki e Végh (2008) apresentam duas explicações para o comportamento
procíclico dos países em desenvolvimento. A primeira delas diz respeito à existência de

1
  Esse fenômeno é conhecido na literatura como o problema do limite inferior zero (no inglês, zero lower
  bound). Maiores detalhes podem ser encontrados em Orphanides e Wieland (1998) e Reifschneider e
  Williams (1999).
2
  Esta mesma definição pode ser estendida à política monetária, ou seja, uma política monetária
  contracíclica é aquela onde há um afrouxamento durante episódios recessivos e um aperto em episódios
  de aceleração econômica e é procíclica quando realiza um afrouxamento/aperto durante episódios de
  aceleração/desaceleração.
                                                                                                      3
imperfeições nos mercados de crédito internacionais que impedem os países em
desenvolvimento de obterem empréstimos em tempos ruins devido, por exemplo, a
problemas de credibilidade3. Uma forma de corrigir tal imperfeição seria a adoção pelo
governo de políticas suficientemente anticíclicas durante períodos de crescimento, com
o intuito de sinalizar ao mercado seu compromisso em estabilizar o ciclo econômico.
Com isso, o problema da credibilidade poderia ser reduzido.
        A outra explicação dada por Ilzetzki e Végh (2008) seria a possibilidade de que
em tempos de bom desempenho da economia ocorreria uma tendência à libertinagem
fiscal4. Os autores observam que com o grande número de trabalhos chegando a
conclusões semelhantes, a prociclicidade da política fiscal em países em
desenvolvimento se tornou parte do conhecimento convencional.
         Ao analisar-se o comportamento da política econômica, seja ela fiscal ou
monetária, é importante que se tenha em mente que a mesma possui componentes
automáticos e discricionários5 e que estes podem apresentar comportamentos distintos,
de forma que é possível que a prociclicidade esteja presente em apenas um dos
componentes. Por exemplo, existe a possibilidade de que o componente de regra seja
contracíclico e o componente discricionário seja procíclico.
         Além disso, a fase do ciclo em que a economia se encontra (aceleração ou
desaceleração) também deve ser levada em consideração. Se a política de estabilização
deve ser coerente com a sustentabilidade fiscal, então o comportamento cíclico das
variáveis fiscais deveria ser simétrico para que o déficit extra acumulado em tempos
ruins fosse compensado nos bons tempos.
        Porém, os formuladores de política econômica, quando utilizam instrumentos
fiscais, podem responder, por exemplo, de forma procíclica apenas durante períodos de
crescimento econômico, fazendo surgir então uma assimetria, ou seja, as variáveis
fiscais reagiriam assimetricamente ao ciclo de negócios. Em outras palavras, os déficits
aumentariam em períodos de recessão, mas não cairiam em períodos de crescimento.
         Diversos fatores podem contribuir para o surgimento de assimetrias. De acordo
com Sorensen e Yosha (2001), assimetrias na política fiscal podem surgir, como por
exemplo, (1) as restrições no mercado de crédito durante períodos recessivos, (2) os
arranjos institucionais que impedem o endividamento em excesso, (3) a ausência de
disciplina fiscal durante episódios de aceleração e, (4) a tentativa, por parte dos partidos
políticos, de influenciar os padrões de voto ou a performance de governos futuros.
         Dessa forma, ao levar em consideração a questão da não linearidade, vê-se que a
identificação do comportamento fiscal (pró ou contracíclico) não é tão simples, sendo
necessária uma avaliação mais profunda, principalmente em países em desenvolvimento
como o Brasil.
         Balassone, Francese e Zotteri (2008) procuraram verificar a presença de
assimetria no comportamento da política fiscal em situações de aceleração e
desaceleração do produto em 14 países da União Européia e, em seguida, tentaram
identificar quais itens orçamentários foram responsáveis por tal assimetria. Utilizando
dados anuais compreendidos entre 1970 e 2004 e empregando diversos métodos para
dados em painel, os autores encontraram assimetrias significantes nas variáveis fiscais,
sendo os gastos dos governos os responsáveis por tal fenômeno.


3
  Esse tipo de argumentação pode ser encontrada em Gavin e Perotti (1997), Caballero e Krishnamurthy
  (2004), Mendoza e Oviedo (2006).
4
  Ver Tornell e Lane (1999), Talvi e Végh (2005), Alesina, Campante e Tabellini (2008) e Ilzetzki (2008).
5
  O componente automático responde mecanicamente à evolução do ciclo econômico. Já o componente
  discricionário é considerado circunstancial, ou seja, adotado quando considerado necessário.
                                                                                                       4
        Hercowitz e Strawczynski (2004) estudaram o papel exercido pelo ciclo de
negócios na elevação dos gastos dos governos dos países da OCDE no período entre
1975 e 1998. Os autores testaram econometricamente (utilizando dados em painel) a
hipótese de que gastos governamentais assimétricos foram responsáveis pela elevação
cíclica dos gastos dos governos. Hercowitz e Strawczynski (2004) concluíram que a
razão gastos/PIB se elevou durante as recessões e não diminuiu o suficiente durante as
acelerações, o que acabou favorecendo o aumento prolongado dos gastos nos países da
OCDE após 1974.
        Sorensen e Yosha (2001) examinaram o comportamento da política fiscal dos
estados norte americanos, tentando identificar a existência de assimetrias, bem como
suas fontes. Para tanto, utilizaram dados anuais entre 1963 e 1998 para os 48 estados
continentais americanos. Os autores concluíram que as receitas e as despesas estaduais
apresentaram assimetria significativa ao longo do ciclo econômico. Porém, ao
analisarem o balanço fiscal, uma assimetria menos intensa foi identificada. Para
Sorensen e Yosha (2001) a fonte da assimetria está aparentemente relacionada a
existência de regras fiscais.
        Rocha (2009) analisou a relação entre o ciclo econômico e as finanças públicas
no Brasil entre 1995 e 2005, para tanto, separou as mudanças no saldo fiscal em duas
partes, uma sendo resultante de políticas discricionárias e a outra sendo associada com
os estabilizadores automáticos, realizando, em seguida, uma série de estimações e testes
econométricos. A autora concluiu que não houve uma tentativa deliberada e sistemática
por parte das autoridades fiscais de estabilizar a economia ao longo do ciclo usando
políticas discricionárias e que a política fiscal se tornou menos procíclica após a
implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal. Além disso, a política fiscal
apresentou um comportamento simétrico ao longo do ciclo econômico.
        Rocha e Giuberti (2008) estudaram o comportamento fiscal dos estados
brasileiros, investigando se a política fiscal se comportou de maneira contracíclica.
Utilizando dados anuais para o período 1997-2004, as autoras estimaram modelos com
dados em painel e obtiveram evidências de que a política fiscal dos governos estaduais
se comportou de maneira procíclica. Os autores analisaram também os efeitos da adoção
da Lei de Responsabilidade Fiscal sobre a política fiscal, concluindo que com a
implementação da lei, as políticas conduzidas pelos governos estaduais continuaram
procíclicas, mas em menor magnitude e de forma simétrica.
        Diante dessa discussão, o presente artigo tem como objetivo geral analisar o
comportamento da política fiscal brasileira e seus componentes a fim de verificar se a
mesma apresenta assimetrias. Ou seja, é verificado se o comportamento dos
componentes da política fiscal é dependente do ciclo econômico. A assimetria, aqui
considerada, diz respeito à questão da direção, da velocidade e da dimensão das
respostas fiscais durante as diversas fases do ciclo de negócios.
        Como objetivos específicos, este artigo: (1) realiza uma modelagem
econométrica do comportamento da política fiscal e de seus componentes considerando
a presença de possíveis assimetrias na sua condução e (2) investiga em quais cenários a
assimetria pode se manifestar.

2. FONTES DE ASSIMETRIA FISCAL

        Sorensen e Yosha (2001) apontam alguns fatores que podem contribuir para o
surgimento de assimetrias na política fiscal, como por exemplo, as restrições de crédito,
as barreiras institucionais, a voracidade política e o ciclo eleitoral.

                                                                                       5
        A definição de assimetria, aqui utilizada, está relacionada à questão da
dependência da política fiscal em relação ao ciclo de negócios. Durante períodos de
aceleração espera-se que o governo aja de forma contracíclica adotando uma política
fiscal contracionista, enquanto que o inverso deveria ser verificado durante
desacelerações. Porém esse comportamento nem sempre é observado. Dessa forma, uma
política é considerada assimétrica quando suas características dependem da fase do ciclo
de negócios onde a economia se encontra.

2.1. Restrições de Crédito

        Conforme observam Gavin e Perotti (1997), durante períodos de desaceleração
os formuladores de política fiscal podem sofrer perda de confiança por parte dos
detentores do crédito, elevando as restrições à tomada de empréstimos. Sem acesso ao
mercado de crédito torna-se mais difícil adotar políticas contracíclicas.
        Isso explica porque a política fiscal é particularmente procíclica durante estes
períodos, ou seja, as autoridades podem desejar implementar políticas contracíclicas,
mas são impedidas devido a impossibilidade de financiar os déficits fiscais associados a
este tipo de política.

2.2. Barreiras Institucionais

        A existência de regras para o equilíbrio orçamentário do governo, impostas
constitucionalmente, podem limitar a habilidade dos governos de tomarem
empréstimos, impedindo-os de recorrerem a tal financiamento durante períodos
recessivos (SORENSEN; YOSHA, 2001). Logo, a capacidade de resposta fiscal durante
episódios de desaceleração econômica fica restringida pela quantidade poupada durante
episódios de expansão.
        Alesina e Bayoumi (1996) observam que existem duas questões críticas em
relação ao uso de regras para o equilíbrio do orçamento do governo. A primeira é saber
se estas regras são efetivas no sentido de forçar uma disciplina fiscal, e a segunda diz
respeito aos seus benefícios (em termos de disciplina fiscal) e malefícios (em termos de
volatilidade do produto). Uma menor flexibilidade orçamentária deveria ter custos em
termos de volatilidade do produto tanto em uma abordagem neoclássica, pois limita a
habilidade do governo de suavizar os impostos ao longo do tempo, quanto em uma
abordagem keynesiana, devido a necessidade de adotar políticas contracíclicas6.

2.3. O Ciclo Político

        Outra possível fonte geradora de assimetrias na política fiscal está ligada à
questão política, sendo que esta pode ser subdividida em “ciclos eleitorais”, “voracidade
política”, e “fragmentação política”7.
        A idéia básica do ciclo político é a de que os governos seguem políticas
expansionistas durante anos eleitorais com o intuito de se manterem no poder (MAYR;
SCHARLER, 2009). Se este comportamento for mais atraente durante períodos de
aceleração cria-se uma possível assimetria fiscal.
6
  Analisando a economia norte-americana, Alesina e Bayoumi (1996) concluíram que as regras fiscais
  foram efetivas no sentido de assegurar a disciplina orçamentária e não trouxeram custos em termos de
  variabilidade do produto.
7
  É importante ressaltar que existem outras fontes políticas para a assimetria da política monetária, mas a
  completa caracterização dessas está fora do escopo desta pesquisa.
                                                                                                         6
        A questão da voracidade política foi apresentada por Tornell e Lane (1999),
através do desenvolvimento de um modelo teórico onde grupos políticos influentes
disputam parcelas dos recursos fiscais para direcioná-los aos seus eleitores (tal
característica é chamada de voracidade política). Com isso os governos passam a temer
que os superávits sejam gastos por grupos políticos vorazes e, assim, acabam por não
acumular recursos durante períodos econômicos mais favoráveis e que poderiam ser
utilizados para manter os gastos durantes as recessões (SORENSEN; YOSHA, 2001).
Ainda em relação às fontes políticas de assimetria fiscal, pode-se citar a fragmentação
eleitoral. Mayr e Scharler (2009) observam que a proporcionalidade eleitoral pode levar
a maiores déficits fiscais, uma vez que em governos mais fragmentados (ou seja, onde
existe um maior número de partidos políticos) há um maior número de grupos de
interesse disputando os recursos públicos.

3. METODOLOGIA

        Para investigar o comportamento da política fiscal brasileira ao longo do ciclo
econômico e verificar se a mesma apresenta assimetrias é necessário que se introduza a
possibilidade da existência de não linearidades na modelagem econométrica. Para tanto
foi utilizado a metodologia da Autorregressão Vetorial com Mudanças Markovianas
(MS-VAR8) onde a função de impulso-resposta depende do regime no qual a economia
se encontra.
        A assimetria, aqui considerada, está relacionada à questão da direção, da
velocidade e da dimensão das respostas fiscais. Dessa forma, ocorre assimetria na
direção da política quando o governo adota políticas procíclicas durante uma fase do
ciclo e políticas contracíclicas em outra fase. Já a assimetria na velocidade é verificada
quando a autoridade adota medidas fiscais de forma mais ágil em uma determinada fase
do ciclo. Por fim, ocorre assimetria na dimensão da política fiscal quando o tamanho da
reação do governo varia de acordo com a fase do ciclo.

3.1. Modelos com Mudanças de Regime Markovianos

        Uma cadeia markoviana é um processo estocástico representado por sistema de
transições de estados onde as distribuições de probabilidade para o seu desempenho no
futuro dependem somente do estado presente. Ou seja, a probabilidade de se estar em
um determinado estado no futuro pode depender do estado atual do sistema, mas não
depende do estado passado.
        Imagine um sistema ao qual num determinado instante de tempo se encontre no
estado i dentre os N estados possíveis. O sistema pode evoluir, a intervalos de tempo
regulares, para outro estado ou permanecer onde se encontra. Isso ocorre em função de
uma probabilidade de transição entre estados.
        A probabilidade de transição de um estado para outro é definida como Pij , que
indica a probabilidade de passar de um estado i no momento atual para um estado j no
intervalo de tempo seguinte. Representando a cadeia de Markov como uma matriz de
transição P =  Pij  NxN onde a probabilidade de transição do estado i para o estado j em
dois períodos de tempo é dada por:



8
    Do inglês Markov Switching Vector Autoregression.
                                                                                          7
Pij(2) = Pi1.P1 j + Pi 2 .P2 j + ... + PiN .PNj                                                   (1)

       Assim, considerando que o estado inicial do sistema seja i , a probabilidade do
sistema se encontrar no estado j no tempo n é Pij( n ) .
          Supondo que para cada                   n ≥ 0 , π (j n ) seja a probabilidade de uma cadeia de
Markov estar no estado j e no tempo n , então se a cadeia de Markov tiver N estados,
1,2,...,N, podemos escrever um vetor π ( n ) de distribuição da cadeia de Markov no
tempo n . Assim, a distribuição da cadeia de Markov a qualquer tempo é dada por:

π ( n ) = π (0) ⋅ P n                                                                  (2)
Onde π é a distribuição inicial da cadeia.
           (0)

           Uma característica importante da cadeia de Markov é que esta apresenta um
comportamento de equilíbrio de longo prazo, ou seja, após um longo tempo a
distribuição da cadeia permanece praticamente inalterada.
           Os modelos autorregressivos com mudanças markovianas podem ser
considerados uma generalização dos modelos VAR. Assumindo um vetor com K séries
de tempo, yt = ( y1t ,..., ykt ) ' observado no período t = 1,..., T , o modelo MS-VAR pode
ser descrito como:

yt = v(st ) + A1 ( st ) yt −1 + ... + Ap ( st ) y t − p +ut                                       (3)
Onde ut | st ~ NID ( 0, ∑ ( st ) ) .
         Um modelo MS(N)-VAR(p) é um modelo VAR de ordem p e com N estados
possíveis, onde as funções v( st ) A1 ( st ) , ..., Ap ( st ) e ∑ ( st ) descrevem a dependência
dos parâmetros do modelo em relação à variável de regime. Logo, os parâmetros são
variantes no tempo, porém considerados constantes quando condicionados a
st ∈ {1,..., N } . Assim, no caso do parâmetro v( st ) , tem-se que:

           vt = ( v11 ,..., vk1 ) ', se st = 1
           
v ( st ) = ⋮                                                                                      (4)
           v = v ,..., v ', se s = N
            N ( 1N             kN )        t



       O modelo MS-VAR fornece um aparato flexível que permite verificar as
mudanças na tendência, nos parâmetros autorregressivos e/ou na variância dos resíduos
ao longo do tempo.
       Para a realização da estimação dos parâmetros de modelos markovianos a
maximização da função logaritmo da verossimilhança (MLE) é usualmente utilizada.
Porém, como a variável de regime é governada por uma cadeia de Markov, o modelo
passa a ter características não lineares, o número de parâmetros a serem estimados
aumenta significativamente e a estimação através do processo MLE pode oferecer
estimativas não confiáveis. Alternativamente ao processo MLE, a utilização do
algoritmo EM (Expectation-Maxization) torna possível a estimação dos parâmetros do
MS-VAR.

3.2. Dados

                                                                                                         8
         Para a realização da modelagem econométrica desse artigo utilizou-se as
variáveis com periodicidades mensais e compreendidas entre janeiro de 2001 e
dezembro de 2010. As séries foram deflacionadas, onde necessário, pelo IPCA e
passaram por ajustes de sazonalidade (via método X-12-Arima), sendo obtidas através
do Sistema Gerenciador de Séries Temporais do Banco Central do Brasil (BACEN).
         Produto doméstico ( y ): foi utilizado o produto interno bruto mensal calculado
pelo Banco Central (código BACEN: 4380). Cabe ressaltar que o PIB mensal é
resultado de estimações realizadas pelo Banco Central, sendo, portanto, sujeito a erros
estatísticos e atualizações regulares. Para o cálculo do hiato do produto ( h ) utilizou-se o
PIB potencial ( y ) obtido via filtro de Hodrick-Prescott, assim, algebricamente, tem-se:
h = ln( y y ) .
         Superávit primário ( B ): representado pelo resultado primário do governo
central, conforme divulgado pela Secretaria do Tesouro Nacional (código BACEN:
7557).
         Gastos do governo ( G ): equivale a despesa total do governo federal, conforme
divulgado pela Secretaria do Tesouro Nacional (código BACEN: 7547).
         Receita do governo ( T ): consiste na receita total do governo federal, conforme
divulgado pela Secretaria do Tesouro Nacional (código BACEN: 7544).
         Taxa de juros domésticos ( i ): representada pela taxa Over-Selic acumulada no
mês anualizada, divulgada pelo Banco Central (código BACEN: 4189).
         Inflação ( π ): representada pelo índice nacional de preços ao consumidor amplo
(IPCA), medido em variação mensal e calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (código BACEN: 433).
         O Apêndice 1 apresenta as metodologias utilizadas para identificar os
componentes cíclicos e discricionários da política fiscal.

3.3. Análise Descritiva

       Antes da análise econométrica formal da não linearidade fiscal, foi realizada
uma análise descritiva preliminar com o intuito de averiguar a possibilidade de
existência de assimetrias.
       O primeiro passo para a identificação das assimetrias consistiu na definição de
aceleração e desaceleração econômica. Neste artigo, períodos de desaceleração (ou
aceleração) econômica foram definidos como sendo períodos onde o hiato do produto
observado foi menor (ou maior) que 0,5 desvio padrão9. O Gráfico 1 mostra a dinâmica
do hiato do produto ao longo do tempo, com as áreas sombreadas indicando os períodos
de desaceleração e crescimento.

                       Gráfico 1 – Períodos de Aceleração e Desaceleração
                                       (dados mensais - 2001.04 a 2010.12)




9
    Os períodos identificados, apresentados no Gráfico 1, diferem dos definidos pelo Comitê de Datação de
    Ciclos Econômicos da Fundação Getúlio Vargas (Codace/FGV). Isso ocorre pois o hiato calculado
    neste ensaio teve como base o PIB mensal acumulado em 12 meses, dessa forma, para evitar problemas
    de compatibilidade dos dados optou-se por uma datação própria.
                                                                                                       9
Nota: Gráficos via programa Gretl (versão 1.9.7).


        Esse critério de classificação do ciclo identificou quatro períodos com
aceleração e três com desaceleração, conforme apresenta o Gráfico 1. Uma análise
descritiva foi feita para analisar o comportamento da política fiscal durante tais
episódios, comparando-o com o comportamento da política monetária. As Tabelas 1 e 2
sumarizam os resultados dessa análise.

      Tabela 1 – Velocidade e Frequência do Estímulo Fiscal Durante Desacelerações
                                                Dados Mensais (2000:1 - 2009:12)
                                                    OCDE         FMI (2006)        Holandês   FMI (2008)      Kalman
  Velocidade da resposta
     Política fiscal discricionária                  0,33           0,33             1,33        0,33           0,33
     Política fiscal cíclica                         0,00           0,00             0,00        0,00           1,33
     Política monetária                              0,67           0,67             0,67        0,67           0,67
  Frequência da resposta
     Política fiscal discricionária (%)              61,1           58,3             52,8        50,0           52,8
     Política fiscal cíclica (%)                     47,2           50,0             52,8        58,3           38,9
     Política monetária (%)                          55,6           55,6             55,6        55,6           55,6
  Episódios de desaceleração                           3
  Duração média das desacelerações                     12
  Número de meses com desaceleração                    36
  Quantidade de meses na amostra                      119
  Percentual de meses com desaceleração (%)           30,3
  Notas: (1) Elaboração própria com dados da pesquisa, com base em Leigh e Stehn (2009); (2) Velocidade da resposta diz
  respeito a quantidade média de meses que se passou até que a autoridade fiscal/monetária tenha adotado uma política
  contracíclica.


        A Tabela 1 apresenta o comportamento das políticas fiscal e monetária durante
os períodos de desaceleração econômica. Ela indica que tais períodos ocorreram em
cerca de 30,3% da amostra.
        Estímulos fiscais discricionários ocorrem em aproximadamente 60,0% dos
meses de recessão quando consideradas as metodologias da OCDE e do FMI (2006).
Essa razão caiu para algo em torno de 50,0% no método Holandês, na metodologia do
FMI (2008) e no filtro de Kalman. O Apêndice 1 apresenta os cálculos utilizados para
obter os componentes da política fiscal em cada um desses métodos.
        A política fiscal cíclica esteve presente em 47,2% da amostra quando
considerado a metodologia da OCDE, 50,0% pela metodologia FMI (2006), 52,8% pelo
método Holandês, 58,3% pelo método FMI (2008) e 38,9% pelo filtro de Kalman. Esses
resultados indicam que apenas com base na metodologia do FMI (2008) os
estabilizadores automáticos são utilizados de forma mais frequente que a políticas
discricionárias. Essa conclusão pode parecer um tanto quanto inconsistente, uma vez
que pela própria definição, o componente cíclico da política fiscal deveria agir de forma
automática em resposta à variações no produto. Porém, no caso em questão, a


                                                                                                                       10
desaceleração é definida como sendo um período onde o produto está abaixo do seu
potencial, o que pode ocorrer mesmo em um ambiente de crescimento positivo.
       Em relação ao tempo que se leva para a implementação da política, vê-se que,
através das metodologias OCDE, FMI (2006), FMI (2008) e filtro de Kalman, o
estímulo fiscal discricionário foi adotado menos de um mês após o início da recessão
(mais especificamente, esse tipo de política foi adotada após 0,33 mês). Através do
método Holandês, a implementação da política fiscal discricionária ocorreu após 1,33
mês.
       A política fiscal cíclica, por sua vez, é imediatamente acionada (ou seja, 0 mês)
no período de recessão, com exceção da metodologia via filtro de Kalman onde se
espera 1,33 mês para sua implementação. Esses resultados ajudam a corroborar a idéia
de que a regre fiscal age de forma mecânica em relação ao ciclo.
       A política monetária contracíclica é implementada, em média, após 0,67 mês.
Com isso, tem-se que o Banco Central reage mais lentamente que a autoridade fiscal
diante de episódios de desaceleração. Tal comportamento se inverte nos períodos de
aceleração, o que pode ser verificado na Tabela 2 a seguir.

      Tabela 2 – Velocidade e Frequência do Estímulo Fiscal Durante Acelerações
                                            Dados Mensais (2000:1 - 2009:12)
                                             OCDE         FMI (2006)       Holandês      FMI (2008)         Kalman
  Velocidade da resposta
    Política fiscal discricionária             0,75           2,00             2,25          0,25            1,50
    Política fiscal cíclica                    0,00           0,00             0,25          0,50            0,25
    Política monetária                         0,25           0,25             0,25          0,25            0,25
  Frequência da resposta
    Política fiscal discricionária (%)         53,3           46,7             40,0          50,0            40,0
    Política fiscal cíclica (%)                60,0           60,0             63,3          60,0            60,0
    Política monetária (%)                     70,0           70,0             70,0          70,0            70,0
  Episódios de aceleração                        4
  Duração média das acelerações                 7,5
  Número de meses com aceleração                30
  Quantidade de meses na amostra               119
  Percentual de meses com aceleração (%)       25,2
  Notas: (1) Elaboração própria com dados da pesquisa, com base em Leigh e Stehn (2009); (2) Velocidade da resposta diz
  respeito a quantidade média de meses que se passou até que a autoridade fiscal/monetária tenha adotado uma política
  contracíclica.


        A Tabela 2 mostra que episódios de aceleração foram verificados em quatro
ocasiões dentro da amostra, o que representam 25,2% do total de meses. Nesse caso, a
política discricionária age de forma menos frequente que a cíclica em todas as
metodologias. Essa conclusão é bastante interessante, uma vez que fornece um forte
indício de que o governo age de forma discricionária com maior frequência nos
momentos onde a atividade econômica apresenta desempenho mais modesto.
        Resultado também importante é o fato da política fiscal cíclica e da política
monetária serem mais frequentemente utilizadas durante as acelerações. Assim, durante
períodos de melhor desempenho da economia a autoridade fiscal age menos
discricionariamente que nos períodos de desaceleração. Esse comportamento pode
sugerir que o governo eleve seus gastos líquidos durante as desacelerações mas não os
reduz na mesma proporção nas acelerações. Ou seja, o governo aparentemente se
preocupa mais com as reduções do produto.
        Já o Banco Central age mais ativamente quando a economia encontra-se
aquecida. Esse comportamento pode ser um reflexo da maior preocupação da autoridade
monetária com a pressão inflacionária que surge em um ambiente de maior atividade
econômica.
                                                                                   11
        Em relação à velocidade de resposta, tem-se que a política monetária age 0,25
mês após o início do ciclo de aceleração. Ou seja, no geral, a política monetária age de
forma mais rápida que a fiscal, com exceção apenas para a política fiscal cíclica
calculada via OCDE e via FMI (2006) que atuam imediatamente (período zero).
        Comparando os dois componentes fiscais, percebe-se que a política fiscal cíclica
age de forma predominantemente mais rápida que a discricionária. Esse é mais um
ponto a confirmar o caráter automático da regra fiscal.
Por fim, as políticas, ao responderem com diferentes frequências e prazos nos dois
cenários distintos, fornecem um indício importante de não linearidade nas respostas
fiscais e monetárias do governo.

3.4. Estimações

        As estimações foram realizadas de forma a permitir a presença de não
linearidades. Para tanto, foram adotados modelos autorregressivos com mudanças
markovianas capazes de lidar com a questão das relações assimétricas entre as variáveis.
Entre as várias classes de modelo MS-VAR10, escolheu-se o modelo MSMH-VAR,
onde a média e as variâncias das variáveis apresentam diferenças entre os regimes.
        A Tabela 3 mostra o resultado dos testes de Akaike (AIC), Hannan-Quinn
(HQC) e Schwarz (SBC) para escolha do número ótimo de defasagem do MS-VAR.
Todos os três critérios indicaram que a modelagem com apenas uma defasagem seria a
mais indicada, porém, na estimação dos modelos tradicional, OCDE, FMI (2006), FMI
(2008) utilizou-se duas defasagens para correção de problemas como autocorrelação e
heteroscedasticidade.

                      Tabela 3 – Testes para Escolha do Número de Defasagens
                      defasagem=1 defasagem=2 defasagem=3 defasagem=4 defasagem=5 defasagem=6
        Tradicional
           AIC         -9,7850*     -9,5685     -9,3765     -9,5171     -9,4158     -9,2108
           HQC         -9,3344*     -8,9612     -8,6125     -8,5965     -8,3385     -7,9768
           SBC         -8,6747*     -8,0720     -7,4938     -7,2483     -6,7609     -6,1697
        OCDE
           AIC         -19,8094*   -19,1937    -18,8437      n.d.      -18,9326     -18,1416
           HQC         -19,1532*   -18,2927    -17,6978      n.d.      -17,2970     -16,2611
           SBC         -18,1923*   -16,9732    -16,0198      n.d.      -14,9019     -13,5074
        FMI (2006)
           AIC         -22,0378*   -21,0046    -20,8049    -20,8472    -21,0497     -20,2899
           HQC         -21,3815*   -20,1036    -19,6590    -19,4564    -19,4140     -18,4094
           SBC         -20,4206*   -18,7841    -17,9810    -17,4198    -17,0189     -15,6557
        Holandês
           AIC         -18,3499*   -11,8594    -16,8554    -10,8323    -17,1656     -16,4320
           HQC         -17,6937*   -10,9583    -15,7094     -9,4415    -15,5299     -14,5516
           SBC         -16,7328*   -9,63890    -14,0314     -7,4049    -13,1348     -11,7979
        FMI (2008)
           AIC         -16,5065*   -12,1994    -16,3524    -10,3592       n.d.        n.d.
           HQC         -15,8503*   -11,2983    -15,2065     -8,9684       n.d.        n.d.
           SBC         -14,8894*    -9,9789    -13,5285     -6,9319       n.d.        n.d.
        Kalman


10
      Para uma apresentação mais completa das diferentes classes de modelos markovianos ver Krolzig
     (1998).

                                                                                                12
         AIC           -15,6789         -13,7140          -13,6958          -13,8606            n.d.               n.d.
         HQC           -15,0436         -12,8369          -12,5744          -12,4923            n.d.               n.d.
         SBC           -14,1142         -11,5538          -10,9336          -10,4899            n.d.               n.d.
     Notas: (1) Os asteriscos indicam os melhores (isto é, minimizados) valores dos respectivos critérios de informação; (2)
     AIC representa o critério de Akaike, SBC representa o critério bayesiano de Schwarz e HQC representa o critério de
     Hannan-Quinn; (3) Não foi possível calcular as estatísticas na metodologia da OCDE e do FMI (2008), isso ocorreu
     devido a falta de convergência desses modelos com determinadas defasagens; (4) Resultados obtidos via pacote
     MSVAR (versão 1.32a) para Ox (versão 3.00).


        Apesar das análises preliminares indicarem a presença de relações assimétricas
entre as variáveis em questão, realizou-se um teste mais formal para confirmar a não
linearidade nas respostas fiscais e monetárias. O teste de razão de verossimilhança (teste
LR) apresentado na Tabela 4 apontou que a modelagem com mudança de regime é a
mais adequada, pois a hipótese nula de linearidade foi rejeitada, com exceção da
metodologia do FMI (2008)11. Tal resultado pode justificar a utilização do modelo MS-
VAR12.
        Conforme discutido anteriormente isso pode acontecer pelo fato dos
formuladores de políticas reagirem, de forma assimétrica, à períodos de recessão e
expansão econômica, no sentindo de promoverem políticas de afrouxamento em
períodos de recessão e não adotarem políticas suficientemente restritivas em períodos de
crescimento.

                                     Tabela 3 – Testes LR de Linearidade
                                    Estatística LR          Chi(20)              Chi(22)               Davies
              Tradicional              109,6535             [0,0000]**          [0,0000]**          [0,0000]**
              OCDE                     135,4841             [0,0000]**          [0,0000]**          [0,0000]**
              FMI (2006)               146,7174             [0,0000]**          [0,0000]**          [0,0000]**
              Holandês                 152,8605             [0,0000]**          [0,0000]**          [0,0000]**
              FMI (2008)              -204,3301             [1,0000]            [1,0000]               n.d.
              Kalman                   256,2910             [0,0000]**          [0,0000]**          [0,0000]**
              Notas: (1) A hipótese nula é de linearidade do modelo; (2) Resultados obtidos via pacote MSVAR
              (versão 1.32a) para Ox (versão 3.00).


        O número de regimes foi fixado em 2 e podem ser interpretados como sendo
períodos de crescimento e de recessão na economia. A Tabela 5 apresenta as matrizes
de transição dos MS-VARs estimados para cada tipo de metodologia.

                                     Tabela 4 – Matriz de Probabilidades
                                    P(st+1=1|st=1)       P(st+1=2|st=1)      P(st+1=1|st=2)       P(st+1=2|st=2)
              Tradicional              0.9673               0,0915              0,0327               0.9085
              OCDE                     0,9662               0,1348              0,0338               0,8652
              FMI (2006)               0,9538               0,1280              0,0462               0,8720
              Holandês                 0,9090               0,3965              0,0910               0,6035
              FMI (2008)               0,9538               0,1298              0,0462               0,8702
              Kalman                   0,9645               0,0888              0,0355               0,9112
              Notas: (1) P(st+1=j|st=i) indica a probabilidade da cadeia passar para o regime j dado que ela está no
              regime i; (2) Resultados obtidos via pacote MSVAR (versão 1.32a) para Ox (versão 3.00).




11
   Apesar do teste LR aceitar a hipótese de linearidade no modelo baseado na metodologia FMI (2008), o
   mesmo foi mantido nas análises posteriores para fins ilustrativos.
12
   As séries foram submetidas a vários testes de estacionariedade e de cointegração.

                                                                                                                               13
        Em geral, os regimes estimados se mostraram bastante persistentes, ou seja,
estando no regime 1 ou 2, a probabilidade de mudança de regime é consideravelmente
menor do que a probabilidade de permanência no regime em que se encontra. Através
da metodologia da OCDE, por exemplo, pode-se observar que encontrando-se no
regime 1, a probabilidade de permanência no mesmo é de 96,62% , enquanto que a
probabilidade de mudança para o regime 2 é de 13,48%. E, encontrando-se no regime 2,
a probabilidade de permanência no mesmo é de 86,52% e a de mudança para o regime 1
é de 3,38%.
        O Gráfico 2 apresenta as probabilidades estimadas da economia se encontrar em
determinado regime. A análise dos gráficos mostra que, independentemente da
metodologia de decomposição da política fiscal utilizada (OCDE, FMI (2006), Método
Holandês, FMI (2008) e Filtro de Kalman), os períodos pertencentes ao regime 2 são, de
acordo com o critério utilizado neste artigo, períodos onde o produto ficou
consideravelmente abaixo de seu potencial. Assim sendo, o regime 2 foi chamado de
período de desaceleração e o regime 1 de aceleração.

                        Gráfico 2 – Probabilidades Estimadas




                                                                                   14
     Notas: (1) Elaboração própria com dados da pesquisa; (2) Resultados obtidos via pacote MSVAR (versão 1.32a) para
     Ox (versão 3.00); (3) Gráficos obtidos via Gretl (versão 1.9.7).


       Os Gráficos 3 e 4 mostram as respostas das variáveis fiscais e monetárias a
choques negativos de uma unidade na variação do hiato do produto. É importante levar
em consideração que, diferentemente da modelagem linear, aqui as funções de impulso-
resposta dependem do regime no qual a economia se encontra13.
       As variáveis foram ordenadas no VAR da seguinte forma: hiato, inflação, juros,
impulso e regra fiscal. Assim, a variação do hiato do produto não reage
contemporaneamente a choques de outras variáveis do sistema; a inflação é afetada por

13
   A introdução de funções impulso-resposta na análise de modelos MS-VAR foi realizada por Ehrmann
et al. (2003).


                                                                                                                        15
choques na variação do hiato do produto instantaneamente; a taxa de juros é afetada
simultaneamente por choques na variação do hiato do produto e inflação; as variáveis
fiscais são afetadas no mesmo instante dos choques iniciais em todas as variáveis do
sistema.
   Conforme mostra o Gráfico 3, a política fiscal é contracíclica tanto em períodos de
recessão quanto de crescimento. Já a política monetária se mostra contracíclica no
regime de crescimento e inicialmente procíclica no regime de recessão, tornando-se
contracíclica a partir do segundo período após o choque. Assim, pode-se concluir que a
política fiscal é mais ágil do que a política monetária quando a primeira não é
decomposta em regra e discrição.

                 Gráfico 3 – Função de Impulso-Resposta do VAR Tradicional
                                   Choques negativos de 1 unidade na variação do hiato do produto




  Nota: Cálculos realizados via programa Gretl (versão 1.9.7).


        Com base na metodologia da OCDE, tanto o impulso fiscal quanto a regra são
contracíclicas nos dois regimes. Já a política monetária reage de maneira distinta nos
dois regimes, se mostrando contracíclica no regime 1 e, inicialmente, procíclica no
regime 2. Porém, a política monetária passa a se comportar contraciclicamente a partir
do segundo período após o choque.
        O modelo FMI (2006) mostra que a política fiscal se comporta de forma
semelhante nos dois regimes, agindo de forma contracíclica apenas a partir do terceiro
momento após a redução do hiato. Em relação à política monetária observa-se que esta
responde mais rapidamente que o impulso fiscal, sendo adotada no mesmo período em
que ocorre o choque quando a economia se encontra no regime de aceleração e um
período após o choque quando a economia encontra-se no regime de desaceleração. A
política de regra age instantaneamente e de forma contracíclica.
        No método Holandês o impulso fiscal responde prociclicamente ao choque no
hiato, enquanto a regra responde de forma contracíclica. A regra fiscal, mais uma vez,
se mostra mais ágil que o impulso. A política monetária é contracíclica durante o regime
2 e comporta-se dessa mesma forma apenas no momento seguinte ao choque no hiato
durante o regime 1, resultado oposto ao encontrado através das metodologias da OCDE,
FMI(2006) e FMI (2008).

                                Gráfico 3 – Função de Impulso-Resposta
                                   Choques negativos de 1 unidade na variação do hiato do produto




                                                                                                    16
 Notas: (1) Cálculos realizados via pacote MSVAR (versão 1.32a) para Ox (versão 3.00); (2) Gráficos via programa Gretl (versão
 1.9.7).


        O modelo FMI (2008) demonstra um resultado particular uma vez que o impulso
fiscal é considerado, no momento inicial do impacto, contracíclico no regime 1 e
procíclico no regime 2. A regra, num primeiro momento é contracíclica nos dois
regimes. A política monetária segue uma trajetória similar a encontrada através dos
modelos OCDE e FMI (2006).
        A estimação via filtro de Kalman mostra uma política fiscal procíclica no regime
1 e contracíclica no regime 2. Resultado oposto ao modelo FMI (2008). A regra fiscal
apresenta-se oportuna e ágil em ambos os regimes. Analisando a política monetária,
nota-se que os resultados se assemelham ao método Holandês, ou seja, durante o regime
2 a política fiscal é contracíclica, já no regime 1, ela é inicialmente procíclica até que
sua trajetória converte para a mesma trajetória do regime 2.
        Em linhas gerais, as funções de impulso-resposta estimadas mostram que, em
três dos cinco métodos (FMI (2006), Holandês e Kalman), a discrição fiscal age de
forma procíclica durante o regime de aceleração econômica. Esse resultado é
compatível com outros estudos que concluíram que, principalmente nos países em
desenvolvimento da América Latina, a autoridade fiscal comporta-se prociclicamente
durante as acelerações econômicas. Enquanto isso, a política monetária comporta-se de
forma predominantemente contracíclica. Em relação à política regra, conclui-se que a
mesma possui o maior grau de simetria.

4. CONCLUSÃO



                                                                                                                          17
         Este artigo levou em consideração a possibilidade da existência de assimetrias na
direção, na velocidade e na dimensão das respostas das políticas econômicas. Para tanto,
foi verificado o comportamento dos componentes da política fiscal (impulso fiscal e
regra fiscal) frente ao ciclo econômico, bem como o comportamento da política
monetária.
         A análise descritiva preliminar realizada para averiguar uma possível existência
de assimetrias mostrou que, durante todo o período estudado, a economia brasileira
passou por quatro períodos de aceleração e três de desaceleração. Vale salientar que
períodos de desaceleração (ou aceleração) econômica foram definidos como sendo
períodos onde o hiato do produto observado foi menor (ou maior) que 0,5 desvio
padrão.
         Os resultados dessa análise preliminar revelaram indícios importantes de não
linearidade nas respostas fiscais e monetárias do governo, uma vez que as políticas
econômicas comportaram-se de forma distinta frente aos diferentes cenários (houve
diferenças tanto nas frequências quanto nos prazos das respostas). A política fiscal
cíclica e a política monetária foram mais frequentemente utilizadas durante as
acelerações, ou seja, durante períodos de melhor desempenho da economia a autoridade
fiscal agiu menos discricionariamente que nos períodos de desaceleração. Esse
comportamento pode sugerir que o governo eleve seus gastos líquidos durante as
desacelerações mas não os reduz na mesma proporção nas acelerações. Ou seja, o
governo aparentemente se preocupa mais com as reduções do produto.
         O Banco Central, por sua vez, age mais ativamente quando a economia
encontra-se aquecida. Esse comportamento pode ser um reflexo da maior preocupação
da autoridade monetária com a pressão inflacionária que surge em um ambiente de
maior atividade econômica.
         Após essa análise descritiva, foi realizada a modelagem econométrica
considerando a presença de assimetrias na condução da política, via inclusão da
possibilidade da existência de não linearidades na modelagem econométrica. Para esta
tarefa, foi utilizado o modelo VAR com mudanças de regime markovianos (MS-VAR).
         Os testes de linearidade realizados mostraram que existem assimetrias na
política fiscal e monetária, sinalizando que os formuladores de políticas podem reagir de
maneira assimétrica à períodos de crescimento e retração econômica, ou seja,
promoverem políticas de afrouxamento em períodos de recessão e não adotarem
políticas suficientemente restritivas em períodos de crescimento.
         As respostas das variáveis fiscais e monetárias foram analisadas quando dado
choques negativos de uma unidade na variação do hiato do produto. Observou-se que a
regra é a política mais veloz (com base em todas as metodologias). Isso é o esperado,
uma vez que a regra é o estabilizador automático do ciclo econômico, assim, o balanço
fiscal cíclico (ou automático) aumenta e reduz à medida que a economia cresce ou
decresce. Além disso, por esse mesmo motivo, a regra apresenta menor assimetria
quando comparada as demais políticas.
         A política monetária parece reagir mais fortemente às variações positivas do
hiato (isso só não ocorre com base no método Holandês), o que sugere que o Banco
Central se preocupa majoritariamente com a pressão inflacionária que o crescimento da
economia pode gerar.

5. BIBLIOGRAFIA



                                                                                       18
ALESINA, Alberto; BAYOUMI, Tamim. The Costs and Benefits of Fiscal Rules:
Evidence from U.S. States. NBER Working Paper, n. 5614, National Bureau of
Economic Research, Cambridge, 1996.

ALESINA, Alberto; CAMPANTE, Filipe R.; TABELLINI, Guido. Why is Fiscal Policy
Often Procyclical? Journal of the European Economic Association, v. 6, n. 5, p.
1006-1036, 2008.

BALASSONE, Fabrizio; FRANCESE, Maura; ZOTTERI, Stefania. Cyclical
Asymmetry in Fiscal Variables. Temi di Discussione, n. 671, Banca D’Italia, 2008.

CABALLERO, Ricardo J.; KRISHNAMURTHY, Arvind. Fiscal Policy and Financial
Depth. NBER Working Paper, n, 10532, National Bureau of Economic Research,
Cambridge, 2004.

CHAND, Sheetal K. Fiscal Impulses and Their Fiscal Impact. IMF Working Paper, n.
92/38, International Monetary Fund, Washington, 1992.

CLAESSENS, Stijn; KOSE, M. Ayhan; TERRONES, Marco E. What Happens During
Recessions, Crunches and Busts? IMF Working Paper, n. 08/274, International
Monetary Fund, Washington, 2008.

EHRMANN, Michael; ELLISON, Martin; VALLA, Natacha. Regime-Dependent
Impulse Response Functions In A Markov-switching Vector Autoregression Model.
Economics Letters, v. 78, n. 3, p. 295-299, 2003

FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL. Regional Economic Outlook: Western
Hemisphere. World Economic and Financial Surveys, International Monetary Fund,
Washington, DC, 2006.

FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL. World Economic Outlook: Financial
Stress, Downturns and Recoveries. World Economic and Financial Surveys,
International Monetary Fund, Washington, 2008.

GAVIN, Michael; PEROTTI, Roberto. Fiscal Policy in Latin America. In BERNANKE,
Ben S.; ROTEMBERG, Julio (editores) NBER Macroeconomics Annual 1997, v. 12,
p. 11-72, MIT Press, 1997.

GIROUARD, Nathalie; ANDRÉ, Christophe. Measuring Cyclically-Adjusted Budget
Balances for OECD Countries. OECD Economics Departament Working Papers, n.
6434, Organisation for Economic Co-operation and Development, 2005.

HELLER, Peter S.; HAAS, Richard D,; MANSUR, Ahsan S. A Review of the Fiscal
Impulse Measure. FMI Occasional Paper, n. 44, International Monetary Fund,
Washington, 1986.

HERCOWITZ, Zvi; STRAWCZYNSKI, Michel. Cyclical Ratcheting in Government
Spending: Evidence from the OECD. The Review of Economics and Statistics, v. 86,
n. 1, p. 353-361, 2004.

                                                                              19
KROLZIG, Hans-Martin. Econometric Modelling of Markov-Switching Vector
Autoregression Using MSVAR for Ox. Discussion Paper, Departament of Economics,
University of Oxford, 1998.

ILZETZKI, Ethan; VÉGH, Carlos A. Procyclical Fiscal Policy in Developing
Countries: Truth or Fiction? NBER Working Paper, n. 14191, National Bureau of
Economic Research, Cambridge, 2008.

ILZETZKI, Ethan. Rent-Seeking Distortions and Fiscal Procyclicality. MPRA Paper,
n. 11900, 2008.

KIM, Chang-Jin; NELSON, Charles R. State-Space Models with Regime Switching:
Classical and Gibbs-Sampling Approaches with Applications. Cambridge: The MIT
Press, 1999.

LEIGH, Daniel; STEHN, Sven Jari. Fiscal and Monetary Policy During Downturns:
Evidence from the G7. IMF Working Paper, n. 09/50, International Monetary Fund,
Washington, 2009.

MAYR, Karin; SCHARLER, Johann. Asymmetric Fiscal Stabilization Policy and the
Public Deficit: Theory and Evidence. Working Paper, n 0908, University of Vienna,
2009.

MENDOZA, Enrique G.; OVIEDO, Marcelo. Fiscal Policy and Macroeconomic
Uncertainty in Developing Countries: The Tale of the Tormented Insurer. NBER
Working Paper, n. 12586, National Bureau of Economic Research, Cambridge, 2006.

ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO. Fiscal Stance Over the Cycle: The Role of Debt, Institutions, and
Budget Constraints. OECD Economic Outlook, n. 74, Organisation for Economic Co-
Operation and Development, 2003.

ORPHANIDES, Athanasios; WIELAND, Volker. Price Stability and Monetary Policy
Effectiveness When Nominal Interest Rates are Bounded at Zero. Finance and
Economics Discussion Series, n. 35, Board of Governors of the Federal Reserve
System, 1998.

REIFSCHNEIDER, David L.; WILLIAMS, John C. Three Lessons for Monetary Policy
in a Low Inflation Era. Finance and Economics Discussion Series, n. 44, Board of
Governors of the Federal Reserve System, 1999.

ROCHA, Fabiana; GIUBERTI, Ana Carolina. Assimetria Cíclica na Política Fiscal dos
Estados Brasileiros. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 38, n. 2, p. 253-275,
2008.

ROCHA, Fabiana. Política Fiscal Através do Ciclo e Operação dos Estabilizadores
Fiscais. Revista da ANPEC, v.10, n. 2, p. 357-372, Brasília, 2009.

SIDAOUI, José Implications of Fiscal Issues for Central Banks: Mexico’s Experience.
BIS Papers, n. 20, p. 180-197, Bank for International Settlements, 2003.
                                                                                20
SORENSEN, Bent E.; YOSHA, Oved. Is State Fiscal Policy Asymmetric Over the
Business Cycle? Economic Review, v. 2001, n. 3, p. 43-64, Federal Reserve Bank of
Kansas City, 2001.

TALVI, Ernesto; VÉGH, Carlos A. Tax Base Variability and Procyclical Fiscal Policy
in Developing Countries. Journal of Development Economics, v. 78, n. 1, p. 156-190,
2005.

TORNELL, Aaron; LANE, Philip R. The Voracity Effect. The American Economic
Review, v. 89, n. 1, pp. 22-46, 1999.


Apêndice 1: Metodologias Para a Filtragem dos Componentes da Política Fiscal


Metodologia da OCDE

Na metodologia utilizada pela OCDE14 o balanço ciclicamente ajustado, em relação ao
produto potencial, B∗ , é definido como:

B ∗ = T ∗ − G ∗ + X  Y ∗                                                              (A1)

Onde G ∗ representa o gasto primário corrente do governo ciclicamente ajustado, Ti ∗
representa o componente ciclicamente ajustado das receitas do governo, X representa
as receitas não provenientes de impostos menos os gastos de capital e juros e Y ∗
representa o nível do produto potencial.

Os componentes ciclicamente ajustados são calculados a partir da receita corrente
proveniente da cobrança de impostos ( T ) e dos gastos do governo ( G ). A receita é
ajustada pela razão entre o produto potencial ( Y ∗ ) e o produto corrente ( Y ) e pela
elasticidade da receita em relação ao hiato do produto ( ε t , y ). Já os gastos são ajustados
pela razão entre o desemprego estrutural ( U ∗ ) e o desemprego corrente ( U ) e pela
elasticidade do gasto primário corrente em relação a razão entre o desemprego estrutural
e o corrente ( ε g ,u ). Algebricamente, tem-se:


T ∗ T = (Y ∗ Y )
                   εt ,y
                                                                                                 (A2)

G ∗ G = (U ∗ U )
                      ε g ,u
                                                                                                 (A3)

Substituindo as equações (A2) e (A3) em (A1) obtém-se o balanço ciclicamente
ajustado, ou seja:

B∗ = T (Y ∗ Y ) − G (U ∗ U ) + X  Y ∗
                 εt , y       ε g ,u
                                                                                                 (A4)
                                    

14
     Maiores detalhes sobre esta metodologia podem ser encontrados em Girouard e André (2005).
                                                                                                    21
A primeira diferença de B* na equação (A4) representa o impulso fiscal, ou seja:

IFt OCDE = ∆B*                                                                                                 (A5)

Metodologia FMI (2006)

Para a obtenção dos componentes de regra e discrição através dessa metodologia é
preciso definir as despesas e receitas ciclicamente neutras. Conforme observam Heller,
Haas e Mansur (1986), a despesa é considerada como sendo ciclicamente neutra quando
a mesma responde proporcionalmente às elevações no produto potencial. Já a receita
ciclicamente neutra é aquela que responde proporcionalmente às variações no produto
observado. Algebricamente podemos representar essas relações da seguinte forma:

      G0 p
Gt* =     Yt                                                                                                   (A6)
      Y0p
      T
Tt * = 0p Yt                                                                                                   (A7)
      Y0

Onde G e T representam as despesas e as receitas do governo, Y representa o produto
e Y p o produto potencial. Para o cálculo dos componentes ciclicamente neutros ( G * e
T * ) é necessário que se escolha um ano base onde o produto observado seja igual ao
potencial. Para obter os gastos e a arrecadação do governo ciclicamente ajustados basta
subtrair os componentes ciclicamente neutros dos gastos e das receitas, ou seja:
Gtca = Gt − Gt* e Tt ca = Tt − Tt ∗ .

O impulso fiscal, ou seja, a elevação líquida dos gastos do governo que não dependem
do ciclo econômico, é obtido através da variação do balanço orçamentário do governo
ciclicamente ajustado (em relação ao PIB):

        ∆G − ∆Gt*   ∆Tt − ∆Tt * 
IFt =  t              −               
              Yt              Yt      
                  G          ( G0 Y0P ) Yt P                T            (T0 Y0P ) Yt    
IFt FMI (2006) =  ∆  t  − ∆                               − ∆  t    − ∆                            (A8)
                   Yt                                                                        
                                                                 t                            
                                      Yt                              Y               Yt
                                                                               

Método Holandês

Outra forma para calcular o impulso fiscal, chamado de método Holandês, é apresentada
por Sidaoui (2003). Tal método é uma variação do método FMI (2006), considerando
que o período base para o cálculo é igual ao período imediatamente anterior:

                    G            ( Gt −1 Yt −P1 ) Yt P      T            (Tt −1 Yt −P1 ) Yt   
IFt   Holandês
                 = ∆  t    − ∆                           − ∆  t    − ∆                           (A9)
                     Yt                                                                              
                                                                 t                                 
                                            Yt                       Y                  Yt
                                                                               



                                                                                                                 22
De acordo com Chand (1992) uma vantagem do método Holandês é o fato do mesmo
não depender da escolha do ano base, ou seja, o impulso fiscal é determinado utilizando
como referência o balanço fiscal do período imediatamente anterior.

Metodologia FMI (2008)

FMI (2008) constrói uma medida de impulso fiscal a partir da estimação de um
conjunto de regressões considerando o crescimento real do PIB como uma proxy para o
ambiente econômico. Nessa metodologia o balanço do governo no período t pode ser
expresso como uma função da política fiscal discricionária, Pt , e do ambiente
econômico prevalecente no período, Et . Assim: Bt = B ( Pt , Et ) . A mudança do balanço
fiscal em relação ao ano anterior pode ser representada da seguinte forma:

∆Bt = B ( Pt , Et ) − B ( Pt −1 , Et −1 )                                          (A10)

Somando e subtraindo o termo B ( Pt , Et −1 ) , que representa qual seria o balanço fiscal
resultante de uma política no tempo t caso o ambiente econômico se mantivesse
inalterado entre t − 1 e t , obtém-se:

∆Bt = ∆BtE + ∆BtP                                                                  (A11)

O termo ∆BtE representa os efeitos fiscais das mudanças no ambiente econômico de
 Et −1 para Et . Nesse caso não há mudanças discricionárias na política fiscal entre o
tempo t − 1 e o tempo t , ou seja, P não se altera.

Já o termo ∆BtP captura mudanças no balanço resultante de mudanças na política
discricionária. Aqui ocorre uma mudança na política fiscal, P , mesmo que o ambiente
econômico permaneça inalterado.

Como o balanço é o resultado da subtração entre as receitas e despesas do governo, para
mensurar o impulso fiscal é preciso estimar as seguintes equações para estas variáveis:

Tt = α R + β R ( cresct ) + γ R t + ut                                             (A12)
Gt = α E + β E ( cresct ) + γ E t + et                                             (A13)

Onde T é a receita em porcentagem do PIB, G é a despesa do governo como
percentagem do PIB, o cresc é o crescimento do PIB real e t representa uma tendência
temporal. Os termos u e e indicam os resíduos da estimação.

Assim, a receita e a despesa ciclicamente ajustadas são dadas pelas equações (A14) e
(A15), que por sua vez mostram qual seria o valor dessas variáveis caso a taxa de
crescimento do produto não apresentasse variação em relação ao tempo t − 1 .

Tt ( cresct −1 ) = αˆ R + βˆR ( cresct −1 ) + γˆR t + uˆt                          (A14)
G ( cresc ) = αˆ + βˆ ( cresc ) + γˆ t + eˆ
  t         t −1      E      E          t −1     E      t                          (A15)
                                                                                       23
Dessa forma, a diferença entre as equações (A14) e (A15) consiste no balanço fiscal
ciclicamente ajustado, que ao ser diferenciado fornece uma medida para o impulso
fiscal.

IFt FMI (2008) = ( γˆR − γˆE ) + ( uˆt − uˆt −1 ) − ( eˆt − eˆt −1 )                          (A16)

Filtro de Kalman

Outra forma de decompor a política fiscal, para obter o seu componente automático e o
seu componente discricionário, pode ser realizada considerando que o peso dado pelo
governo aos desvios do produto em relação ao seu nível potencial varia ao longo do
tempo. Para tanto se utiliza o filtro de Kalman15.

Considerando que a política fiscal consiste na variação do superávit do governo,
Bt − Bt −1 = ∆Bt , tem-se:

∆Bt = ρt + ε t                                                                               (A17)
ρt = βt ∆gapt                                                                                (A18)
βt = βt −1 + ηt                                                                              (A19)

A equação (A17) informa que a política fiscal é composta por dois componentes, ρt e
ε t . O componente ρt é uma função de mudanças no ciclo econômico (representado
pela variação do hiato do produto, ∆gapt ), conforme descrito na equação (A18). Onde
os resíduos da regressão seguem uma distribuição normal e são idêntica e normalmente
distribuídos, ou seja, ε t ∼ iin ( 0, σ ε2 ) .

Diferentemente das metodologias da OCDE, FMI (2006) e FMI (2008), aqui o impacto
do ciclo econômico sobre a política fiscal não é constante, ou seja, o β da equação
(A18) varia. A intuição sobrejacente é a de que a autoridade fiscal pode mudar o peso
dado às flutuações no hiato do produto ao longo do tempo.


Apêndice 2: Sequência de Comandos Gretl
##############################
##### Análise Descritiva #####
##############################

scalar dp_gap = sd(gap)
series recessao = (gap<-0.5*dp_gap)
series aceleracao = (gap>0.5*dp_gap)


##### Gráficos        #####
series temp0 =        (recessao==1)*0.0392
series temp1 =        temp0*(-1)
series temp3 =        0



15
     Uma boa introdução aos modelos de espaço de estados e ao filtro de Kalman pode ser encontrada em
     Kim e Nelson (1999).
                                                                                                  24
"G Recessao" <- gnuplot temp0 temp1 temp3 gap {set yrange [-0.04:0.04];\
set y2range [-0.04:0.04]; set xtics nomirror; set ytics nomirror;\
set key at 2003,-0.03 left top; plot\
'-' using 1:($2) title "Desaceleração" w impulse lw 6 lc rgb "#dddddd",\
'-' using 1:($2) title "" w impulse lw 6 lc rgb "#dddddd",\
'-' using 1:($2) title "" w lines lw 0.4 lc rgb "#000000",\
'-' using 1:($2) title "Hiato" w lines lw 3 lc rgb "#ff0000";}\
--time-series --output=display
"G Recessao".show

series temp4 = (aceleracao==1)*0.0392
series temp5 = temp4*(-1)
series temp6 = 0

"G Aceleracao" <- gnuplot temp4 temp5
temp6 gap {set yrange [-0.04:0.04];\
set y2range [-0.04:0.04]; set xtics nomirror; set ytics nomirror;\
set key at 2002,-0.03 left top; plot\
'-' using 1:($2) title "Aceleração" w impulse lw 6 lc rgb "#dddddd",\
'-' using 1:($2) title "" w impulse lw 6 lc rgb "#dddddd",\
'-' using 1:($2) title "" w lines lw 0.4 lc rgb "#000000",\
'-' using 1:($2) title "Hiato" w lines lw 3 lc rgb "#0000ff";}\
--time-series --output=display
"G Aceleracao".show

delete temp*

##### Avaliação da direção e tempestividade da políticas (geral) #####

smpl 2001:02 2010:12

# Quantos meses tenho na amostra?
scalar meses_total = nobs(gap)

# Quantos meses com desaceleração?
scalar meses_down = sum(recessao==1)

# Qual o percentual da amostra com desaceleração?
scalar perc_down = meses_down/meses_total*100

# Quantos episódios de desaceleração ocorreram?
# Qual a quantidade média de meses desses episódios de desaceleração?
series chg = diff(recessao)
scalar down = sum(chg==1)
scalar media_down = sum(recessao) / down

# Quantos meses com aceleração?
scalar meses_up = sum(aceleracao==1)

# Qual o percentual da amostra com aceleração?
scalar perc_up = meses_up/meses_total*100

# Quantos episódios de aceleração ocorreram?
# Qual a quantidade média de meses desses episódios de aceleração?
series chg = diff(aceleracao)
scalar up = sum(chg==1)
scalar media_up = sum(aceleracao) / up

printf "\nAnálise Descritiva (desaceleração)\n Número de desacelerações:%.8g\n Duração\
média das desacelerações: %.8g\n Número de meses com desaceleração: %.8g\n Quantidade\
de meses na amostra: %.8g\n Percentual de meses com desaceleração: %.8g%%\n\n", down,\
media_down, meses_down,meses_total, perc_down

printf "\nAnálise Descritiva (aceleração)\n Número de acelerações:%.8g\n Duração média\
das acelerações: %.8g\n Número de meses com aceleração: %.8g\n Quantidade de meses na\
amostra: %.8g\n Percentual de meses com aceleração: %.8g%%\n\n", up, media_up,\
meses_up,meses_total, perc_up

##### Avaliação da direção e tempestividade da monetária #####

# Quantas vezes a política monetária expansionista (d_juros<0) durante as
desacelerações?

scalar pm_down = sum(d_juros_aa<0 && recessao==1)
scalar perc_pm_down = pm_down/meses_down*100


                                                                                      25
# Quantas vezes a política monetária contracionista (d_juros>0) durante as acelerações?

scalar pm_up = sum(d_juros_aa>0 && aceleracao==1) scalar perc_pm_up = pm_up/meses_up*100

##### Avaliação da direção e tempestividade da política fiscal - OCDE #####

# Quantas vezes a política discricionária foi expansionista (B<0) durante as
desacelerações?
scalar imp1_down = sum(impulso1_B<0 && recessao==1) scalar perc_imp1_down =
imp1_down/meses_down*100

# Quantas vezes a regra fiscal foi expansionista (B<0) durante as desacelerações?
scalar reg1_down = sum(regra1_B<0 && recessao==1) scalar perc_reg1_down =
reg1_down/meses_down*100

# Quantas vezes a política discricionária foi contracionista (B>0) durante as
acelerações?
scalar imp1_up = sum(impulso1_B>0 && aceleracao==1) scalar perc_imp1_up =
imp1_up/meses_up*100

# Quantas vezes a regra fiscal foi contracionista (B>0) durante as acelerações?
scalar reg1_up = sum(regra1_B>0 && aceleracao==1) scalar perc_reg1_up =
reg1_up/meses_up*100

printf "\nTempestividade da resposta (desaceleração) - OCDE\n Política fiscal\
discricionária: %.8g%%\n Política fiscal cíclica: %.8g%%\n Política monetária:\
%.8g%%\n\n", perc_imp1_down, perc_reg1_down, perc_pm_down

printf "\nTempestividade da resposta (aceleração) - OCDE\n Política fiscal\
discricionária: %.8g%%\n Política fiscal cíclica: %.8g%%\n Política monetária: %.8g%%\
\n\n", perc_imp1_up, perc_reg1_up, perc_pm_up




Apêndice 3: Sequência de Comandos Ox
#include <oxstd.h>
#import <packages/msvar130/msvar130>

main()
{
         decl time=timer();
         decl msvar = new MSVAR();
         msvar->IsOxPack(FALSE);
         msvar->Load("C:\Dados.in7");
         msvar->SetOptions(TRUE,TRUE,TRUE);
         msvar->SetPrint(TRUE,TRUE);
         msvar->SetEmOptions(1e-6, 5000, 10);

         decl M=2;
         decl p=2;
         decl fModel=MSMH;

         msvar->Select(Y_VAR, { "d_gap", 0, p, "ipca", 0, p, "d_juros_aa", 0, p,\
          "impulso1_B", 0, p, "regra1_B", 0, p});

         msvar->SetSample(2001,1,2010,12);

         msvar->SetModel(fModel, M);

         print(msvar->Estimate());
         println("\nIsConverged=",msvar->IsConverged());

         println("\nImpulse response analysis:");
         msvar->Impulse(24,FALSE,TRUE);
         decl ImpResposta = msvar->Impulse(24,FALSE,TRUE);
         print(ImpResposta');

         msvar->DrawResults();
         msvar->DrawErrors(TRUE);
         msvar->DrawFit();
         msvar->DrawModelAnalysis();
         msvar->CycleDating();
}

                                                                                         26
