EFEITOS DA TRANSPARÊNCIA FISCAL SOBRE OS GASTOS DO
GOVERNO EM EDUCAÇÃO E SOBRE A EFICIÊNCIA DESSES GASTOS
Ana Jordânia de Oliveira a*, Júlio Cesar Albuquerque Bastos b Gabriel Caldas Montes c
a Candido Mendes University. Email: anajordaniaoliveira@gmail.com
* Corresponding author
b Fluminense Federal University, Department of Economics. Email: julio_bastos@globo.com
c Fluminense Federal University, Department of Economics and National Council for Scientific and
Technological Development (CNPq), Brazil. E-mail: gabrielmontesuff@yahoo.com.br


                                                Abstrat

The study examines the effect of fiscal transparency on government spending on
education for a total of 75 countries, 15 developed countries and 60 developing
countries, for the period between 2006 and 2016. The analysis is made through fixed
effects and dynamic panel by the systemic generalized moments method. As an
analysis of robustness, an indicator of the efficiency of public spending in education
is constructed, based on the technique of Data Envelopment Analysis (DEA). The
results show that fiscal transparency affects government spending on education,
indicating that countries with greater fiscal transparency allocate more resources in
education. When comparing the results for the developing countries, it is observed
that the magnitudes of the coefficients are larger in the sample of countries that
encompass the developed countries. In addition, the results suggest that fiscal
transparency plays an important role in improving the efficiency of public
expenditure on education.

Keywords: Fiscal transparency; Efficiency; public spending; Education.

JEL classification E62, H11, H63, H83

                                                Resumo

Este estudo analisa o efeito da transparência fiscal sobre os gastos do governo em
educação para um total de 75 países, sendo 15 países desenvolvidos e 60 países em
desenvolvimento, para o período entre 2006 e 2016. Utiliza-se análise de dados em
painel por meio de estimações pelo método dos mínimos quadrados controlando para
efeitos fixos e painel dinâmico pelo método dos momentos generalizados sistêmico.
Como análise de robustez um indicador da eficiência dos gastos públicos em
educação é construído, com base na técnica de Análise Envoltória de Dados (DEA).
Os resultados mostram que a transparência fiscal afeta o gasto governamental em
educação, indicando que países com maior transparência fiscal alocam mais recursos
em educação. Quando são comparados os resultados para os países em
desenvolvimento, observa-se que as magnitudes dos coeficientes são maiores na
amostra de países que englobam os países desenvolvidos. Além disso, os resultados
sugerem que a transparência fiscal desempenha um papel importante para melhorar
a eficiência do gasto público em educação.

Palavras-chaves: transparência fiscal; eficiência, gasto do governo; educação.

Área 5 - Economia do Setor Público
1. Introdução

      A educação é um direito humano fundamental, considerado essencial para o
exercício de todos os direitos do indivíduo, como o exercício da cidadania e da
democracia, a inclusão social e econômica, a luta contra a pobreza extrema e a
geração de renda (UNESCO, 2016a). Apesar disso, em 2014, existiam cerca de 781
milhões de analfabetos e 263 milhões de crianças, adolescentes e jovens estavam fora
da escola. (UNESCO, 2016a).
      O governo é a principal fonte de gastos com educação, contudo, segundo a
Unesco (2016b), em pelo menos 35 países os governos gastaram menos de 4% do
PIB e menos de 15% da sua despesa total na educação1. Esse volume precisaria
aumentar pelo menos seis vezes para preencher os US$ 39 bilhões de déficit anual
de financiamento da educação, porém em 2014, os níveis foram 8% menores do que
seu pico em 2010.
      Pelo fato da transparência aumentar a accountability (IMF, 2012; Montes et al.,
2019), ela pode ser usada como uma ferramenta para que o governo seja mais
comprometido com o alcance de suas metas. Transparência implica disponibilidade
e alcance da informação para a população em geral, o que ajuda a fornecer a
necessária verificação das ações governamentais adotadas em prol dos anseios da
sociedade, além de aumentar a responsabilização pública (Nabamita, 2016). A
transparência ao manter a população bem informada, aumenta sua capacidade de
participação e reivindicação de políticas econômicas e sociais mais adequadas às suas
prioridades e necessidades (UNDP, 2002). Segundo Bellver e Kaufmann (2005), a
transparência está associada a melhores indicadores de desenvolvimento
socioeconômico e humano. A transparência é importante para o desenvolvimento
humano não apenas porque aumenta a eficiência na alocação de recursos (Montes et
al., 2019), mas também porque pode ajudar a garantir que os benefícios do
crescimento sejam redistribuídos e não capturados pela elite.
      Uma vez que a transparência está relacionada à melhores indicadores de
desenvolvimento socioeconômico e humano, uma questão se faz relevante: a
transparência fiscal, ao reduzir ineficiências no processo de alocação de recursos, é
capaz de afetar os gastos públicos em educação?
      Utilizando a metodologia de dados em painel para 75 países no período de 2006
a 2016, este estudo tem como objetivo estimar os efeitos da transparência fiscal sobre
os gastos públicos em educação. Com base no argumento de que um governo com
maior transparência fiscal pressiona os policymakers a adotarem melhores políticas
(Arbatli e Escolano, 2015), o presente estudo sugere que a transparência fiscal
aumenta os gastos públicos em educação.

1
  Os dois indicadores-chave sobre o financiamento público da educação que aparecem no Quadro de Ação
para a Educação 2030, propôs dois pontos de referência como "pontos de referência cruciais": alocar pelo
menos 4% a 6% do PIB para educação, e / ou alocar pelo menos 15% a 20% do gasto público em educação.
Em 2014, a mediana das despesas públicas globais com educação foi de 4,6% do PIB, ou seja, dentro do
intervalo proposto pelo quadro. As despesas variaram de 2,8% no Cáucaso e na Ásia Central a 5% na
Europa e na América do Norte. Em termos de renda do país, os países de baixa renda gastaram 3,9% do
PIB em educação, no extremo inferior do intervalo. Se os países forem considerados a unidade, 51 dos 138
países com dados gastaram menos de 4% do PIB em educação. Entre eles estavam 13 países de baixa renda
e 16 países de alta renda, (Unesco,2016b, p. 346).
       Ademais, existe a preocupação de que os gastos em educação não sejam
eficientes (Unesco, 2016b). Assim, outra questão relevante a ser respondida é se a
transparência fiscal ajuda a aumentar a eficiência dos gastos públicos em educação.
Nesse sentido, de modo a fornecer mais evidências, um indicador de eficiência dos
gastos públicos em educação é criado com base na metodologia de Análise
Envoltória de Dados – Data Envelopment Analysis (DEA). O indicador de eficiência
dos gastos do governo em educação que elaboramos por DEA, e sua utilização em
estimações por dados em painel para verificar como a eficiência deste gasto é
impactada pela transparência fiscal representam outra contribuição do estudo.
       Até o momento, o presente estudo é o primeiro a apresentar esse tipo de análise
e o primeiro a fornecer evidências empíricas acerca dessas relações, representando
contribuição para a literatura.
       Os resultados mostram que a transparência fiscal afeta o gasto governamental
em educação, indicando que países com maior transparência fiscal alocam mais
recursos em educação. Quando são comparados os resultados para os países em
desenvolvimento, observa-se que as magnitudes dos coeficientes são maiores na
amostra de países que englobam os países desenvolvidos. Além disso, os resultados
sugerem que a transparência fiscal desempenha um papel importante para melhorar
a eficiência do gasto público em educação.

2. Evidências empíricas e importância da transparência fiscal

       A transparência nas contas públicas é considerada uma condição importante
para a sustentabilidade macroeconômica, para a consciência fiscal global e para
consolidação democrática. (Kopits e Craig, 1998). A transparência é fundamental
para a gestão pública, por ser ingrediente essencial para o controle político efetivo e
monitoramento do setor público. A transparência no processo orçamentário é muito
importante, pois, regula as atividades financeiras do governo (Guillamón et al.,
2011).
       Uma definição chave e bem aceita na literatura para o termo transparência
fiscal é apresentada por Kopits e Craig (1998, p.1): “Transparência fiscal é definida
(...) como o acesso do público à estrutura e às funções governamentais, aos seus
planos de política fiscal, às suas contas públicas e de suas projeções. Trata-se de
pronto acesso às informações das atividades governamentais de modo confiável,
abrangente, oportuna, compreensiva e compreensível (...) de modo que o eleitorado
e o mercado possam avaliar a situação financeira dos governos, bem como os custos
e benefícios reais de suas atividades, incluindo as implicações sociais e econômicas
no presente e no futuro.”
       O conceito de transparência fiscal2 está relacionado, portanto ao acesso do
público à estrutura e às funções governamentais, aos seus planos de política fiscal, às
suas contas públicas e às suas projeções (OCDE, 2001). Os aspetos mais importantes
da transparência fiscal são: compromisso com a linguagem não arbitrária,
possibilidade de verificação independente e possibilidade de acessar mais
informações em menos documentos (Alt et al. 2006).
       A transparência fiscal é um fator fundamental para a gestão eficaz e para
prestação de contas. Ela garante que os governos tenham um quadro preciso da sua
situação e das suas perspectivas fiscais, dos custos e dos benefícios de qualquer

2
 O FMI define a transparência fiscal como abrangência, clareza, confiabilidade, oportunidade e relevância
da informação pública sobre o passado, presente e futuro do estado das finanças públicas. (Hammed, 2005)
mudança na política e os riscos potenciais que possam surgir. Fornece aos
legisladores, mercados e cidadãos as informações que necessitam para manter os
governos responsáveis. Também é importante para melhorar o debate entre os
policymakers e o público e principalmente para destacar os riscos quanto as
perspectivas fiscais, permitindo uma resposta da política fiscal mais rápida e mais
suave para alterações nas condições econômicas, reduzindo a incidência de graves
crises (Hammed, 2005). Transparência e prestação de contas são consideradas
críticas para o funcionamento eficiente de uma economia e para promover o bem-
estar social (Nabamita, 2016).
       Os possíveis efeitos da transparência fiscal estão relacionados à menor
corrupção, disciplina fiscal, gestão mais eficiente dos recursos públicos, aumento da
legitimidade e da confiança no governo, maiores receitas, melhor prestação dos
serviços públicos, resultados macrofiscais desejáveis e desenvolvimento humano.
       De acordo com a análise de Alt et al. (2003) para os estados norte-americanos
no período de 1986-95, um alto nível da dívida está associada com baixa
transparência, enquanto que tanto déficits quanto superávits estão associados ao alto
nível de transparência, indicando que quando os governos incorrem em déficit, as
condições econômicas não estão favoráveis e eles precisam aumentar o nível de
prestação de contas para justificar suas escolhas. Ademais, quando os governos
obtêm superávit, eles se tornam mais propensos a apresentar seus resultados para
evidenciar seu bom desempenho fiscal e usá-lo contra seus opositores.
       Hameed (2005) utiliza índices de transparência fiscal com base em relatórios
de adesão ao Código de Boas Práticas sobre Transparência Fiscal do FMI em uma
análise para 57 países. A comparação entre países em relação à transparência fiscal
mostrou que as economias avançadas são mais transparentes, e os países emergentes,
como grupo, são também mais transparentes do que outras economias. O trabalho
conclui que a transparência fiscal está associada com classificações de crédito mais
elevadas, maior disciplina fiscal e controle da corrupção
       Para explorar o vínculo entre fluxos de informação e governança3, Islam (2006)
desenvolve um indicador - chamado “transparency índex” – que mede a frequência
com que os governos atualizam dados econômicos que disponibilizam ao público. A
análise baseia-se em regressões entre países utilizando um total de 170 países. Os
achados revelam que os países com melhores fluxos de informação apresentam
melhor governança.
       De acordo com Alt et al. (2006), a dívida é negativamente relacionada com a
transparência fiscal. A análise foi conduzida utilizando dados de corte transversal
sobre a transparência fiscal limitado para 19 países da OCDE. Os resultados sugerem
ainda que transparência fiscal é um elemento importante para melhorar o
desempenho fiscal e que países politicamente competitivos tem instituições mais
transparentes.
       Bellver e Kaufmann (2005) construíram um índice de transparência para 194
países baseados em mais de 20 fontes independentes, e concluíram que transparência
está associada a melhores indicadores de desenvolvimento socioeconômico e
humano, e também ao alto nível de competividade e baixa corrupção.
       Com o objetivo de explorar os determinantes políticos da transparência fiscal,
Wehner e de Renzio (2013), usando dados para 85 países, realizaram uma análise de
3
  O conceito de governança incorpora como as decisões são tomadas, o equilíbrio de poderes e
instituições, e de que maneira os políticos e gerentes são responsabilizados. Refere-se não às
políticas públicas per se, mas às configurações dentro das quais a política pública é decidida e
executada (Matheson e Kwon, 2002)
corte transversal. Os resultados sugerem que eleições livres e justas (democracia) tem
um impacto direto sobre a prestação de contas por parte do governo. Os resultados
sugerem ainda que a competição política em governos democraticamente eleitos está
associada com um maior nível de transparência fiscal.
     Blume e Voigt (2013) fazem as seguintes perguntas: as disposições
orçamentárias explicitamente enunciadas na constituição de um país têm algum
efeito significativo na política fiscal? A transparência do processo orçamentário tem
algum efeito significativo na política fiscal? Essas duas variáveis têm impacto em
outras variáveis, como, por exemplo, sobre a eficácia e a produtividade do governo?
Com base em uma análise entre países, eles encontram que os limites de gastos
constitucionalmente estabelecidos estão correlacionados com o menor gasto total do
governo e que a transparência do orçamento de uma nação está correlacionada com
a maior eficácia do governo, além de reduzir a corrupção.
       Andreula e Chong (2016) analisam se qualidade institucional pode estar ligada
à transparência fiscal. A análise foi conduzida utilizando dados de corte transversal
para 82 países. Os resultados mostram que níveis mais elevados de qualidade
institucional geram melhores indicadores de transparência fiscal. E ainda,
instituições democráticas têm um impacto positivo e significativo sobre a
transparência fiscal.
       Na literatura econômica, a falta ou baixa transparência orçamentária está
frequentemente relacionada à corrupção do governo. Tanzi (1998) argumenta que a
falta de transparência cria um terreno fértil para a corrupção. Hameed (2005) analisou
a relação entre transparência, disciplina fiscal e corrupção, construindo novos índices
de transparência fiscal e ampliando a escala de dados para 57 países. Eles
descobriram que a transparência fiscal poderia reduzir a corrupção e fortalecer as
funções de auditoria interna e externa, levando à redução do uso indevido / má
administração dos recursos públicos.
       Os efeitos nocivos da corrupção sobre o desenvolvimento econômico dos
países são amplamente reconhecidos. Diversos estudos abordam as consequências
adversas da corrupção sobre o desempenho econômico, e concluem que a corrupção
é prejudicial aos investimentos, afeta as expectativas dos empresários, reduz a
eficácia das políticas públicas e a eficiência dos gastos públicos, distorce a alocação
de recursos e, por conseguinte, reduz o crescimento econômico (e.g., Aidt et al.,
2006; Li et al., 2000; Mauro, 1995; Mendez E Sepulveda, 2006; Mo, 2001; Svensson,
2005; de Mendonça e Fonseca, 2012; Montes e Pachoal, 2016; Montes e Almeida,
2017). Estudos sugerem que dentre os maiores danos causados pela corrupção na
economia estão a desaceleração do crescimento e desenvolvimento econômico (Akça
et al., 2012), e a má distribuição dos recursos existentes na economia (Al-Marhubi,
2000).
       Sharman e Chaikin (2009) mostram que a corrupção traz sérios problemas
financeiros na maioria dos países em desenvolvimento, e talvez represente um dos
maiores obstáculos ao desenvolvimento econômico. O estudo de Ellis e Fender
(2006) analisa a relação teórica entre o aumento da taxa de produção e do nível de
corrupção. Eles concluem que essa relação depende da transparência do sistema
fiscal. Eles também mostram que economias altamente transparentes experimentam
uma diminuição da corrupção em relação ao produto ao longo tempo, enquanto as
economias menos transparentes e que têm instituições mais fracas enfrentam uma
crescente corrupção.
       Recentemente, Montes et al. (2019) forneceram evidências empíricas de que a
transparência fiscal desempenha um papel importante para melhorar a eficácia do
governo e a eficiência do gasto público para um conjunto de 82 países. Nosso estudo
traz avanços para a literatura que aborda as consequências da transparência fiscal, e,
por outro lado, se difere do estudo de Montes et al. (2019) uma vez que foca nos
gastos públicos em educação e na eficiência destes gastos.

3. Dados e Metodologia

       Os dados utilizados no estudo são referentes a um conjunto de 75 países.4 Desse
conjunto serão consideradas duas amostras para fins de análise e comparação: a
primeira corresponderá ao total dos países desenvolvidos e em desenvolvimento, e a
segunda é formada apenas pelos países em desenvolvimento (60 países).5 A escolha
dos países e o período considerado (entre 2006 e 2016) foram definidos em função
da disponibilidade dos dados.
       A variável dependente considerada nas estimações corresponde aos gastos
governamentais em educação como proporção do Produto Interno Bruto
(EDU_GDP), incluindo as despesas financiadas por transferências de fontes
internacionais.6 Os dados foram obtidos junto à Organização das Nações Unidas para
a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO).
       Em relação à medida de transparência fiscal, utilizamos o índice de
transparência fiscal do International Budget Partnership (IBP) – the Open Budget
Index (OBI)7. Este índice é utilizado devido à sua ampla cobertura, disponibilidade
pública e aceitação na literatura (Peat et al., 2015; Arbatli e Escolano, 2015; Wehner
e de Renzio, 2013; Montes et al., 2019).
       As despesas em educação, como porcentagem (%) da despesa total do governo
(EDU_GOV) correspondem ao total das despesas públicas de todos os entes estatais
(locais, regionais e centrais) em educação, expressas em percentagem do total de
despesas das administrações públicas em todos os setores (incluindo saúde,
educação, serviços sociais e etc.), incluindo as despesas financiadas por
transferências de fontes internacionais para o governo. São considerados os gastos
em instituições educacionais, sejam públicas ou privadas, administração de educação
e os subsídios para entidades privadas, incluindo estudantes/famílias e outras
entidades privadas. Os dados foram obtidos junto à UNESCO. Essa variável foi
utilizada, com o intuito de observar a importância que o governo confere à educação
na realização do seu orçamento, e verificar como essa representatividade dos gastos
em educação no total de gastos do governo impacta os gastos como proporção do
PIB.

4
  A lista de países está apresentada na Tabela A1 do Apêndice.
5
  Para a classificação dos países em desenvolvimento e em desenvolvidos, é utilizada a definição adotada
pelo Fundo Monetário Internacional.
6
  Os gastos governamentais em educação consideram gastos dos governos locais, regionais e centrais.
7
  O IBP realiza pesquisas bi-anual que cobrem a disponibilidade dos documentos orçamentários chave, que se
relacionam com a formulação do orçamento, processos de execução orçamental e de auditoria do orçamento, a força
legislativa e a força da instituição suprema de auditoria. A principal pesquisa OBI abrange a disponibilidade, a clareza
ea qualidade dos diferentes documentos orçamentários. O OBI principal é baseado em perguntas que abrangem a
qualidade e abrangência de oito documentos orçamentários chave: relatório pré-orçamento, a proposta orçamental do
executivo, orçamento promulgado, o orçamento do cidadão, em anos relatórios, análise semestral, relatório de final de
ano e de auditoria relatório. A Pesquisa do Orçamento Aberto é uma iniciativa da International Budget Partnership,
uma organização independente que avalia a medida em que os governos fazem suas informações de orçamento acessível
ao público em tempo hábil. Para nossa análise, OBI representa uma medida melhor da transparência fiscal do que outras
medidas - tais como, relatórios do Fundo Monetário Internacional sobre a Observância de Padrões e Códigos (ROSC)
e ajustamentos défice-dívida (SFA). Os argumentos seguem Peat et al. (2015).
       Em relação aos controles, será utilizado um conjunto de variáveis capazes de
afetar os gastos do governo com educação. Assim, inspirado na literatura acerca dos
efeitos de déficits fiscais sobre os gastos do governo e decisões orçamentárias (e.g.,
Chang et.al., 2002; Celasun et.al., 2006), incluímos o equilíbrio orçamentário
(denominada BUD_BAL) como uma variável capaz de afetar os gastos do governo
com educação. Essa variável sinaliza a situação em que o poder público tem recursos
para atender às diversas despesas orçamentárias. Em situações nas quais as despesas
superam as fontes de custeio, como atuará o governo para satisfazer a necessidade de
atendimento da área de educação? Os gastos em educação sofrem impacto com o
descontrole fiscal? As séries disponibilizadas pelo Fundo Monetário Internacional,
Banco Mundial e Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) foram transformadas, alterando-se o sinal de cada entrada. Portanto, quanto
maior o valor da variável, maior será o esforço do governo com o equilíbrio de suas
contas.
       Dado as consequências adversas da corrupção sobre o desempenho e o
desenvolvimento econômico, a presente análise inclui uma variável relacionada à
corrupção nas estimações – tal como feito por Montes et al. (2019) quando analisam
a eficácia do governo e a eficiência dos gastos públicos. Para mensurar a corrupção,
o estudo utiliza o índice disponibilizado pelo Internacional Country Risk Guide
(ICRG) (aqui denominado CORRUP), que mede a corrupção dentro do sistema
político, o qual representa uma ameaça para o investimento estrangeiro ao distorcer
o ambiente econômico e financeiro, reduzindo a eficiência dos governos e dos
negócios. O indicador tem valores compreendidos entre 0 e 6 (em que, quando mais
próximo de 6, menor é a corrupção). Para fins de análise, o índice foi multiplicado
por (-1) de modo a tornar mais intuitiva a sua interpretação nas estimações. Assim,
quando o indicador se aproxima se zero, significa uma menor percepção acerca da
corrupção.
       Por sua vez, o ambiente no qual as pessoas interagem, cooperando, divergindo,
formando consensos ou dissensos pode interferir nas despesas direcionadas à
educação. Ou seja, um ambiente mais participativo por parte da sociedade onde
decisões políticas são tomadas pode ter impacto sobre o montante de gastos do
governo com educação. Assim, com base na literatura que aborda o efeito da
democracia deliberativa sobre o processo de tomada de decisões de políticas públicas
(e.g., Abdullah e Rahman, 2015), utilizamos uma variável que capta o nível de
democracia deliberativa em cada país. O princípio da democracia deliberativa
(variável aqui chamada DELIB_DEM) concentra-se no processo pelo qual as
decisões são alcançadas em uma política pública. A variável está preocupada em
captar se a tomada de decisão em relação ao bem comum está dissociada de apelos
emocionais, apegos solidários, interesses paroquiais ou coerção, pois, a democracia
exige mais do que uma agregação de preferências existentes. Exige-se que os
participantes e interessados estejam abertos ao diálogo e à força dos melhores
argumentos, visto que devem ser participantes informados e competentes. Em sua
composição, considera-se também o nível de democracia eleitoral. Os dados foram
obtidos do The Varieties of Democracy Project, University of Gothenburg (V-Dem
working paper 2015:6, V-Dem codebook).
       Outra variável de controle utilizada é o Produto Interno Bruto per capta
(GDP_CAPITA) – obtida no Banco Mundial. A hipótese é que países mais ricos
tendem a privilegiar os gastos do governo com educação de modo a manterem o
desenvolvimento do capital humano. Ademais, outra variável incluída nas
estimações é a taxa de inflação (INFLATION), que foi obtida no Fundo Monetário
Internacional, a justificativa para a inclusão dessa variável é que inflação gera
distorções na alocação de recursos.8
       Todas as estimativas contemplam o efeito da variável TRANSP sobre os
gastos governamentais em educação como porcentagem do PIB (EDU_GDP). As
estimativas são feitas por meio da equação (1) abaixo:

𝐸𝐷𝑈_𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 = 𝛿𝐶1𝑖,𝑡 + 𝛾𝑇𝑅𝐴𝑁𝑆𝑃𝑡 + 𝜃𝑖 + 𝜖𝑖,𝑡                            (1)

onde o subscrito i=1,2,…,75 é o país e t=1,2,…,9 é o período. O conjunto de variáveis
de controle (𝐶1𝑖,𝑡 ) consiste em: EDU_GOV, BUD_BAL, CORRUP, DELIB_DEM,
INFLATION e GDP_CAPITA. Por sua vez, 𝜃𝑖 captura o efeito específico do país, e
𝜖𝑖,𝑡 é um termo de erro aleatório que captura o efeito de todas as variáveis omitidas.
       A análise é conduzida utilizando dados em painel. Além do usual método de
mínimos quadrados para dados em painel (controlando para efeitos fixos na cross-
section) (FOLS), será considerada a estrutura de dados em painel dinâmico sistêmico
(S-GMM).
       Foi utilizado o modelo de efeitos fixos, pois o mesmo capta o efeito de
variáveis omitidas que variam entre indivíduos e se mantém constantes ao longo do
tempo. Contudo, a desvantagem do modelo de Efeito Fixo, é que não é possível
estimar o efeito de variáveis que, apesar de variarem entre os indivíduos, não variam
para o indivíduo ao longo do tempo.
       Nossos principais parâmetros de interesse são os gastos do governo em
educação e transparência fiscal. Uma preocupação potencial com o método FOLS é
que variáveis macroeconômicas estão sujeitas ao problema de endogeneidade, o que
faz com que os estimadores do parâmetro do modelo sejam inconsistentes.
        A solução geral para o problema da endogeneidade é o uso de variáveis
instrumentais. Segundo, Wooldridge (2001) para ser considerada adequada, uma
variável instrumental deve atender a dois pré-requistios: ser correlacionada com as
variáveis explicativas e ser ortogonal ao erro. Em particular, o estimador GMM
permite a utilização de instrumentos que são sequencialmente exógenos, evitando
assim o problema de endogeneidade. O uso de variáveis instrumentais permite
estimativas de parâmetros de forma mais consistente, mesmo em caso de ocorrência
de erros de medição e de endogeneidade nas variáveis explicativas (Bond, HoefflerE
Temple, 2001).
       Além do problema de endogeneidade, um outro problema que pode surgir é
possibilidade do viés de Nickell9 dado um pequeno T = 11 anos e grande N = 75
países na amostra com o índice OBI e T = 12 anos e grande N = 51 na amostra com
o índice CPDI. Assim, implementamos nossa estimativa usando o método GMM
sistêmico desenvolvido por Blundell e Bond (1998).
        O método proposto por Arellano e Bond (1991) consiste em um modelo
dinâmico de dados em painel que considera a primeira diferença para remover os
efeitos não observados. No entanto, Alonso-Borrego e Arellano (1998), e Blundell e
Bond (1998) mostraram que o GMM dinâmico possui um viés para amostras infinitas
(amostras grandes e pequenas) e baixa precisão. Além disso, o uso de defasagens
pode gerar instrumentos fracos (Staiger e Stock, 1997). Blundell e Bond (1998)


8
 A tabela A2, no Apêndice apresenta as estatísticas descritivas das variáveis utilizadas em cada amostra.
9
 Nickell (1981) forneceu expressões analíticas para o viés nas estimativas em modelos dinâmicos com
efeitos fixos individuais quando o período de tempo é curto e o número de indivíduos é grande.
encontraram resultados que sustentam o uso do método GMM sistêmico para
estimação de dados em painel, ao invés do GMM em diferenças (D-GMM).
        Embora as estimações S-GMM sejam adequadas para um pequeno número
de períodos de tempo (t) e um grande número de indivíduos (i), quando os
instrumentos são muitos, elas tendem a sobreajustar as variáveis instrumentais e
enviesar os resultados (Roodman, 2009). Assim, com o objetivo de evitar o uso de
um número excessivo de instrumentos nas regressões e, portanto, perder a precisão
dos testes, a razão do número de instrumentos / número de cross-sections deve ser
menor do que 1 em cada regressão. Além disso, a fim de confirmar a validade dos
instrumentos nos modelos, utilizamos o teste de sobre-identificação (estatística J),
conforme sugerido por Arellano (2003).
        Para verificar se os termos dos erros não são serialmente correlacionados
utilizamos os testes de primeira ordem (AR1) e de segunda ordem (AR2) de
correlação serial, conforme destacado por Arellano e Bond (1991). Além disso, nas
regressões, as matrizes de covariância são corrigidas pelo método de White. É
importante salientar que uma premissa do modelo dinâmico S-GMM é a não
correlação da primeira diferença de regressores endógenos, o que implica que não é
necessária a realização de testes de raiz unitária.

4. Resultados

       As tabelas 1 e 2 apresentam as estimações para a amostra total (países
desenvolvidos e em desenvolvimento) e para a amostra de países em
desenvolvimento. De forma geral, para todas as estimativas, o uso do S-GMM não
altera os sinais dos coeficientes obtidos por meio das estimativas por efeitos fixos.
Além disso, todas as regressões S-GMM aceitam a hipótese nula dos testes de Sargan
(estatística J) e, portanto, as restrições de sobreidentificação são válidas. Além disso,
os testes AR (1) e AR (2) rejeitam a hipótese da presença de autocorrelação serial em
todas as estimativas.
       Os resultados para a amostra total indicam que há um efeito positivo e
significativo da transparência fiscal (TRANSP) sobre os gastos públicos em
educação, tanto nas estimações por FOLS quanto nas estimações utilizando S-GMM.
Quando são comparados os resultados obtidos nas duas amostras, observa-se que as
magnitudes dos coeficientes são maiores na amostra total. Assim, a transparência
fiscal exerce maior influência sobre o volume de gastos em educação, quando se
considera a amostra de países que incluí os países desenvolvidos.
       As estimações por S-GMM revelam que os recursos alocados em educação no
passado afetam positivamente os gastos em educação no período seguinte, indicando
existir persistência nesse tipo de gasto.
       Os resultados obtidos para EDU_GOV indicam que quanto maior é a
importância que o governo confere a educação na realização do seu orçamento, maior
é o gasto em educação como percentual do PIB. Todos os coeficientes são positivos
e estatisticamente significativos para as duas amostras e pelos dois métodos de
estimação. Ademais, as estimações por S-GMM também revelam, com significância
estatística para todos os coeficientes de todas as amostras, que os recursos alocados
em educação no passado afetam positivamente os gastos em educação no período
seguinte, indicando existir persistência nesse tipo de gasto.
       Todos os coeficientes obtidos para a variável BUD_BAL nas duas amostras e
pelos dois métodos possuem sinais positivos e significância estatística. Os resultados
sugerem que países com maior responsabilidade fiscal alocam mais recursos em
educação, e vice-versa. Ademais, quando comparamos os coeficientes obtidos em
cada amostra, observamos que esse efeito é maior na amostra que inclui os países
desenvolvidos.
      Quanto ao efeito da variável CORRUP, a evidência aponta que a corrupção
afeta os gastos públicos em educação, todos os coeficientes obtidos por S-GMM são
negativos e estatisticamente significantes nas duas amostras. Assim, um aumento da
corrupção leva a uma menor alocação de recursos públicos em educação.
      No tocante aos resultados para a variável DELIBDEM, as estimações apontam
coeficientes positivos e com significância estatística em quase todas as
especificações (exceto nas equações 1 e 4 por FOLS). Assim, os achados revelam
que nos países onde a participação popular na elaboração e execução das políticas
públicas é maior, a alocação de recursos em educação também tende a ser maior.
      Por sua vez, a inflação (INFLATION) afeta negativamente os gastos em
educação, pois cria distorções no processo de alocação de recursos, ao passo que
quanto maior a renda per capita (GDP_CAPITA) maior a alocação de recursos em
educação.

Tabela 1 - Estimações: Efeito da transparência Fiscal sobre o gasto em
educação (amostra total)
Variável depedente: Gastos em Educação % PIB
Estimador                            OLS - Efeito Fixo (Cross-section)               S-GMM
Regressores:                     (I)        (II)         (III)         (IV)  (I)          (II)       (III)          (IV)
EDU_GDP (-1)                                                             0.3107***   0.2618***    0.2563***     0.1795***
                                                                         (0.0034)    (0.0041)     (0.0040)      (0.0278)
EDU_GOV                       0.1867*** 0.1885*** 0.1861*** 0.1843*** 0.0954***      0.0910***    0.0923***     0.0641***
                               (0.0162)   (0.0166) (0.0163)    (0.0151) (0.0018)     (0.0022)     (0.0020)      (0.0139)
BUD_BAL                       0.0305*** 0.02949*** 0.0274*** 0.0258** 0.0404***      0.0471***    0.0466***     0.0480***
                               (0.0092)   (0.0097) (0.0098)    (0.0107) (0.0006)     (0.0011)     (0.0010)      (0.0146)
CORRUP                          -0.1309   -0.1368 -0.1288       -0.1183 -0.2519***   -0.2792***   -0.2745***    -0.3137***
                               (0.1094)   (0.1040) (0.1017)    (0.0914) (0.0202)     (0.0248)     (0.0173)      (0.0708)
DELIB_DEM                      0.6983* 0.8733** 0.8867**        0.8465 1.7711***     2.4686***    2.4599***     2.9061***
                               (0.4122)   (0.4028) (0.3933)    (0.5602) (0.0370)     (0.0542)     (0.0499)      (0.7074)
INFLATION                               -0.0190*** -0.0191*** -0.0156**              -0.0437***   -0.0441***    -0.0327***
                                         (0.0067)  (0.0064)    (0.0069)              (0.0009)     (0.0006)      (0.0064)
GDP_CAPITA                                         0.00001** 1.00E-05                             0.000003***   0.00002***
                                                   (7.57E-06) (8.07E-06)                          (1.36E-06)    (5.85E-06)
TRANSP                                                        0.0106***                                         0.0142***
                                                               (0.0024)                                         (0.0023)

N                                551         549          549          495    394        393        393            261
R² Ajustado                     0.936       0.930        0.931        0.940
N.Instrum./N. Cross-Section                                         0.951       0.967      0.967       0.649
Estatística J                                                      57.358       54.695    54.810      30.004
P-valor (I)                                                         0.317       0.401      0.368       0.149
AR(1)                                                              -0.418       -0.358    -0.357      -0.264
P-valor                                                             0.000       0.000      0.000       0.000
AR(2)                                                              -0.083       -0.098    -0.100      -0.128
P-valor                                                             0.174       0.126      0.116       0.106
Nota: Níveis de significância marginal: (***) para 0.01, (**) para 0.05, e (*) para 0.1. Matriz de covariância
de White foi aplicada na regressão. Erros padrão entre parêntesis. FOLS com efeito fixo para cross-section.
S-GMM – usa o estimador em dois estágios de Arellano e Bover (1995) sem efeito de período de tempo.
Estimador S-GMM – testado para AR(1) e AR(2) checou a presença de correlação serial dos resíduos em
primeira e segunda ordem na primeira diferença. A constante foi omitida por conveniência.

Tabela 2 - Estimações: Efeito da transparência Fiscal sobre o gasto em
educação (países em desenvolvimento)
Variavél depedente: Gastos em Educação % PIB
Estimador                             OLS - Efeito Fixo (Cross-section)                   S-GMM
Regressores:                      (I)        (II)          (III)        (IV)      (I)         (II)        (III)         (IV)
EDU_GDP (-1)                                                                  0.2148***   0.2580***    0.2472***    0.2723***
                                                                              (0.0432)    (0.0264)     (0.0267)     (0.0307)
EDU_GOV                        0.1805***   0.1828***    0.1811*** 0.1797*** 0.1350***     0.0932***    0.0834***    0.0932***
                                (0.0238)   (0.0242)     (0.0241)    (0.0269) (0.0195)     (0.0078)     (0.0103)     (0.0100)
BUD_BAL                        0.0130***   0.0121***    0.0117*** 0.0330** 0.0688***      0.0506***    0.0481***    0.0543***
                                (0.0016)   (0.0017)     (0.0016)    (0.0162) (0.0126)     (0.0137)     (0.0142)     (0.0167)
CORRUP                           -0.0643   -0.0762      -0.0640      -0.0477 -0.1570**    -0.2193***   -0.2735***   -0.3020***
                                (0.1215)   (0.1158)     (0.1079)    (0.1061) (0.0763)     (0.0729)     (0.0973)     (0.0652)
DELIB_DEM                        0.9019    0.9585*      0.9563*      0.7701 1.5346***     2.2826***    3.2431***    2.4594***
                                (0.5734)   (0.5786)     (0.5704)    (0.7406) (0.5868)     (0.2824)     (0.69231)    (0.2907)
INFLATION                                  -0.0149**    -0.0153** -0.0116**               -0.0321***   -0.0423***   -0.0266***
                                           (0.0075)     (0.0074)    (0.0058)              (0.0069)     (0.0089)     (0.0045)
GDP_CAPITA                                              0.00004** 0.00004*                              2.00E-05    0.00003**
                                                        (1.82E-05) (2.38E-05)                          (2.35E-05)   (1.68E-05)
TRANSP                                                               0.0040                                         0.0293***
                                                                    (0.0046)                                        (0.0044)

N                            523       521        521       464        240        212        212        226
R² Ajustado                 0.883     0.886      0.888     0.892
N.Instrum./N. Cross-Section                                           0.531      0.704      0.682      0.773
Estatística J                                                        22.571     28.215    27.593      26.148
P-valor (I)                                                           0.310      0.298      0.232      0.455
AR(1)                                                                -0.253     -0.306     -0.302     -0.392
P-valor                                                               0.001      0.000      0.000      0.000
AR(2)                                                                -0.128     -0.121     -0.115     -0.079
P-valor                                                               0.132      0.175      0.195      0.335
Nota: Níveis de significância marginal: (***) para 0.01, (**) para 0.05, e (*) para 0.1. Matriz de covariância
de White foi aplicada na regressão. Erros padrão entre parêntesis. FOLS com efeito fixo para cross-section.
S-GMM – usa o estimador em dois estágios de Arellano e Bover (1995) sem efeito de período de tempo.
Estimador S-GMM – testado para AR(1) e AR(2) checou a presença de correlação serial dos resíduos em
primeira e segunda ordem na primeira diferença. A constante foi omitida por conveniência.

5. Transparência fiscal e eficiência dos gastos públicos em educação: análise de
robustez
      Uma preocupação que surge diz respeito à eficiência dos gastos públicos em
educação. Os críticos apontam que países com níveis semelhantes de gastos em
termos de renda per capita produzem resultados educacionais muito diferentes
(Unesco, 2016b). Seguindo Levacic (1993), uma análise dos gastos públicos não
pode se limitar à quantidade, devendo se estender às dimensões de qualidade, como,
por exemplo, à eficiência. Portanto, no contexto do nosso estudo, quantificar a
eficiência dos gastos púbicos em educação é importante, pois, ajuda a revelar o
impacto da transparência fiscal sobre a eficiência destes gastos.
      Nesta seção, a robustez dos resultados obtidos é verificada por meio de
estimativas para o efeito da transparência fiscal sobre a eficiência dos gastos públicos
     em educação. Para isso, um indicador de eficiência dos gastos do governo em
     educação (EFF_EDU) foi construído para um conjunto de 54 países10 desenvolvidos
     e em desenvolvimento, como também para um conjunto de 42 países em
     desenvolvimento, compreendendo o período 2007-2016. Seguindo Gupta e
     Verhoeven (2001) e Chan et al. (2017), a eficiência dos gastos do governo é definida
     como a capacidade do governo de produzir mais resultados para um determinado
     nível de recursos. Nesse sentido, o indicador de EFF_EDU é construído pela técnica
     de análise envoltória de dados (DEA).
            A DEA é uma técnica estatística não paramétrica utilizada para avaliar a
     eficiência do setor público. Assim, para construir o indicador de EFF_EDU, o estudo
     seguiu a literatura que usa DEA para avaliar a eficiência do setor público e eficiência
     dos gastos do governo (e.g., Ahn et al., 1988;. Smith e Mayston, 1987; Afonso et al.,
     2005 e 2010;. Afonso e Aubyn, 2005; Afonso e Fernandes, 2006; Rayp e de Sijpe,
     2007; Hauner, 2008; Kempkes e Pohl, 2010; Dutu e Sicari, 2016; Chan et al., 2017).
            A DEA é um método de programação linear que foi popularizado por Charnes
     et al. (1978).11 A DEA baseia-se na eficiência de Pareto, onde a Unidade de tomada
     de Decisão (DMU) mais eficiente é dita operar na fronteira, e as DMUs abaixo da
     fronteira são consideradas ineficientes em relação ao banco de referência (ou seja,
     em relação às DMUs mais eficientes). Neste estudo, as DMUs referem-se aos países,
     onde são assumidos que o governo usa um insumo (despesas governamentais) para
     atingir objetivos.
            A DEA foi inicialmente baseada na suposição de retornos constantes de escala
     (Charnes et al., 1978), onde se assume que a DMU aumenta proporcionalmente seus
     inputs e outputs no processo de produção para alcançar eficiência. Posteriormente, o
     estudo de Banker et al. (1984) revisou o modelo DEA de modo a dar conta da situação
     de retorno variáveis de escala (VRS). De acordo com Chan et al. (2017), o modelo
     com VRS é mais realista para a aplicação no mundo real, onde as DMUs são restritas
     por imperfeições de mercado, tais como a concorrência imperfeita, regulamentações
     governamentais e restrição financeira, o que leva a um aumento desproporcional em
     inputs e outputs no processo de produção. Assim, tal como Chan et al. (2017) e
     Montes et al. (2019), no presente estudo foi adotado o modelo DEA com retorno
     variáveis de escala (VRS).
            Abaixo, por meio da Equação (2), é apresentada a descrição analítica do
     problema de programação linear a ser resolvido na hipótese de VRS.

      max                          (2)
      (,)
      𝑠𝑡: 𝑥𝑖 − 𝑋𝜇 ≥ 0,
      𝑄𝜇 − 𝑞𝑖 ≥ 0
      𝐼1′ 𝜇 = 1
      𝜇 ≥ 0.


10 Inicialmente, a amostra foi composta por 75 países. No entanto, devido à disponibilidade de dados para a
construção do indicador, alguns países foram excluídos, a lista de países encontra-se no apêndice A1.
11
   Usando a programação linear, uma fronteira dos países com melhores práticas é construída com base nos
dados de insumo-produto, que é então usado como referência para avaliar o desempenho de unidades menos
eficientes. A fronteira estimada, portanto, "envolve" todas as observações disponíveis, e cada desvio dessa
fronteira é interpretado como uma combinação ineficiente de insumos e/ou resultados. Farrell (1957) primeiro
sugeriu que essa abordagem linear convexa do casco poderia ser usada para estimar a fronteira das
possibilidades de produção e medir a eficiência. Charnes et al. (1978) formalizaram então a metodologia DEA
usando programação linear para construir a fronteira.
onde,  é a eficiência para cada país i com 1/ como as pontuações de eficiência
técnica que variam entre 0 e 1.12 -1 é o aumento proporcional nos resultados
(outputs) que poderiam ser alcançados por um país com um determinado nível de
entrada (input), sendo 1 ≤  < . O vetor xi é o insumo (input) para o país i e o vetor
qi representa o resultado (output) para o país i. Por sua vez,  é um vetor constante I
× 1, que mede os pesos utilizados para calcular a posição de uma DMU ineficiente,
se essa tivesse que se tornar eficiente. A restrição 𝐼1′ 𝜇 = 1 impõe a convexidade da
fronteira, representando retornos variáveis a escala. Soltar essa restrição equivaleria
a admitir que os retornos à escala são constantes. X é uma matriz formada pelos
vetores transpostos de resultados (outputs) de todas as DMUs na amostra; Q é uma
matriz formada pelos vetores transpostos de entradas (inputs) de todas as DMUs na
amostra.
      Na DEA, os inputs e outputs são os seguintes: o gasto governamental em
educação como proporção do Produto Interno Bruto (EDU_GDP) entra como input,
e os indicadores de desempenho em educação13 – qualidade do ensino primário,
qualidade do sistema educativo, qualidade da educação em matemática e em ciências,
qualidade da educação e qualidade das instituições de pesquisa científica – entram
como outputs. Para construir o indicador de EFF_EDU, o software R - pacote
“Benchmarking” desenvolvido por Bogetoft e Otto (2011) foi utilizado.
      Depois de construir o indicador de EFF_EDU, a equação 3 é estimada por meio
do S-GMM.

𝐸𝐹𝐹_𝐸𝐷𝑈𝑖,𝑡 = 𝜆𝐶2𝑖,𝑡 + 𝜌𝑇𝑅𝐴𝑁𝑆𝑃𝐴𝑅𝐸𝑁𝐶𝑌𝑡 + 𝑘𝑖 +𝜉𝑖,𝑡                         (3)

onde, o subscrito i=1,2,…,54 é o país; t=1,2,…,9 é o período, 𝑘𝑖 captura o efeito
específico do país, e 𝜉𝑖,𝑡 é um termo de erro aleatório que captura o efeito de todas as
variáveis omitidas. Por sua vez, 𝐶2𝑖,𝑡 é um vetor de variáveis de controle formado
pelas mesmas variáveis de controle da equação (1), as estimativas são feitas para a
amostra total de 54 países.
       A Tabela 3 apresenta os resultados das estimações para o conjunto de 54 países
desenvolvidos e em desenvolvimento, e a tabela 4 apresenta as estimações para o
conjunto contendo os 42 países em desenvolvimento.
       Analisando os resultados da tabela 3, observamos que o coeficiente estimado
para o efeito da transparência fiscal (TRANSP) sobre o indicador de eficiência do
gasto público em educação (EFF_EDU) apresenta sinal positivo e significância
estatística, indicando que um aumento na transparência fiscal aumenta também a
eficiência do gasto público em educação.
       Em relação às variáveis de controle, os resultados apontam que uma maior
alocação de gastos em educação por parte do governo em relação ao seu gasto total
(EDU_GOV) não necessariamente aumenta a eficiência do gasto em educação, já
que a variável embora apresente o sinal esperado, não apresenta significância
estatística. As estimações também revelam que a corrupção não apresenta
significância estatística. Portanto, menores níveis de corrupção são mais importantes
para aumentar os gastos em educação por parte do governo14 do que para aumentar a
eficiência do gasto.


12 Alteramos a escala do indicador, multiplicando-a por 100, de modo que ela varie entre 0 e 100.
13
   Obtidos do The Global Competitiveness do World Economic Forum (2017).
14
   Conforme obtido nas estimações anteriores.
      Por outro lado, os resultados obtidos para a variável DELIBDEM em todas as
estimações apontam coeficientes positivos e com significância estatística. Assim, os
achados revelam que nos países onde a participação popular na elaboração e
execução das políticas públicas é maior, não só a alocação de recursos em educação
tende a ser maior, como também a eficiência do gasto público em educação é maior.
Além disso, todos os coeficientes estimados para o efeito do equilíbrio orçamentário
(BUD_BAL) são positivos e a maioria é estatisticamente significante, corroborando
a ideia de que o esforço fiscal aumenta a eficiência dos gastos públicos. Em relação
às variáveis INFLATION e GDP_CAPITA, observamos que a inflação afeta
negativamente a eficiência dos gastos em educação, pois cria distorções no processo
de a alocação de recursos, e que quanto maior a renda per capita maior a eficiência
dos gastos públicos em educação.

Tabela 3 - Estimações S-GMM para o efeito da Transparência Fiscal sobre o
EFF_EDU (países desenvolvidos e em desenvolvimento)
Variável depedente: Eficiência dos Gastos em Educação
Estimador                                    S-GMM
Regressores:                          (I)        (II)                   (III)           (IV)
EFF_EDU (-1)                     0.2667*** 0.3953***                0.2009*         0.3792**
                                   (0.0663)   (0.0479)               (0.1130)         (0.1459)
EDU_GOV                           0.0045*     0.0018                   0.002          0.0041
                                   (0.0024)   (0.0029)               (0.0052)         (0.0045)
BUD_BAL                          0.0027** 0.0032***                 0.0023***         0.0011
                                   (0.0010)   (0.0007)               (0.0007)         (0.0012)
CORRUP                             -0.0053    -0.0125                -0.0108          -0.0195
                                   (0.0123)   (0.0076)               (0.0143)         (0.0182)
DELIB_DEM                        0.3446*** 0.3608***                0.5349***       0.3515***
                                   (0.0834)   (0.0399)               (0.0759)         (0.0925)
INFLATION                                   -0.0022***             -0.0043***        -0.0022*
                                              (0.0004)               (0.0005)         (0.0013)
GDP_CAPITA                                                          2.97E-07        0.0001***
                                                                    (6.12E-07)      (8.27E-07)
TRANSP                                                                               0.0020**
                                                                                      (0.0009)
N                                          171           135            142              136
N.Instrum./N. Cross-Section              0.700          0.909          0.879           0.812
Estatística J                            31.175         28.494        27.107           22.491
P-valor (I)                              0.118          0.240          0.207           0.211
AR(1)                                    -0.351         -0.470        -0.476           -0.421
P-valor                                  0.000          0.000          0.000           0.000
AR(2)                                    -0.063         -0.035         0.011           -0.150
P-valor                                  0.544          0.775          0.930           0.217
Nota: Níveis de significância marginal: (***) para 0.01, (**) para 0.05, e (*) para 0.1. Matriz de
covariância de White foi aplicada na regressão. Erros padrão entre parêntesis. S-GMM – usa o
estimador em dois estágios de Arellano e Bover (1995) sem efeito de período de tempo. Estimador
S-GMM – testado para AR(1) e AR(2) checou a presença de correlação serial dos resíduos em
primeira e segunda ordem na primeira diferença. A constante foi omitida por conveniência.

       No tocante ao efeito da transparência fiscal sobre a eficiência do gasto público
em educação nos países em desenvolvimento (tabela 4), o coeficiente estimado é
positivo e estatisticamente significante ao nível de 1%. Portanto, a transparência
fiscal é importante para aumentar a eficiência do gasto em educação. Observamos
que o coeficiente obtido na amostra de países em desenvolvimento possui maior
magnitude do que aquele encontrado na tabela 3, indicando que o efeito da
transparência é ainda maior nos países em desenvolvimento.
      Em relação às variáveis de controle, observamos que todos os coeficientes de
BUD_BAL e DELIB_DEM são positivos e estatisticamente significantes, indicando
que quando a participação popular na elaboração e execução das políticas públicas e,
também, o esforço fiscal são maiores, a eficiência do gasto público em educação é
maior. Por sua vez, os coeficientes obtidos para CORRUP e INFLATION são
negativos e a maioria apresenta significância estatística, sugerindo que países mais
corruptos e com taxas de inflação maiores são menos eficientes em termos de
alocação dos gastos públicos em educação.

Tabela 4 - Estimações S-GMM para o efeito da Transparência Fiscal sobre o
EFF_EDU (países em desenvolvimento)
Variável depedente: Eficiência dos Gastos em Educação
Estimador                                     S-GMM
Regressores:                          (I)         (II)                     (III)         (IV)
EFF_EDU (-1)                     0.3997***    0.3803***                0.3716***     0.4327***
                                  (0.0624)     (0.0792)                 (0.0942)      (0.0699)
EDU_GOV                            0.0026*      0.0040                    0.006        0.0021
                                  (0.0014)     (0.0040)                 (0.0043)      (0.0044)
BUD_BAL                          0.0021**     0.0029***                0.0051***     0.0071***
                                  (0.0010)     (0.0008)                 (0.0010)      (0.0017)
CORRUP                            -0.0385*     -0.0349*                 -0.0265*      -0.0307*
                                  (0.0150)     (0.0187)                 (0.0150)      (0.0167)
DELIB_DEM                        0.3597***    0.4717***                0.4190***       0.2801*
                                  (0.0595)     (0.1208)                 (0.1349)      (0.1629)
INFLATION                                     -0.0044**                  -0.0023      -0.0030*
                                               (0.0018)                 (0.0021)      (0.0017)
GDP_CAPITA                                                               0.0001*      1.00E-04
                                                                       (2.74E-06)     (0.0001)
TRANSP                                                                               0.0029***
                                                                                      (0.0011)

N                                          73               73              73            73
N.Instrum./N. Cross-Section              0.950            0.850           0.950         0.900
Estatística J                           18.371           15.500          17.125        12.123
P-valor (I)                              0.190            0.161           0.144         0.277
AR(1)                                    0.346           -0.448          -0.387        -0.383
P-valor                                  0.009            0.001           0.004         0.006
AR(2)                                   -0.247           -0.138          -0.227         0.240
P-valor                                  0.105            0.393           0.151         0.114
Nota: Níveis de significância marginal: (***) para 0.01, (**) para 0.05, e (*) para 0.1. Matriz de
covariância de White foi aplicada na regressão. Erros padrão entre parêntesis. S-GMM – usa o
estimador em dois estágios de Arellano e Bover (1995) sem efeito de período de tempo. Estimador
S-GMM – testado para AR(1) e AR(2) checou a presença de correlação serial dos resíduos em
primeira e segunda ordem na primeira diferença. A constante foi omitida por conveniência.

6. Considerações Finais

      Este estudo teve como objetivos analisar a relação entre a transparência fiscal
e os gastos públicos em educação, e a relação entre a transparência fiscal e a
eficiência do gasto público em educação. Com base em uma amostra de 75 países
(60 países desenvolvidos e 15 países em desenvolvimento) agrupados em duas
amostras, os resultados sugerem (para as duas amostras) que a transparência fiscal
(medida pelo Open Budget Index) tem efeito estatisticamente significativo tanto
sobre o gasto do governo em educação quanto sobre a eficiência do gasto público em
educação (medido pelo indicador construído no presente estudo com base na Análise
Envoltória de Dados).
       Analisar se os gastos em educação são afetados pela transparência fiscal é
fundamental para as sociedades, devido a importância da educação. Os benefícios da
educação como apontado pela UNESCO (2006b) estão relacionados a redução das
taxas de fertilidade; na ajuda as pessoas ao acesso aos sistemas de justiça; aumento
da produtividade agrícola; redução da pobreza no trabalho; redução das
desigualdades nas cidades, dando às pessoas habilidades vitais para o trabalho;
redução dos crimes nas cidades e melhora na prosperidade das cidades.
       Com base nos achados, o estudo fornece importantes insights e implicações
práticas para ações de políticas econômicas: governos que buscam aumentar alocação
e apresentar gastos mais eficientes em educação devem aumentar a transparência
fiscal.

Referências Bibliográficas

Abdullah N. N., Rahman M. F. A. (2015). The use of deliberative democracy in
    public policy making process. Public Policy and Administration Research 5 (3),
    221-229.
Arbatli E., Escolano J. (2015). Fiscal transparency, fiscal performance and credit
    ratings. Fiscal Studies 36 (2), 237-270.
Afonso A, Schuknecht L, Tanzi V (2005) Public sector efficiency: an international
    comparison. Public Choice 123(3): 321-347.
Afonso A, Fernandez S (2006) Measuring local government spending efficiency:
    evidence for the Lisbon region. Regional Studies 40(1): 39-53.
Afonso A, Schuknecht L, Tanzi V (2010) Public sector efficiency - evidence for new
    EU member states and emerging markets. Applied Economics 42(17): 2147-
    2164.
Aidt, T.; Dutta, J.; Sena, V. (2006). Governance Regimes, Corruption and Growth:
    Theory and Evidence. Journal of Comparative Economics, 36 (2), 195-220.
Ahn T, Charnes A, Cooper Ww (1988) Some statistical and DEA evaluations of
    relative efficiencies of public and private institutions of higher learning. Socio-
    Economic Planning Sciences. 22(6): 259-269
Andreula, N. And Chong A. (2016). Do good institutions improve fiscal
    transparency? Economics of Governance. 17( 3), 241–263.

Al-Marhubi, F. A. (2000). Corruption and inflation. Economics Letters, 66, 199-202.
Alonso-Borrego, C. And Arellano, M., (1999). Symmetrically normalized
     instrumentalvariable estimation using panel data. Journal of Business and
     Economic Statistics, 17 (1), 36-49.
Alt, J. E., Lassen, D. D., & Rose, S. (2006). The causes of fiscal transparency:
     evidence from the U.S. States. IMF Staff Papers, 53, 3057. Recuperado de
     http://www.jstor.org/stable/30036021.
Alt, James E., And David D. Lassen, (2003), “Fiscal Transparency and Fiscal Policy
     Outcomes in OECD Countries,” Economic Policy Research Unit Working
     Paper, No. 2003-2 (Paris:OECD).
Akça, H.; Ata, A. Y.; Karaca, C. (2012). Inflation and Corruption Relationship:
     Evidence from Panel Data in Developed and Developing Countries.
     International Journal of Economics and Financial Issues, 2 (3), 281-295.
Arellano M.. (2003). Panel Data Econometrics. Oxford University Press
Arellano, M., And Bond, S., (1991). Some tests of specification for panel data: Monte
     Carlo evidence and an application to employment equations. Review of
     Economic Studies, 58 (2), 277–297.
Banker Rd, Charnes A, Cooper Ww (1987) Some models for estimating technical
     and scale inefficiencies in data envelopment analysis. Management Science
     30(9): 1078-1092.
Bellver, A., & Kaufmann, D. (2005). Transparenting transparency: initial empirics
     and policy applications. World Bank Policy Research Working Paper, 1-72.
Bogetoft P, Otto L (2011) Benchmarking, with DEA, SFA and R. New York:
     Springer.
Bond, S., Hoeffler, A., And Temple, J., (2001). GMM estimation of empirical growth
     models. Economics Papers W21. Economics Group, Nuffield College,
     University of Oxford.
Blundell, R., And Bond, S., (1998). Initial conditions and moments restrictions in
     dynamic panel data models. Journal of Econometrics, 86 (1), 115–143.
Blume L, Voigt S (2013) The economic effects of constitutional budget institutions.
     European Journal of Political Economy 29: 236-251.
Chang, T. Y., W. R. Liu and H. Thompson (2002), The Vaiability of Fiscal
     Policy in South Korea, Taiwan and Thailand. ASEAN Economic Bulletin,
     19 (2), 170-177. 6.
Celasun, O., X. Debrun, and J. D. Ostry (2006), Primary Surplus Behavior and
     Risks to Fiscal Sustainability in Emerging Market Countries: A “Fan-Chart”
     Approach. IMF Staff Papers, 53 (3), 401-425.
Chan Sg, Ramly Z, Karim Mza (2017) Government spending efficiency on economic
     growth: roles of value-added tax. Global Economic Review 46(2): 162-188.
Charnes A, Cooper W, Rhodes E (1978) Measuring the efficiency of decision makers
     units. Europen Journal of Operational Research 2: 429-444.
Dutu R, Sicari P (2016) Public spending efficiency in the OECD: benchmarking
     health care, education and general administration. OECD Economics
     Department Working Papers, 1278, OECD Publishing, Paris.
Griffiths, W. E., Hill, R. C. E Judge, G. G.(1993) Learning and Praciting
     Econometrics. New York: John Wiley & Sons Inc.,.
Gupta S, Verhoeven M (2001) The efficiency of government expenditure:
     Experiences from Africa. Journal of Policy Modeling 23(4): 433-467.
Guillamón, M. D., Bastida, F., & Benito, B. (2011). The determinants of local
     government’s financial transparency. Local Government Studies, 37, 391-406.
International Budget Partnership, (2011), ‘Open Budgets. Transform Lives. The
     Open Budget Survey 2010,’ International Budget Partnership.
IMF, 2012. Fiscal transparency, accountability, and risk. International Monetary Fund,
     Prepared by the Fiscal Affairs Department in collaboration with the Statistics
     Department, August.
International Monetary Fund (2001) Manual on Fiscal Transparency.
Islam R (2006). Does more transparency go along with better governance?
     Economics and Politics 18(2): 121-67.
Levačić, R. (1993). Local management of schools as na organizational form: theory
     and application, Journal of Education Policy, 8:2, 123-141.
Li, H.; Xu, L. C.; Zou, H.-F. (2000) Corruption, income distribution and growth.
    Economics and Politics, 12 (2), 954-1985.
Lovell, C. (2000). Measuring efficiency in the public sector. Public provision and
    performance: contributions from efficiency and productivity measurement
    Amsterdam: Elsevier.
Kalirajan, K. P., & Shand, R. T. (1999). Frontier production functions and technical
    efficiency measures. Journal of Economic surveys, 13(2), 149–172.
Kempkes G, Pohl C (2010) The efficiency of German universities – some evidence
    from non-parametric and parametric methods. Applied Economics 40(16): 2063-
    2079
KOPTIS, G And CRAIG J. (1998), ‘Transparency in Government Operations’, IMF
    Occasional Paper n.158, p1
Hameed, F., (2005), ‘Fiscal Transparency and Economic Outcomes’, IMF Working
    Paper WP/05/225
Hauner D (2008) Explaining differences in public sector efficiency: evidence from
    Russia regions. World Development 36(10): 1745-1765.
Mauro, P. (1995) Corruption and Growth. The Quarterly Journal of Economics, 110
    (3), 681-712.
Mendez, F.; Sepulveda, F. (2006) Corruption, growth and political regimes: cross
    country evidence. European Journal of Political Economy, 22, 82-98.
Mendonça, H.; Fonseca, A. D. (2012) Corruption, income, and rule of law: empirical
    evidence from developing and developed economies. Brazilian Journal of
    Political Economy, 32 (2), 305-314.
Montes, G. ; Bastos, J. C. A., Oliveira, A. J. (2019). Fiscal transparency, government
    effectiveness and government spending efficiency: Some international evidence
    based on panel data approach. ECONOMIC MODELLING, 2019.
Montes, G. C.; Almeida, A. F. G. (2017) Corruption and business confidence: a panel
    data analysis. Economics Bulletin, 37, 2692-2702.
Montes, G. C.; Paschoal, P. C. (2016). Corruption: what are the effects on
    government effectiveness? Empirical evidence considering developed and
    developing countries. Applied Economics Letters, 23 (2), 146-150.
Mo, P. H. (2001). Corruption and Economic Growth. Journal of Comparative
    Economics, 29 (1), 66-79.
Nabamita D. S. R., (2016)."State fragility and transparency", International Journal of
    Development Issues, Vol.15 Iss 3 pp.
OCDE. (2001). Organisation for Economic Cooperation and Development. OCDE
    Best practices for budget transparency.
Peat M, Svec J, Wang J (2015) The effects of fiscal opacity on sovereign credit
    spreads. Emerging Markets Review 24: 34-45.
Rayp G, De Sijpe Nv (2007) Measuring and explaining government efficiency in
    developing countries. The Journal of Development Studies 43(2): 360-381.
Roodman, D.,(2009). How to do xtabond2: An introduction to difference and system
    GMM in Stata. Stata Journal, 9 (1), 86–136.
Sharman, J. C. & Chaikin, D. (2009). Corruption and anti-money-laundering
    systems: putting a luxury good to work, Governance: An International Journal
    of Policy, Administration, and Institutions, 22(1), pp. 27–45.
Smith, P., & Mayston, D. (1987). Measuring efficiency in the public sector. Omega,
    15 (3), 181-189.
Staiger, D., And Stock, J. H., (1997). Instrumental variables regression with weak
    instruments. Econometrica, Econometric Society, 65 (May (3)), 557–586.
Svensson, J. (2005) Eight questions about corruption. Journal of Economic
    Perspectives, 19 (3), 19-42.
Tanzi, V. (1998). Corruption Around the World Causes, Consequences, Scope, and
    Cures. IMF Staff Papers Vol. 45, No. 4.
Wehner J, De Renzio P (2013) Citizens, legislators, and executive disclosure: the
    political determinants of fiscal transparency. World Development 41: 96-108.
Wooldridge, J., (2001). Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data.
    Cambridge, Mass.: MIT Press.
UNDP. (2002). HUMAN DEVELOPMENT REPORT. Deepening democracy in a
    fragmented world. Oxford University Press. New York.
UNESCO. (2016a). Education for all. United Nations Educational, Scientific and
    Cultural Organization.
UNESCO, (2016b). Education for people and planet: creating sustainable futures for
    all. Second edition, Place de Fontenoy, 75352 Paris 07 SP, France.

Apêndice
APÊNDICE A.1 – Lista de países
Amostra Completa
Afghanistan; Albania; Argentina; Azerbaijan; Bangladesh; Benin; Bolivia,
Plurinational State of; Brazil; Bulgaria; Burkina Faso; Cambodia; Cameroon; Chad;
Chile; Colombia; Costa Rica; Croatia; Czech Republic; Ecuador; El Salvador; Fiji;
France; Georgia; Germany; Ghana; Guatemala; India; Indonesia; Iran; Italy;
Kazakhstan; Kenya; Korea, Republic of; Kyrgyzstan; Lebanon; Liberia; Malawi;
Malaysia; Mali; Mexico; Mongolia; Nepal; New Zealand; Nicaragua; Niger;
Norway; Pakistan; Peru; Poland; Portugal; Qatar; Romania; Russia; Rwanda; São
Tomé e Príncipe; Senegal; Serbia; Sierra Leone; Slovakia; Slovenia; South Africa;
Spain; Sri Lanka; Sweden; Tajikistan; Tanzania, United Republic of; Thailand;
Timor-Leste; Tunisia; Turkey; Uganda; Ukraine; United Kingdom; US; Vietnam.
Países em Desenvolvimento
Afghanistan; Albania; Argentina; Azerbaijan; Bangladesh; Benin; Bolivia,
Plurinational State of; Brazil; Burkina Faso; Cambodia; Cameroon; Chad; Chile;
Colombia; Costa Rica; Croatia; Ecuador; El Salvador; Fiji; Georgia; Ghana;
Guatemala; India; Indonesia; Iran; Kazakhstan; Kenya; Kyrgyzstan; Lebanon;
Liberia; Malawi; Malaysia; Mali; Mexico; Mongolia; Nepal; Nicaragua; Niger;
Pakistan; Peru; Poland; Qatar; Romania; Russia; Rwanda; São Tomé e Príncipe;
Senegal; Serbia; Sierra Leone; South Africa; Sri Lanka; Tajikistan; Tanzania, United
Republic of; Thailand; Timor-Leste; Tunisia; Turkey; Uganda; Ukraine; Vietnam.
Amostra de 54 países

Albania; Argentina; Azerbaijan; Bangladesh; Burkina Faso; Bulgaria; Benin;
Bolivia, Plurinational State of; Brazil; Chile; Cameroon; Colombia; Costa Rica;
Czech Republic; Germany; Ecuador; Spain; France; United Kingdom; Georgia;
Ghana; Guatemala; Croatia; Indonesia; India; Iran; Italy; Kenya; Kyrgyzstan;
Cambodia; Korea, Republic of; Kazakhstan; Lebanon; Sri Lanka; Mali; Mongolia;
Malawi; Mexico; Malaysia; Nicaragua; Norway; Nepal; New Zealand; Peru;
Pakistan; Poland; Portugal; Qatar; Romania; Serbia; Russia; Rwanda; Sweden;
Slovenia; Slovakia; Senegal; El Salvador; Chad; Thailand; Tajikistan; Timor-Leste;
Tunisia; Turkey; Tanzania, United Republic of; Ukraine; Uganda; US; Vietnam;
South Africa.
Amostra de 42 países em desenvolvimento

Argentina; Azerbaijan; Bangladesh; Bulgaria; Benin; Brazil; Chile; Cameroon;
Colombia; Costa Rica; Ecuador; Georgia; Ghana; Guatemala; Croatia; Indonesia;
Kenya; Kyrgyzstan; Cambodia; Korea, Republic of; Sri Lanka; Mali; Mongolia;
Malawi; Mexico; Malaysia; Nepal; Peru; Pakistan; Poland; Qatar; Romania; Serbia;
Senegal; El Salvador; Thailand; Tajikistan; Tunisia; Ukraine; Uganda; Vietnam;
South Africa.
APÊNDICE A.2– Estatística Descritiva
Amostra Completa
                EDU_GDP EDU_GOV BUD_BAL CORRUP_ DELIB_DEM INFLATION GDP_CAPITA TRANSP
   Média           4.41   15.08    0.99   2.61     0.49      5.39      11379.88 48.07
  Mediana          4.34   15.06    0.00   2.50     0.49      4.10      4256.24  49.50
   Máximo         10.68   37.52   83.77   5.50     0.90      48.70    103059.20 93.00
   Mínimo          1.25    4.67  -129.18  0.50     0.05      -7.40      178.93   0.00
Desvio Padrão      1.42    4.67    6.91   1.03     0.23      5.30      17297.83 22.62
 Observações       673     659     898    744       900       897        900     808

Amostra Completa - Análise de Robustez
                EFF_EDUC EDU_GOV BUD_BAL CORRUP_ DELIB_DEM INFLATION GDP_CAPITA TRANSP
   Média           0.81    15.00    -2.21  -2.78    0.53      4.89      13815.72 53.63
  Mediana          0.80    14.85    -2.70  -2.50    0.56      3.60      5966.54  55.00
   Máximo          1.00    37.52    19.70  -0.50    0.90      48.70    103059.20 93.00
   Mínimo          0.46     5.65   -14.54  -5.50    0.05      -4.90      300.31   0.00
Desvio Padrão      0.13     4.63    4.05    1.07    0.23      5.17      19138.27 19.99
 Observações       540      446      394    470      540       537        540     494
