O MODELO DE GRAVIDADE E O EFEITO FRONTEIRA: UMA ANÁLISE DO
COMÉRCIO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL COM OS PAÍSES DO BRICS


                                                               SILVIA ZANOSO MISSAGGIA1
                                                               PAULO RICARDO FEISTEL2



                                            RESUMO

Esse trabalho tem por objetivo mensurar o tamanho do viés doméstico de comércio do estado
do Rio Grande do Sul no período de 1999 a 2010. O tamanho do viés doméstico de comércio
gaúcho foi estimado por meio do modelo de gravidade, englobando variáveis da renda,
distância, população, e dummies de adjacência e efeito fronteira. Empiricamente o modelo foi
estimado com dados em painel via MQO pooled, sendo que os dados de fluxos comerciais
bilaterais correspondem ao comércio do estado com as unidades federativas brasileiras e para
países do BRICS. O resultado encontrado para o tamanho de viés doméstico de comércio do
estado do Rio Grande do Sul aponta que os fluxos comerciais do estado gaúcho com as
demais unidades federativas brasileiras é cerca de 2,23 vezes maior do que os fluxos bilaterais
do estado do Rio Grande do Sul com os países do BRICS.

Palavras-chave: Modelo de gravidade. Efeito fronteira. Rio Grande do Sul.


                                           ABSTRACT


This dissertation is intended to measure the size of the home bias of commerce of the state of
Rio Grande do Sul from 1999 to 2010. The size of the domestic bias gaucho trade was
estimated using a gravity model, encompassing variables such as income, distance,
population, and dummies adjacency and border effect. Empirically, the model was estimated
with panel data via pooled OLS, and the data of bilateral trade flows correspond to trade
status with the Brazilian federal units and the BRICS countries. The results found for the size
of home bias of commerce of the state of Rio Grande do Sul via OLS indicates that trade
flows gaucho state with the other Brazilian federative units is about 2.23 times larger than the
state of bilateral flows Rio Grande do Sul with the BRICS countries.

Key-words: Gravity Model. Border Effect. Rio Grande do Sul.

Área 7: Economia Internacional

Classificação JEL: F 13

1
  Mestre em Economia pelo PPGE&D/UFSM. Professora Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Rio Grande do Sul- IFRS.
2
  Professor do Departamento de Economia e do Programa de Pós-Graduação em Economia e Desenvolvimento
(PPGE&D) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). E-mail: prfeistel@gmail.com.br

                                                                                                   1
    1. INTRODUÇÃO

         A atual dinâmica de comércio mundial é favorecida pela elevada redução de custos
dos meios de transportes e de comunicações, bem como o aumento do número de acordos
comerciais, sugerindo que a importância das fronteiras entre os parceiros comerciais tenham
diminuído significativamente.
         A participação dos países do BRICS3 no comércio mundial tem sido crescente. O
comércio exterior desses países com o resto do mundo passou de US$ 1 trilhão, em 2002,
para cerca de US$ 5,9 trilhões, em 2011. Aliado ao crescimento da participação no comércio
mundial está o aumento da participação no PIB, que na década de 90 encontrava-se no
patamar de 8 %, valor que mais que dobrou na década seguinte ultrapassando a casa dos 20%
em 2012.
         As mudanças do cenário do comércio internacional, assim como o Brasil, foram
acompanhadas pelo Estado do Rio Grande do Sul. Em 2003, o estado gaúcho foi o segundo
principal exportador do país, atrás apenas de São Paulo, mas em 2008 foi ultrapassado por
Minas Gerais e Rio de Janeiro, fechando o ano de 2010 com uma participação de 7,63% e a 4ª
posição no ranking dos estados exportadores brasileiros.
         Como acontece em nível mundial e para o Brasil. No estado do Rio Grande do Sul o
dinamismo econômico do BRICS está alçado pela pujança da economia chinesa, que
apresenta uma trajetória de crescimento contínuo, com elevação na participação nas
exportações gaúchas de cerca de dez vezes entre 1999 e 2012, com aumento da participação
relativa de 1,72% para 16,45%4 no total exportado pelo estado, sendo a China o principal
destino das exportações em nível mundial desde o ano de 2009.
         No que se refere ao comércio intranacional o estado gaúcho tem como principal
parceiro comercial o estado de São Paulo (ao qual destinou 48% das compras e 37% das
vendas no período de 1999 a 2011), seguido pelo estado de Santa Catarina (13,52% das
compras e 15,08% das vendas) e pelo estado do Paraná (12,31% das compras e 11,08% das
vendas)5.
         As barreiras para os fluxos de comércio sejam elas oficiais, informais, tarifárias ou não
tarifárias, geralmente adicionam um custo ao comércio internacional que não se observa para
o comércio intranacional sendo esse custo chamado de viés doméstico de comércio, ou efeito
fronteira. Segundo Leusin Jr. (2008) esses custos podem ser inerentes à diferença de gostos
entre as populações, que por sua vez pode ser originada pela diferença de renda per capita
entre as economias, ou ainda, por diferenças na língua e cultura, ou de política comercial. Para
Farias e Hidalgo (2012) os fatores que diminuem o comércio tanto em escala internacional
como nacional constituem um desafio a ser enfrentado pelos países, em particular os países
que apresentam disparidades regionais significativas, como é o caso do Brasil.
         Assim, o interessante uso de mensuração do comércio ocorre, também pela
importancia atual do efeito fronteira e limites de blocos comerciais para a determinação de



3
  Jim O’Neill em seu paper previu que as economias do G7, incluindo Japão, Reino Unido e Estados Unidos não
seriam mais as grandes potências econômicas mundiais. Na nova era de globalização, as economias emergentes
BRICs, ultrapassariam as principais economias do Ocidente. Considerando cenários com diferentes conversões
de projeções futuras do PIB, O’Neill (2001) evidenciou que o peso relativo dos BRICs aumentaria de 8% para
14,2% (PIB em dólares correntes), ou passaria de 23,3% para 27,0% (PIB em Paridade do Poder de
Compra(PPP)). Em cada um dos cenários o aumento de peso do grupo encontrado é liderado pela China, mas
com crescimento de Brasil, Rússia e Índia em detrimento aos países do G-7(O’NEILL, 2001)
4
  Fonte MDIC.
5
  Fonte SEFAZ/RS

                                                                                                         2
fluxos de comércios e em particular mudanças potenciais prometidas por efeitos de integração
(SENNE PAZ, 2003).
        Para medição do efeito fronteira ou tamanho do viés doméstico de comércio, a
literatura econômica faz ampla utilização do modelo de gravidade. O modelo de gravidade
postula que o comércio entre dois países é diretamente proporcional ao produto de seus PIBs
e inversamente proporcional a distância entre eles. A equação da gravidade, portanto, controla
as variáveis que determinam os fluxos bilaterais de comércio entre estados/países, como
renda, distância, e permite a estimação do efeito fronteira de comércio, através da inclusão de
uma variável dummy ao modelo que capta o efeito adicional de comércio específico a cada par
de países.
        O trabalho precursor para a estimação do efeito fronteira foi desenvolvido por
McCallum (1995). O autor mensurou o tamanho do viés doméstico de comércio existente
entre o Canadá e os Estados Unidos.
        No Brasil a análise para estimação do efeito fronteira foi inicialmente desenvolvida
por Hidalgo e Vergolino (1998), os autores estimaram o tamanho do viés doméstico de
comércio do Nordeste e o coeficiente encontrado indicou que esta região comercializava 11,5
vezes mais intranacionalmente do que com o resto do mundo.
        Em geral os resultados de trabalhos do efeito fronteira do Brasil evidenciam o forte
viés para o comércio intranacional. Silva et al. (2007) encontrou um viés doméstico de
comércio para o Brasil de 37,7, Daumal e Zignago (2005) de 33, resultado semelhante foi
encontrado por Leusin Jr. e Azevedo (1999) de 33,1. Entre as principais características
apontadas na literatura para esse viés destacam-se o baixo grau de substituição entre produtos
nacionais e estrangeiros, as elevadas barreiras ainda existentes no comércio internacional, o
tamanho do território e da população brasileira, e as distâncias em relação aos principais
mercados. Também cabe destacar, que o efeito fronteira difere significativamente entre as
regiões brasileiras, sendo mais elevado nas regiões Norte e Nordeste e menor nas regiões Sul
e Sudeste, indicando que os fluxos comerciais destas regiões tem um maior grau de abertura
para o exterior. Especificamente no caso do Rio Grande Sul, Leusin Jr. et al. (2013)
encontraram um viés doméstico de comércio de cerca de 2,07.
        Considerando o aumento da importância dos países do BRICS no comércio mundial,
bem como o aumento da participação do estado do Rio Grande do Sul no intercâmbio
comercial com estes países, o objetivo deste trabalho é analisar o efeito fronteira dos fluxos de
comércio do estado do Rio Grande do Sul com os países do BRICS no período de 1999 a
2010. A saber, qual é o tamanho do viés doméstico de comércio do estado do Rio Grande do
Sul em comparação com comércio realizado pelo estado com os países do BRICS?
        A fim de atingir tal propósito utilizar-se-á a abordagem econométrica do modelo
gravitacional, que mensura o tamanho do viés doméstico intranacional vis-à-vis o comércio
internacional. O modelo incorpora além de variáveis tradicionais como Produto Interno Bruto
dos estados e países da amostra, distância, tamanho populacional, dummy de adjacência, e
dummy de efeito fronteira.
        Além desta introdução o presente estudo está estruturado da seguinte forma: na
segunda seção é caracterizado o comércio do Rio Grande do Sul com os BRICS países do
BRICS e com os demais estados brasileiros. A terceira seção contempla em seu bojo a
consistência teórica e a aplicabilidade do modelo de gravidade. A quarta seção trata da
metodologia e a quina seção é realizada a análise e discussão dos resultados. Por fim, na
sexta seção é feita as considerações finais.




                                                                                               3
2. O Recente Comércio Intranacional e Internacional do Rio Grande do Sul

        O estado do Rio Grande do Sul é considerado como uma das unidades federativas
brasileiras que apresentam elevado grau de abertura ao comércio exterior6. De acordo com
dados apresentados pelo Boletim Regional do Banco Central (2013) o Rio Grande do Sul
apresenta um grau de abertura superior ao do Brasil durante todo período de 2000 a 2012,
com média de 27,1% do PIB, enquanto que para o Brasil a média do grau de abertura da
economia é de 21,4%.
        Para Lamas (2007) a tradição agrícola, a qualidade da mão de obra, a relevância do
produto industrial e a localização fronteiriça são alicerces que sustentam a assertiva que o
desempenho da economia gaúcha é significativamente influenciado por seu comércio exterior.
         Segundo os dados do MDIC, de 2003 até o ano de 2007, o Rio Grande do Sul foi o
terceiro maior estado exportador do País atrás apenas de São Paulo e Minas Gerais, posição
inferior à ocupada na década de 90 em que o estado era o segundo no ranking nacional
exportador atrás apenas de São Paulo. A partir de 2008 a 2011, o estado o Rio Grande do Sul
oscila entre a terceira posição e quarta posição do ranking de exportador nacional ao ser
ultrapassado pelo o Rio de Janeiro, mas sem recuperar a posição de segundo maior exportador
brasileiro que anteriormente ocupava.
        Em 2012, e o estado foi ultrapassado pelo Paraná, caindo para o quinto lugar no
ranking dos maiores estados exportadores com 7,17% de participação, estando São Paulo em
primeiro (25,37%), Minas Gerais em segundo (13,78%), Rio de Janeiro em terceiro (11,86%),
o estado do Paraná em quarto lugar (10,57%), (dados do MDIC).
        O volume de exportações e importações do Rio Grande do Sul, bem como a
participação relativa destas no volume de exportações e importações brasileiras no período
que se estende de 1991 a 2012 é evidenciado na Figura 1. Como pode ser observado, foi a
partir do ano 2000, que houve maior crescimento tanto do setor exportador como do setor
importador do estado gaúcho. O volume de exportações evoluiu aproximadamente 3 vezes no
período de 2000 a 2012 (passando de US$ 5 bilhões para US$ 17 bilhões). Houve queda das
vendas externas no ano de 2009 de 17,13% do volume de exportações, ano em que o estado
sentiu os efeitos da crise financeira internacional, mas recuperou-se nos dois anos seguintes,
alicerçado pela expansão mundial da China, que impulsionou a demanda por produtos
básicos.
        Figura 1- Volume e participação nas exportações/importações do Rio Grande do Sul e
                   nas exportações/importações brasileiras, 1991 a 2012




    Fonte: Elaboração da autora a partir de dados do MDIC.


6
 O grau de abertura de uma economia é definido como a relação entre a corrente de comércio e o PIB. (Boletim
Regional do Banco Central).

                                                                                                          4
         A corrente de comércio do Rio Grande do Sul com a África do Sul não apresenta uma
trajetória estável no período de 1989 a 2012, alternando períodos de crescimento e diminuição
da corrente de comércio. Grosso modo, pode-se inferir que partir dos anos 2000 o volume de
transações comerciais aumentou em torno de 4 vezes, passando de US$ 41 milhões em 1999
para US$ 256 milhões em 2007. No entanto, a participação do comércio bilateral do Rio
Grande do Sul com a África do Sul é um dos menores em relação ao dos outros países do
BRICS, situando-se no intervalo de 0,5 % e 1,4% de participação no global da corrente de
comércio gaúcha. Durante os anos 90, o saldo comercial foi deficitário nos anos de 1989,
1993, 1995 e 1997, nos outros anos apresentou-se superavitário. (Ver Figura 1)

       O saldo da balança comercial do estado do Rio Grande do Sul considerando as
macrorregiões brasileiras como mostra a Figura 2, apresenta um superávitário em todo
período de análise, exceto para a região Sudeste nos anos de 1999, 2004 e 2009.
Considerando as relações de comércio interestaduais, a diferença entre os fluxos de entrada e
os fluxos de saída, é deficitário em todo período de análise para o estado do Amazomas
(média de R$ 689 milhões) com maior intensificação nos anos de 2004 e 2006, Bahia em
2006, Mato Grosso (2004 a 2006), Paraná (2003), e o estado de São Paulo (1999 a 2005, e
2009 a 2011.

  Figura 2 - Saldo da balança comercial Rio Grande do Sul       Figura 34- Eexportações Rio Grande Sul para as
   por Macrorregiões brasileiras (R$ bilhões), 1999 a 2011        Macrorregiões brasileiras, 1999 a 2011




 Fonte: Elaborado pelo autores. Dados da SEFAZ/RS            Fonte: Elaborado pelo autores. Dados da SEFAZ/RS.


A Figura 3, mostra a participação das macrorregiões brasileiras no fluxos de saída de bens e
serviços do estado do Rio Grande do Sul. O maior destino das exportações gaúchas é a região
Sudeste, com uma magnitude de mais de 50% do total exportado pelo estado, seguido pela
região Sul (27%), Nordeste (9,8), Centro-Oeste (7,2%) e Norte (3%). Considerando os fluxos
de comércio interestadual o estado de São Paulo é o maior destino das exportações gaúchas
com média de 37% das vendas do estado do Rio Grande do Sul no período de 1999 a 2011,
seguido por Santa Catarina (15,08%), Paraná (11,8%), Rio de Janeiro (7,68%), Minas Gerais
(6,45%) e Bahia (3,03%). Os demais estados possuem proporções médias abaixo de 2% de
participação nas exportações do estado do Rio Grande do Sul.
        Com relação aos países do BRICS, esses apresentam participação relativa crescente na
corrente de comércio gaúcho. Durante o período de 1999 a 2012 o comércio passou de US$
271 milhões para US$ 4,9 bilhões, um aumento de mais de 18 vezes do volume
transacionado. As exportações evoluíram em torno de 22 vezes, passando de US$ 158
milhões em 1999 para US$ 3,4 bilhões em 2012, em termos relativos a participação do países
do BRICS nas exportações gaúchas passou de 3,16 % em 1999 para cerca de 20 % a partir do
ano de 2009. Já o volume de importações aumentou 9 vezes entre 1999 e 2008, com retração
em 2009, mas crescendo nos anos seguintes, a participação relativa dos países do BRICS nas

                                                                                                                 5
compras gaúchas passou de 3,45% em 1999 para cerca de 9,94% em 2012. A Figura 7 mostra
a evolução da participação dos países do BRICS na corrente de comércio, exportações e
importações do estado no período de 1999 a 2012.
       Dado a relevância da participação dos países BRICS no volume de exportações e
importações do estado do Rio Grande do Sul, a seguir é apresentado as relações bilaterais de
comércio do estado com os membros do agrupamento, a saber: Rio Grande do Sul- Rússia,
Rio Grande do Sul-Índia, Rio Grande do Sul- China, Rio Grande do Sul- África do Sul.

           Figura 5 – Volume e participação relativa de exportações e importações do Rio
                      Grande do Sul com Rússia; India; China e África do Sul, 1989 a 2012

  Figura 5.a) RIO GRANDE DO SUL E RÚSSIA             Figura 5.b) RIO GRANDE DO SUL E INDIA




   Figura 5.c) RIO GRANDE DO SUL X CHINA           Figura 5.d) RIO GRANDE DO SUL X AFICA DO SUL




Fonte: Elaborado pelos autores com base nos dados do MDIC.


        As relações comerciais bilaterais entre o estado do Rio Grande do Sul e a Rússia
iniciaram-se na década de 90. No ano de 1992, a Rússia teve uma participação de 0,04 % no
volume de comércio exterior gaúcho. Este montante elevou-se gradualmente até atingir o
valor máximo de participação no comércio em 2006, de 4,25%. A trajetória do volume de
exportações e importações oriundas da Rússia no período de 1992 a 2012 bem como sua
participação relativa no comércio global do Rio Grande do Sul é mostrada na Figura 5.a.
        A Figura 5.b mostra a com a Índia, as relações comerciais são as que apresentam
menores participações relativas em relação aos demais países do BRICS. Durante o período
de análise, não há um padrão definido de participação relativa da corrente de comércio. Em
termos de valores esta oscilou entre 0,10% e 0,90%, com pico máximo no ano de 2012, onde
a corrente de comércio alcançou a casa dos US$ 289 milhões, valor aproximadamente 10
vezes superior ao alcançado em 2000 de US$ 27 milhões. No que se refere ao saldo comercial
pode se dividir em dois períodos: 1989 a 2012: superavitário, apesar de apresentar
comportamento flutuante, e de 2009 a 2012: deficitário.
        As relações comerciais bilaterais entre o Rio Grande do Sul e a China, são
evidenciadas na Figura 5.c. A trajetória de exportações para a China apresenta
comportamento crescente durante o período de análise, assim como as importações oriundas


                                                                                                  6
da China, porém em magnitude inferior. O volume da pauta de exportações cresceu
aproximadamente 4 vezes entre os anos de 1989 e 1997, passando de US$ 83 milhões para
US$ 376 milhões, entretanto houve queda nos dois anos seguintes. A partir do ano 2000, a
economia recuperou-se e o crescimento do volume de exportações foi de cerca de 14 vezes,
de US$ 249 milhões em 2000 perpassando a casa de US$ 3 bilhões em 2012. Neste mesmo
período a participação das exportações para a China nas exportações globais gaúchas cresceu
de forma dinâmica de 4,31% em 2000 alcançando 17,41% em 2011.
        A corrente de comércio do Rio Grande do Sul com a África do Sul não apresenta uma
trajetória estável no período de 1989 a 2012, alternando períodos de crescimento e diminuição
da corrente de comércio. Conforme mostra a Figura 5.d, a grosso modo, pode-se inferir que
partir dos anos 2000 o volume de transações comerciais aumentou em torno de 4 vezes,
passando de US$ 41 milhões em 1999 para US$ 256 milhões em 2007. No entanto, a
participação do comércio bilateral do Rio Grande do Sul com a África do Sul é um dos
menores em relação ao dos outros países do BRICS, situando-se no intervalo de 0,5 % e 1,4%
de participação no global da corrente de comércio gaúcha. Durante os anos 90, o saldo
comercial foi deficitário nos anos de 1989, 1993, 1995 e 1997, nos outros anos apresentou-se
superavitário.

3. Breve Revisão Teórica e Empírica do Modelo de Gravidade

         Os Modelos Aplicados de Equilíbrio Geral retratam o funcionamento de uma
economia por meio das relações matemáticas de comportamento dos agentes econômicos, nos
diversos mercados de bens, serviços e fatores de produção, sendo muito úteis para captar as
relações entre os agentes econômicos nos diversos mercados e examinarem os efeitos diretos
e indiretos advindos de alterações nas políticas públicas, como choques tarifários,
modificações nas alíquotas de impostos e/ou subsídios e mesmo alterações de natureza
tecnológica (SADOULET; De JANVRY, 1995).
         Estes modelos foram formulados segundo a teoria walrasiana de mercados
competitivos, e na década de 70, iniciou-se a incorporação de questões como economias de
escala e competição imperfeita, como um desenvolvimento da economia internacional através
do desenvolvimento dos trabalhos de Helpman e Krugman (1985).
          Helpman e Krugman (1985) desenvolveram um modelo de equilíbrio geral, que deu
 fundamentação teórica sólida ao modelo gravitacional. É um modelo 2x2x2 (dois países, dois
 fatores de produção e dois bens), facilmente generalizável para vários países, bens e fatores,
 e possui três casos alternativos: i) ambos os bens são homogêneos, ii) um bem é homogêneo
 mas o outro contém produtos diferenciados; e, iii) ambos os bens são diferenciados. No
 primeiro caso a dimensão relativa dos países não tem qualquer influência no volume de
 comércio enquanto nos casos ii) e iii) ela é determinante. A diferenciação de produtos e
 economias de escala internas à empresa introduz incentivo para além daqueles que se obtêm
 com dotações fatorais relativas diferentes, com isso a dimensão relativa dos países tem
 influência direta no volume de comércio. Já os custos de transporte conduzem ao
 enfraquecimento das relações comerciais que se estabelecem entre os países.
          Tinbergen (1962) classificou os fatores que definem os tamanhos dos fluxos de
 comércio entre dois países em três conjuntos. O primeiro inclui os fatores relacionados ao
 total de oferta potencial dos países exportadores. O segundo conjunto inclui os fatores
 relacionados ao total de demanda potencial dos países importadores. Estes fatores principais
 eram basicamente determinados pelo tamanho do PIB dos países exportadores (Yi) e PIB dos
 países importadores (Yj). O terceiro conjunto de fatores se relaciona aos fatores naturais e
 artificiais que impõe obstáculos para o comércio (A). A resistência natural foi definida como
 sendo os obstáculos impostos pela natureza, como custos e tempo de transporte, horizonte


                                                                                             7
 econômico e distância piscológica, já a resistência artificial é dada pelas tarifas, quotas,
 controles de exportação e salvaguarda.
       Posteriormente, Linneman (1966) utilizou a equação da gravidade similar a de
Tinbergen (1962), incluindo no conjunto das variáveis explicativas, os tamanhos
populacionais dos dois países envolvidos, de modo a refletir o papel das economias de escala.
A equação proposta é expressa por (1):

         X ij  a0 (Yi ) a1 (Y j ) a 2 ( N i ) a 3 ( N j ) a 4 ( Distij ) a 5 (eij )
                                                                                                             (1)
         Onde: Xij: valor nominal das exportações do país i para o país j;
         Yi e Yj: valor nominal do PIB do país i e j, respectivamente;
         Ni e Nj :população do país i e j, respectivamente;
         Distij :distância entre os centros comerciais dos dois países, utilizada como uma proxy
para as variáveis de resistência ao comércio;
         eij: o termo de erro.
         No entanto, os modelos iniciais receberam críticas quanto à sua fundamentação
teórica, pois esta carecia de integração com a teoria de comercio internacional. A fim de
preencher essa lacuna, posteriormente foram desenvolvidos vários trabalhos, entre eles pode-
se citar Anderson (1979), Bergstrand (1985 e 1989), Deardorff (1998), Feenstra, Markusen e
Rose (1998), Anderson e Van Wincoop (2003), entre outros.
         A equação da gravidade tem sido um dos métodos mais utilizados em economia
internacional para explicar diferentes questões relacionadas aos fluxos de comércio entre os
países, sendo considerado o “workhorse7 of empirical studies of this question to the virtual
exclusion of other approaches”. (EICHENGREEN; IRWIN, 1998). Entre tais aplicabilidades
destacam-se efeitos de instituições tais como uniões aduaneiras, mecanismos de taxa de
câmbio, custos de transporte, investimento direto estrangeiro, vínculos étnicos, identidades
linguísticas e fronteiras internacionais. Esta seção tem por objetivo principal fazer uma
revisão de literatura a respeito das principais aplicabilidades do modelo de gravidade com
maior ênfase sob a estimação do efeito fronteira.
         Em economia internacional, o chamado “efeito fronteira” é definido como a redução
no volume de comércio devido ao cruzamento de uma fronteira política. Isto é mensurado
pela diferença entre os fluxos de comércio esperados e os fluxos de comércio observados do
país local que foram destinados ao país estrangeiro. Do ponto de vista do consumo este
fenômeno pode ser também exposto como o viés de consumo em favor de bens produzidos
domesticamente e contra bens produzidos no estrangeiro, o efeito de viés doméstico (SENNE
PAZ, 2003).
         Wall (2000) afirma que o viés doméstico é uma medida do grau em que os mercados
são segmentados por fronteiras internacionais. Por outro lado, Wei (1996) define viés
doméstico como “excesso de importação realizada por um país de si mesmo em relação à sua
importação de outros países depois de controladas as variáveis tamanho do país importador e
exportador, distâncias bilaterais, localização em relação ao resto do mundo e se partilha uma
fronteira comum ou linguagem. Essa medida reflete contribuições ao comércio de barreiras
tarifárias e não tarifárias, mas também, incluem outras variáveis de controle que distingue
barreiras de comércio intranacional de barreiras de comércio internacional”.
         Logo, existem dois enfoques para a análise do efeito fronteira: o enfoque
internacional, quando se analisa os impactos das fronteiras nacionais sobre o comércio
internacional de um país, e intranacional, que analisa os impactos das fronteiras estaduais

7
 Conforme Modolo (2012) a expressão é empregada como uma analogia ao trabalho versátil do “burro de carga”
que era utilizado para o transporte de praticamente qualquer tipo de carga, ao passo que o modelo gravitacional é
empregado para analisar uma série de fenômenos na área de comércio internacional.

                                                                                                               8
sobre o padrão de comércio nacional e internacional de um país. Portanto, o comércio
intranacional é constituído de fluxos de comércio intraestaduais e interestaduais. (LEUSIN Jr.,
2008).
         O viés de comércio doméstico em relação ao comércio internacional pode ser causado
pelas diferenças de gostos entre as populações, renda, distância, diferenças culturais, ou de
política comercial. Para Anderson e Smith (1999) as possíveis causas para a existência de
efeito fronteira podem incluir fatores comerciais como exposição a taxa de câmbio,
vulnerabilidade para proteção contingente ( medidas antidumping, direitos compensatórios e
salvaguardas), a existência e a natureza de redes comerciais dentro de industrias oligopolistas,
consumo de produtos diferenciados por origem e adição de barreiras tarifárias e outras
medidas protecionistas que podem reduzir o comércio.
         A estimação econométrica seminal do efeito fronteira foi realizada por McCallum
(1995). Posteriormente outros autores, revisaram e refinaram seu modelo: Wei (1996),
Heliwell (1998), Anderson e Smith (1999), Wolf (2000), Anderson e Van Wincoop (2003).
         No Brasil o trabalho pioneiro de aplicação do efeito fronteira foi desenvolvido por
Hidalgo e Vergolino em 1998. Os autores analisaram os fluxos de comércio entre os estados
brasileiros, especialmente os estados do Nordeste: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do
Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia. Foram estimados dois efeitos de
fronteira: o primeiro é o efeito fronteira entre os estados brasileiros e os países estrangeiros,
isto é, o efeito fronteira no sentido de McCallum (1995).
         Sá Porto (2002) avalia o impacto do Acordo de Comércio Preferencial MERCOSUL
nas regiões do Brasil por meio de um modelo de gravidade estendido, com a inclusão de
variáveis dummies para o Brasil e para o MERCOSUL, para os anos de 1990, 1994 e 1998.
No primeiro modelo estimado o autor utiliza apenas uma variável dummie para o
MERCOSUL, similar ao estimado por Aitken (1973), para os anos de 1990 e 1998. Os
principais trabalhos na literatura internacional e nacional que tratam do efeito fronteira podem
ser sumarizados pelo abaixo:

Quadro 1 - Resultados e variáveis utilizadas no modelo gravitacional na estimação do efeito fronteira

           Autores            Período           Região analisada        Dimensão    Observações        Método           R2
McCallum (1995)                1988              (Canadá-EUA)               22         683              MQO             0,8
Helliwell (1998)             1988-1990           (Canadá-EUA)               20         677              MQO             0,8
Wolf (2000)                    1993        (entre os estados dos EUA)      3,28        2137             MQO             0,8
Nitsch (2000)                  1979               (UE-mundo)                10         972               SUR            0,9
Anderson e Wincoop (2003)      1993              (Canadá-EUA)              16,4        589               SUR            0,7
                               1993              (EUA-Canadá)               1,5        589               SUR            0,8
Gil-Pareja et al. (2005)     1995-1998   (Regiões espanholas-mundo)      9 até 59      3808         Efeitos Fixos       0,7
Daumal e Zignago (2005)        1991              (Brasil-Mundo)            17,04       2249         Efeitos Fixos       0,7
                               1999              (Brasil-Mundo)            32,05       2441         Efeitos Fixos       0,7
Hidalgo e Vergolino (1998)     1991            (Nordeste-Mundo)            11,5        461              MQO             0,6
                               1991             (Nordeste-Brasil)          1,75        461              MQO             0,6
Silva et al. (2007)            1999              (Brasil-Mundo)            37,7        1334             MQO             0,7
Leusin Jr e Azevedo (2009)     1999              (Brasil-Mundo)            33,1        1782          MQO/Tobit         0,65
Farias e Hidalgo (2012)        2006         Inter: Nordeste- Mundo        589,92       693          Efeitos Fixos      0,42
                                             Brasil+MERCOSUL             1074,91       693          Efeitos Fixos      0,44
                                               Inter:Norte-Mundo          1118,8       538          Efeitos Fixos      0,61
                                              Intra: Norte-Mundo            1,9        538          Efeitos Fixos      0,61
                                              Sul+Sudeste-Mundo             3,0        539          Efeitos Fixos      0,73
                                           Intra:Brasil+MERCOSUL           14,15       539          Efeitos Fixos      0,79
Leusin Jr et al. (2013)      1997-2002     Rio Grande do Sul-Mundo         2,07        432          MQO pooled         0,69
                                                                            N/S        432          MQO cluster.       0,70
                                                                            N/S        432          Efeitos Fixos      0,12
                                                                            N/S        432        Efeitos Aleatórios   0,69
Fonte: Leusin Jr. (2009) adaptado pelos autores. N/S: Não significativo.




                                                                                                                         9
         Como pode ser observado, os trabalhos apresentados evidenciam que as fronteiras
estaduais e nacionais ainda representam um significativo custo adicional de comércio. Os
resultados para o efeito fronteira brasileiro mostram-se muito semelhantes, evidenciando o
forte viés para o comércio intranacional. Entre as principais características apontadas na
literatura para esse viés destacam-se o baixo grau de substituição entre produtos nacionais e
estrangeiros, as elevadas barreiras ainda existentes no comércio internacional, o tamanho do
território e da população brasileira, e as distâncias em relação aos principais mercados.
Também cabe destacar, que o efeito fronteira difere significativamente entre as regiões
brasileiras, sendo mais elevado nas regiões Norte e Nordeste e menor nas Regiões Sul e
Sudeste, indicando que os fluxos comerciais destas regiões tem um maior grau de abertura
para o exterior.

4. Método e Natureza dos Dados

        Modelos de dados em painel examinam efeitos de grupo (específico-individuo),
efeitos de tempo, ou ambos, de modo a lidar com a heterogeneidade ou efeitos individuais que
pode ser observada ou não. (PARK, 2011). Estes efeitos podem ser fixos ou aleatórios. O
modelo de efeitos fixos examina se o intercepto varia entre os grupos ou período de tempo,
enquanto o efeito aleatório explora as diferenças nos componentes da variância do erro entre
indivíduos ou período de tempo.
        Uma regressão com dados de painel difere de uma regressão time-series ou cross-
section, na medida em que possui um duplo subscrito sob suas variáveis, (BALTAGI, 2005),
ou seja:
              K
yit   it    kit xkit  uit                                                   (2)
             k 1
         Onde: i: representa a i-ésima unidade de corte transversal e, t: t-ésimo período de
tempo.
         Dada as N unidades de corte transversal e T períodos de tempo, o número de
observações é dado por N  T . Existem K regressores em xit. A variável y deve ser explicada
em termos das K variáveis independentes (x1,......, xk); e os parâmetros a serem estimados são
 it e  kit , e u é o termo de resíduo.
         De acordo com Lelis (2010) uma das vantagens dos dados de painel é a qualidade de
estabelecer o comportamento heterogêneo nas unidades de corte do modelo a ser estimado,
podendo esta estar localizada nos parâmetros ou na estrutura dos resíduos. Baltagi (2005)
propõe um modelo linear com dados em painel com erros compostos. De acordo com Lelis
(2010) a ideia dessa caracterização encontra-se em inserir no interior do resíduo não
observado um efeito específico para cada unidade de corte, assim os distúrbios não
observados incorporam dois elementos: i : efeito individual não-observado invariante no
tempo; e vit : termo de perturbação não-observado, variante no tempo e entre os indivíduos. Ao
se estimar parâmetros únicos em todas as unidades de corte têm-se:
1. 1it   e  kit   , para todo i e t;
2. uit  i  vit , vit ~ i.i.d (0,  v2 )
         A especificação dinâmica do termo i conduz a definição de modelos de efeito fixo e
efeito aleatório.
         Greene (2007, p. 183) apresenta 4 especificações diferentes para dados de painel: a)
Regressão Pooled: O termo  representa apenas o intercepto, ou seja, o termo constante e o
modelo por MQO irá gerar estimadores consistentes e eficientes. Portanto, este modelo
considera constante a relação entre os indivíduos tanto no tempo quanto no espaço,


                                                                                           10
camuflando a heterogeneidade; b) Efeitos Fixos: os efeitos individuais podem ser livremente
correlacionados com os demais regressores; c) Efeitos Aleatórios: a heterogeneidade
individual não observada é assumida para ser não correlacionada com as variáveis exógenas;
d) Coeficientes Aleatórios: é uma especificação do modelo de efeitos aleatórios e sua
estimação é estendida como um modelo com um termo aleatório constante (hi) e dependendo
da base de dados, pode-se estender esta suposição para todos os coeficientes das diferentes
unidades cross-section:
 yit  xit' (   hi )    i   vit                                     (2.1)
       Onde: hi é um vetor aleatório que induz a variação de parâmetros entre indivíduos.
       Para este estudo, o modelo comtempla as variáveis tradicionais referidas na literatura,
como Produto Interno Bruto, distância, tamanho populacional, dummy para captar o efeito de
adjacência, e dummy para mensurar o efeito fronteira. Os fluxos bilaterais de comércio entre o
estado do Rio Grande do Sul e os parceiros comerciais (unidades federativas brasileiras e
países do BRICS) foram modelados como a soma das exportações do estado mais o valor
absoluto das importações do parceiro comercial. Assim, a forma da equação da gravidade
aplicada ao comércio utilizada para a estimação do efeito fronteira do estado do Rio Grande
do Sul é baseada em Farias e Hidalgo (2012), e pode ser expressa por (2):

LnTijt = α+ β1 LnPIBit + β2 LnPIBjt + β3 LnDij + β4 LnPOPit + β5 LnPOPjt + β6 Adjij + β7FC +εijt (2)

Onde:
LnTijt : Fluxo de comércio entre do Rio Grande do Sul (i) e um estado ou país j no ano t;
PIBit: Produto Interno Bruto do estado i no ano t;
PIBjt :Produto Interno Bruto do estado j no ano t;
Dij : distância entre o estado i e o estado/país j;
POPit :população do estado i no ano t;
POPjt :população do estado j no ano t;
Adjit :variável dummy que assume valor 1 se os fluxos comerciais ocorrem entre o Rio Grande
do Sul e um estado ou país adjacente, e 0 caso contrário;
 FC : variável dummy que assume valor 1 se o os fluxos comerciais ocorrem entre o Rio
Grande do Sul e um estado j do Brasil e 0 caso contrário.
 , 1 a  7 : parâmetros a serem estimados, espera-se que os parâmetros 1 ,  2 ,  6 tenham
sinal positivo, e o parâmetro  3 sinal negativo;
 ijt : termo de erro.
     A amostra de dados refere-se ao período de 1999 a 2010, e o software utilizado para a
análise econométrica é o STATA 10.1.
           O modelo foi estimado através de dados em painel, sendo que o painel de dados
caracteriza-se como um painel curto (N>T), balanceado (unidades individuais observadas em
todos os períodos de tempo), painel de dados fixo (os mesmos indivíduos são observados em
cada período), e estático (ausência de variáveis defasadas).
           A variável dependente Tij são os fluxos de comércio (exportações + importações) do
estado do Rio Grande do Sul e as unidades federativas do Brasil e os fluxos de comércio do
estado do Rio Grande do Sul, obtidos na SEFAZ-RS, o PIB e população das Unidades
Federativas brasileiras foram obtidos no IBGE, a distância entre os estados, foi obtida no site
do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte (DNIT). Para os países do BRICS
foram obtidos do sistema Aliceweb , PIB e população dos países do BRICS foram obtidos no
banco de dados do World Bank e as distâncias entre Porto Alegre e o principal porto de cada
país do agrupamento foram extraídas do site Sea Distances-Voyage Calculator.


                                                                                                   11
5. Discussão e Análise de Resultados

        Para calcular o efeito fronteira de comércio do estado do Rio Grande do Sul com os
países do BRICS. Inicialmente é realizada as estimativas do modelo de gravidade. Em um
segundo momento procura-se fazer uma discussão sobre a dimensão do efeito fronteira de
comércio encontrado para o estado do Rio Grande do Sul, bem como discutir suas possíveis
causas.
         Na estimação do modelo considerando a heterogeneidade dos dados, há duas
possibilidades de estimação efeitos fixos e efeitos aleatórios. Inicialmente procedeu-se a
realização do teste F, teste do multiplicador de Lagrange de Breusch e Pagan e o teste de
Hausman, a fim de se obter a indicação de qual estimador seria o mais apropriado. Os
resultados dos testes foram:
        (1) Teste F- compara a regressão pooled com o modelo de efeitos fixos-
(Prob>F=0,0000), portanto o modelo de efeitos fixos parece ser o mais indicado;
        (2) Breusch-Pagan- compara a regressão pooled com o modelo de efeitos aleatórios-
(Prob>  2 =0,000), portanto o modelo de efeitos aleatórios parece ser o mais indicado;
        (3) Teste de Hausman- relação entre o modelo de efeito fixo e o modelo de efeito
aleatório- (Prob>  2 =0,000) indica que o modelo de efeitos fixos é o mais adequado.
        No entanto Greene (2007) destaca que na modelagem por efeitos fixos qualquer
variável invariante no tempo presente nos regressores irão simular o termo constante
específico indivíduo, assim, os coeficientes sobre as variáveis invariantes no tempo não
podem ser estimados, sendo estes incorporadas pelos interceptos de cada par de comércio.
Ademais Lélis (2010) salienta que não se pode adicionar variáveis que não se alterem
substancialmente no tempo entre os regressores do modelo de efeitos fixos, pois possibilitaria
a presença de multicolinearidade perfeita entre as variáveis e o efeito fixo. Como no presente
estudo as variáveis invariantes no tempo são a distância entre os parceiros comerciais, a
variável dummy de adjacência e a dummy de efeito fronteira, a modelagem de efeitos fixos
não é apropriada para atingir o propósito do presente estudo.
        Dada a impossibilidade de se estimar o efeito fronteira na modelagem por efeitos
fixos, optou-se pelas estimativas em dados pooled por Mínimos Quadrados Ordinários, por
ser um método amplamente utilizado na estimação do modelo de gravidade e que produz bom
ajuste dos dados na regressão, tal como em Silva et al. (2007), Leusin Jr. (2009) e Leusin Jr.
et al. (2013). Sá Porto e Canuto (2004) realizaram uma análise comparativa para dados de
painel em três modelos diferentes, pooled, efeitos fixos e efeitos fixos de primeira diferença, e
os coeficientes encontrados na equação gravitacional foram semelhantes.
        A Tabela 1 mostra os resultados da estimativa do modelo de gravidade para os fluxos
de comércio do estado do Rio Grande do Sul com as unidades federativas brasileiras e os
países do BRICS no período de 1999 a 2010. O modelo foi estimado por Mínimos Quadrados
Ordinários com dados pooled do mais parcimonioso em termos de variáveis explicativas ao
mais inclusivo, visando testar a sensibilidade dos resultados e dos coeficientes estimados das
variáveis inclusas no modelo de gravidade. Obteve-se uma amostra de dados com 360
observações referentes a (12 anos x(26 estados brasileiros + 4 países do BRICS)).
        Foram realizados testes para detectar problemas de multicolinearidade,
heterocedasticidade e autocorrelação. Para a detecção da multicolinearidade foi utilizado o
Fator Inflação de Variância (FIV). Para testar a hipótese nula de homocedasticidade dos
resíduos foi utilizado o teste de Breusch-Pagan e para a detecção de autocorrelação, o teste
utilizado foi o proposto por Wooldridge (2000)8, sob a hipótese nula de que não há


8
    Teste discutido por Wooldridge (2000, p. 176 e 177) e desenvolvido no Stata por Drukker (2003).

                                                                                                      12
autocorrelação de primeira ordem no painel9. Os resultados encontrados apontam a presença
de autocorrelação e heterocedasticidade no painel, sendo estes corrigidos por meio do
comando vce(robust) no STATA.
        Na Tabela 1 a primeira coluna mostra a versão mais simples do modelo, que considera
apenas as variáveis tradicionais PIB e distância. A segunda estimativa (equação 2) considera
além das variáveis tradicionais a dummy de adjacência. Na terceira coluna (equação 3) têm-se
a inclusão da variável população e a exclusão da dummy de adjacência. Na quarta coluna têm-
se a versão completa do modelo de gravidade incluindo todas as variáveis expressas na
equação (4).
        De um modo geral pode-se inferir que os resultados encontrados foram bons, com as
variáveis dependentes apresentando um poder explicativo de mais de 90% das variações nos
fluxos comerciais do estado do Rio Grande do Sul com os países do BRICS, sendo que os
parâmetros estimados apresentam-se estatisticamente significativos ao nível de probabilidade
de 1% na maioria dos casos, exceto para a variável população do país ou estado j que
apresenta-se significativa ao nível de probabilidade de 5% (equação 3) e 10% (equação 4).

               Tabela 9- Estimativas do modelo gravitacional para o estado do Rio Grande do Sul
     Variável Independente         Equação 1              Equação 2        Equação 3            Equação 4
     Constante                     -105.954*              -106.581*        -166.760*            -164.578*
                                     (7.052)                (6.896)         (13.649)             (13.247)
     ln PIBi                         4.130*                 4.078*           2.489*               2.374*
                                     (0.276)                (0,271)          (0.404)              (0.397)
     ln PIBj                         0.969*                 0.993*           1.107*               1.188*
                                     (0.020)                (0.022)          (0.105)              (0.109)
     ln Dij                          -0,819*               -0.677*           -0.749*              -0.552*
                                     (0,050)               (0,063)           (0.075)              (0.089)
     ln POPi                                                                 6.290*               6.141*
                                                                             (1.177)              (1.147)
     ln POPj                                                                -0.151**            -0.205***
                                                                             (0.104)              (0.107)
     Dummy Adjij                                           0.639*                                 0.752*
                                                           (0.106)                                (0.106)
     Dummy     FC                    0.601*                0.874*            0.507*               0.806*
                                     (0,175)               (0.192)           (0.146)              (0.161)
     R 2 ajustado                    0,9265                0,9292            0,9336               0,9372
     Nº observações                    360                   360               360                  360
     Método Estimação                 MQO                   MQO               MQO                  MQO
Nota: Os valores entre parênteses são os erros padrões robustos das estimativas por Mínimos Quadrados
Ordinários. (*) Indica significância no nível de 1% de probabilidade. (**) Indica significância no nível de 5% de
probabilidade. (***) Indica significância no nível de 10 % de probabilidade.

        Os resultados encontrados também estão de acordo com a hipótese central do modelo
de gravidade de que o comércio entre dois países ou regiões é determinado por fatores de
atração- renda ou produto dos parceiros comerciais- e fatores de resistência ao comércio
representado pela distância, sendo esta hipótese evidenciada pelo sinal positivo do coeficiente
das variáveis PIB e pelo sinal negativo do coeficiente da variável distância. A inclusão e a
exclusão das variáveis nas estimativas remete a importância de se usar a especificação
completa do modelo de gravidade: a inclusão da dummy de adjacência na equação 2
ocasionou uma queda marginal no coeficiente da variável distância, estando de acordo com a
literatura, já que espera-se que o estado comercialize mais com um estado ou país adjacente
devido à proximidade geográfica, enquanto a inclusão da variável população na equação 3


 9
     Os resultados dos testes estatísticos estão dispostos no Anexo Q.

                                                                                                              13
ocasionou uma queda marginal na variável Produto Interno Bruto do estado do Rio Grande do
Sul para a determinação dos fluxos comerciais.
         A elasticidade dos fluxos de comércio do estado do Rio Grande do Sul em relação ao
PIB doméstico situa-se em torno de 4 nas equações 1 e 2 e em torno de 2,5 nas equações 3 e
4. De acordo com Farias e Hidalgo (2012) um resultado corriqueiro encontrado na literatura
empírica é que o produto doméstico apresente elasticidade maior que o produto do parceiro
comercial, ou seja, tradicionalmente a elasticidade dos fluxos comerciais em relação ao PIB
do estado/país de origem é superior à elasticidade dos fluxos comerciais em relação ao PIB do
estado/país de destino. Tal resultado se faz presente nas estimativas para o caso dos fluxos
comerciais do estado do Rio Grande do Sul. A elasticidade dos fluxos de comércio em relação
ao produto doméstico é de 2,374 (para a equação 4) e indica que que o aumento de um ponto
percentual no produto doméstico eleva o fluxo de comércio em 2,374 pontos percentuais. Já a
elasticidade do produto do parceiro comercial tem um efeito menor sobre o fluxo de comércio
bilateral, ainda que seu valor situa-se ligeiramente acima da unidade, em torno de 0,9 na
equação 1 e 2 e 1, 1 na equação 3 e 4, ou seja, o aumento de um ponto percentual no produto
doméstico dos parceiros comerciais do estado do Rio Grande do Sul, ocasiona um aumento de
1,1 % nos fluxos comerciais bilaterais.
         O valor encontrado para o coeficiente da variável distância apresenta o sinal negativo
esperado, dado que a distância gera um fator complicador ao comércio quanto maior a
distância entre os parceiros comerciais, maiores custos de transporte e maiores os preços dos
produtos comercializados. O valor do coeficiente encontrado para a variável distância situa-se
no intervalo de 0,81 e 0,55 com elevado grau de significância estatística. Considerando a
especificação completa do modelo (equação 4), o coeficiente da variável distância indica que
o acréscimo de um ponto percentual na distância entre o estado do Rio Grande do Sul e seus
parceiros comerciais ocasiona uma queda de 0,55% no volume de comércio entre eles. Tal
resultado está em sintonia com o resultado encontrado por Leusin Jr. et al. (2013) que
encontrou um valor de 0,3 para a variável distância na estimação do modelo de gravidade para
as exportações do estado do Rio Grande do Sul.
         A estimação do efeito adjacência é mostrado nas colunas 2 e 4, o valor do coeficiente
encontrado para esta variável é 0,639 e 0,752, apresenta o sinal positivo esperado e é
estatisticamente significativo. Mantendo constante as demais variáveis o coeficiente da
variável adjacência indica que os fluxos comerciais do estado do Rio Grande do Sul com
outro estado/país adjacente é de 1,90 ( e0,639  1,90 na equação 2) e 2,13 ( e0,752  2,13 equação
4) vezes maior do que os fluxos comerciais do estado do Rio Grande do Sul com parceiros
comerciais que não tem fronteira comum. Como na amostra, o único estado/país adjacente ao
estado do Rio Grande do Sul é Santa Catarina, pode-se inferir que os fluxos comerciais do
estado do Rio Grande do Sul com o estado de Santa Catarina é em torno de 2 vezes maior que
os fluxos comerciais do Rio Grande do Sul com os outros parceiros comerciais (unidades
federativas brasileiras-exceto Santa Catarina, e países do BRICS). A magnitude do efeito
adjacência encontrado por Leusin Jr. et al. (2013) para as exportações do estado do Rio
Grande do Sul foi de 7,4, e de acordo com os autores tal resultado encontra alguma explicação
na extensão territorial do Brasil, e nas dificuldades de transporte entre os estados,
principalmente para os estados do Norte e Nordeste, dado que as diferentes alíquotas de
Impostos de Circulação de Mercadorias e Serviços geram um tipo alternativo de barreira
tarifária.
         Em relação a variável população, não há um consenso na literatura empírica em
relação ao sinal esperado para seu coeficiente. De acordo com Farias e Hidalgo (2012) pode-
se argumentar que uma população grande pode ser indício de um grande mercado, que em
princípio incentiva o comércio, em contrapartida, pode ser um fator de redução da renda per
capita. Por outro lado, Wang e Winters (1992) esperaram um sinal negativo, pois estimavam

                                                                                               14
que quanto maior a população do país, maior seria sua produção interna e, portanto,
apresentariam uma maior auto-suficiência, reduzindo o comércio internacional. As
estimativas encontradas para o coeficiente da população do estado do Rio Grande do Sul é de
6, 290 na equação 3 e de 6,141 na equação 4, ou seja, considerando a estimativa do modelo
completo, o aumento de um ponto percentual na população do estado do Rio Grande do Sul
provoca um aumento nos fluxos bilaterais de comércio de 6,14%. Já o coeficiente da
população do parceiro comercial do Rio Grande do Sul apresenta sinal negativo, seu valor
situa-se em torno de 0,15 na terceira especificação e de 0,205 na estimativa do modelo
completo.
        A dummy de efeito fronteira mostrou-se significativa em todas as equações estimadas,
com um coeficiente variando de 0,507 a 0,806 na estimação que leva em conta a especificação
completa do modelo. O coeficiente encontrado para o efeito fronteira do estado do Rio
Grande do Sul significa que, ceteris paribus, os fluxos comerciais do estado do Rio Grande
Sul com as demais unidades federativas brasileiras são cerca de ( e 0.806  2.23 ) 2,23 vezes
maiores do que os fluxos bilaterais do estado do Rio Grande do Sul com os países do BRICS.
Tal resultado está em consonância com Leusin Jr. et al. (2013) que encontrou o valor de 2
para o coeficiente de efeito fronteira do estado do Rio Grande do Sul entre 1997 e 2002,
sendo este valor menor que o efeito fronteira encontrado na literatura em nível nacional , bem
como para estados e regiões brasileiras.

5.1 Dimensão do efeito fronteira
        Apesar de os diferentes trabalhos que mensuram o efeito fronteira utilizarem
diferentes períodos de análise, e/ou diferentes abordagens econométricas, o resultado
encontrado para o efeito fronteira de comércio do estado do Rio Grande do Sul vem ao
encontro do resultado comumente encontrado na literatura empírica de que o efeito fronteira é
significativamente menor nos estados da região Sul. O efeito fronteira das regiões brasileiras
difere significativamente sendo mais elevado para os estados da região Nordeste. Hidalgo e
Vergolino (1998) encontraram um viés doméstico de comércio para os estados da região
Nordeste de 11,5 vezes no ano de 1999. Daumal e Zignago (2005) encontraram limites
inferiores e superiores de efeitos de fronteira discrepantes entre as regiões do Brasil para o
ano de 1999, região Sul (54 vezes para o Paraná e 22 vezes para o Rio Grande do Sul), região
Sudeste (54 vezes para Minas Gerais e 3 vezes para São Paulo), região Norte (29732 vezes
para o Acre e 492 vezes para o Pará) e região Nordeste (2980 vezes para o Piauí e 221 vezes
para a Bahia).
        Adicionalmente Leusin Jr. e Azevedo (2009) encontraram uma dimensão de efeito
fronteira no ano de 1999 de 82,93 vezes na região Nordeste, 66,55 vezes para a região Norte,
19,25 vezes para a região Centro-Oeste, 13,70 para a região Sudeste 13,70, enquanto para a
região Sul a dimensão encontrada foi de 4,91. Por sua vez, Farias e Hidalgo (2012)
encontraram um efeito fronteira para a região Norte de 1118,8, enquanto o viés de comércio
estimado para a agregação das regiões Sul e Sudeste foi de 3,30.
        O efeito fronteira encontrado para o Rio Grande do Sul apresenta valor muito inferior
ao resultado encontrado para o efeito fronteira para o Brasil. Silva et al. (2007) encontraram
um viés de comércio para o Brasil de cerca de 37 vezes para o ano de 1999, resultados
semelhantes encontrados por Daumal e Zignago (2005) que estimaram um viés de comércio
para o Brasil de 17,4 vezes para o ano de 1991 e de 32,05 vezes para o ano de 2009,
adicionalmente, Leusin Jr. e Azevedo (2009) encontraram um efeito fronteira de 33,1 vezes
para o Brasil no ano de 1999. A Tabela 10 mostra a síntese dos principais trabalhos que
mensuram o efeito fronteira para o Brasil, para as regiões brasileiras e para o estado do Rio
Grande do Sul.


                                                                                           15
        De acordo com Leusin Jr. e Azevedo (2009) o elevado viés de comércio doméstico do
comércio brasileiro pode ser decorrência de alguns fatores, tais como: baixo grau de
substituição entre produtos nacionais e estrangeiros, elevadas barreiras ainda vigentes no
comércio internacional, o tamanho do território e da população brasileira e a distância em
relação aos principais mercados. No caso das regiões brasileiras, os resultados refletem o
papel fundamental da localização geográfica na determinação da magnitude do efeito fronteira
das regiões brasileiras, sendo que os estados da região Sul e Sudeste provavelmente foram
beneficiados pelo processo de integração comercial promovido pelo MERCOSUL na década
de 90, enquanto os estados da região Norte e Nordeste apresentam malha de transportes mais
precárias, menos diversificadas, e estes estados encontram-se mais distantes do centro
econômico do país do que os estados pertencentes às regiões Sul e Sudeste. Farias e Hidalgo
(2012) por sua vez ressaltam que as disparidades existentes no comércio das regiões
brasileiras é resultado direto das suas estruturas produtivas, e reflete que quanto menos
desenvolvidas as regiões do país, menor é a elasticidade do comércio em relação ao PIB e
maior é a resistência ao comércio.

Tabela 10 - Dimensão do efeito fronteira para o Brasil, regiões brasileiras e o Rio Grande do Sul.
                   Autor                            País\Região\Estado            Dimensão *             Método
       Hidalgo e Vergolino (1998)                             Nordeste                    11,5         MQO
       Daumal e Zignago (2005)                         Brasil (1991) e (1999)         17,5 e 32,5   Efeitos Fixos
                                                               Paraná                    54,59      Efeitos Fixos
                                                         Rio Grande do Sul               22,19      Efeitos Fixos
                                                           Minas Gerais                  54,59      Efeitos Fixos
                                                             São Paulo                    3,66      Efeitos Fixos
                                                                Acre                    297,32      Efeito Fixos
                                                                Pará                    492,74      Efeitos Fixos
                                                                Piauí                    29,80      Efeitos Fixos
                                                                Bahia                   221,40      Efeitos Fixos
       Silva et al. (2007)                                          Brasil               37,7          MQO
       Farias e Hidalgo (2012)                                   Nordeste               589,92      Efeitos Fixos
                                                                   Norte                1118,8      Efeitos Fixos
                                                               Sul +Sudeste               3,0       Efeitos Fixos
       Leusin Jr. (2009)                                          Brasil                  33,1      MQO
                                                                 Nordeste                82,93      MQO
                                                                   Norte                 66,55      MQO
                                                               Centro-Oeste              19,25      MQO
                                                                 Sudeste                 13,70                 MQO
                                                                    Sul                   4,91                 MQO
       Leusin Jr. et al. (2013)                            Rio Grande do Sul             2,07       MQO pooled
                                     (coeficiente da dummy do efeito fronteira)
*Dimensão do efeito fronteira: exp

        Silva et al. (2007) destacam que a concentração e a assimetria econômica no País
tornam o comércio intranacional e internacional brasileiros do tipo interindústria, pela baixa
substituição entre os produtos produzidos nos diferentes estados, tornando bastante
significativas as perdas em termos de bem estar, que são inversamente proporcionais ao grau
de substitutibilidade dos produtos. A inexistência de barreiras tarifárias, o baixo grau de
substituição de produtos e problemas advindos de estruturas de transporte e comunicação
entre os estados, faz com que os estados adjacentes comercializem mais uns com os outros, do
que com aqueles que não são. Hidalgo e Vergolino (1998) justificam o elevado o viés
doméstico da região Nordeste, argumentando que a produção da região é mais concentrada
em bens primários e intermediários e seu comércio consiste, basicamente, na troca de bens
agrícolas e matérias-primas por produtos manufaturados, caracterizando um comércio
interindustrial.
        Daumal e Zignago (2005) afirmam que os estados da região Sul e Sudeste são mais
integrados internacionalmente do que os estados das regiões Norte e Nordeste, além disso, os

                                                                                                                     16
estados mais integrados nacionalmente também o são internacionalmente, estados da região
Nordeste que apresentam um elevado coeficiente de efeito fronteira intranacional também
apresentam alto coeficiente de efeito fronteira internacional, isso significa que os estados que
comercializam proporcionalmente mais internamente, ou seja, com os demais estados
brasileiros tendem a comercializar mais com o exterior.

5.2.1 Análise da dimensão do efeito fronteira de comércio do Rio Grande do Sul

        O valor encontrado para o viés doméstico de comércio do estado do Rio Grande do
Sul nas relações comerciais com os países do BRICS indica que os custos de fronteiras
nacionais, tais como diferenças de gostos da população, diferenças de renda, diferenças
culturais, não representam um significativo custo adicional de comércio para o Rio Grande do
Sul, sendo esse custo adicional de comércio bastante inferior em relação aos custos do Brasil
e das demais regiões brasileiras.
        O menor viés doméstico dos fluxos comerciais reflete também um maior grau de
abertura do comércio do estado do Rio Grande do Sul para o exterior. Este resultado vai ao
encontro da magnitude do grau de abertura da economia do estado do Rio Grande do Sul ao
comércio exterior calculado pelo Boletim do Banco Central (2013), que passou de 21,4% do
PIB em 2000, para 26,8% do PIB em 2010, com média de 27,1% do PIB no período. Os
valores para o grau de abertura da economia brasileira são inferiores, 17,3% em 2000 e 24,7%
do PIB em 2011, com média de 21,4% do PIB no período de 2000 a 2012. Em contrapartida
os estados da região Nordeste apresentam grau de abertura inferior ao do Brasil, Ceará e
Pernambuco apresentam graus de abertura médios de 9,8 % e 9,3% do PIB no período de
2000 a 2010. Esses fatos corroboram com os resultados encontrados na literatura que os
estados da região Sul apresentam menores custos de fronteira de seu comércio em detrimento
dos estados da região Nordeste e do Brasil.

       Figura 16- Crescimento do comércio do estado do Rio Grande do Sul (comércio
interno, BRICS e resto do mundo)




     Fonte: Elaboração da autora a partir de dados da SEFAZ/RS e do MDIC.

       Este resultado também pode ser reforçado pelo aumento das relações comerciais com
os países do BRICS em uma magnitude superior ao aumento do comércio do estado do Rio
Grande do Sul com o resto do mundo. No período de 1999 a 2011, o aumento do volume de
comércio externo do estado foi de cerca de 4 vezes, enquanto que o aumento das trocas com
os países do BRICS aumentou quase 20 vezes. Esse aumento das relações comerciais do
estado com os países do BRICS foi capitaneado pela China, que em 1999 figurava na 14ª
posição dos países de destino das exportações gaúchas com uma participação relativa de
1,72% no total exportado pelo estado, alçando a 1ª posição no ranking exportador do estado


                                                                                             17
do Rio Grande do Sul desde o ano de 2009 e fechando o ano de 2012 com 16,45% de
participação nas exportações do estado. No volume de importações do estado a China também
apresenta papel relevante, com um aumento de participação no total importado pelo estado de
cerca de 6 vezes, evoluindo sua participação relativa de 0,86% em 1999 para cerca de 6,73%
em 2012.
        No que se refere às relações de comércio do Rio Grande do Sul com as demais
unidades federativas brasileiras houve um aumento de cerca de 6 vezes no volume
comercializado no período de 1999 a 2011, sendo que o estado apresenta maior propensão a
vender para os demais estados brasileiros do que efetuar compras, destaca-se o estado de São
Paulo como o maior parceiro comercial em termos de volume com média de 37% das vendas
e 48% das compras, seguido pelo estado de Santa Catarina (15,08% das vendas e 13,52% das
compras), Paraná (11,8% das vendas e 12,31% das compras), Rio de Janeiro (7,68% das
vendas e 7,82% das compras), Minas Gerais (6,45% das vendas e 5,73% das compras) e
Bahia (3,03% das vendas e 2,16% das compras). A Figura 16 sintetiza a magnitude do
crescimento das relações comerciais do estado do Rio Grande do Sul para o comércio com as
demais unidades federativas, para os países do BRICS e para o resto do mundo com base no
ano de 1999.
        Ademais o estado do Rio Grande do Sul apresenta uma maior propensão de exportar
produtos primários, que são mais direcionados para países do que para os demais estados
brasileiros. O estado em sua pauta exportadora por fator agregado apresenta a predominância
da exportação de produtos manufaturados e produtos básicos, que conjuntamente ocupam
mais de 80 %, sendo que na última década houve aumento da parcela de produtos básicos
exportados em detrimento dos produtos manufaturados, decorrente em grande parte dos
acréscimos de demanda de países emergentes, em especial a China.

6. Considerações Finais

        O presente trabalho propôs-se a analisar o efeito fronteira no comércio do estado do
Rio Grande do Sul com os países do BRICS no período de 1999 a 2010, através da aplicação
do modelo de gravidade de comércio e a utilização de dados em painel. A equação da
gravidade estimada, levou em conta as variáveis tradicionais como PIB e distância, além da
população e a inserção de duas variáveis dummies para capturar o efeito adjacência e o efeito
fronteira. A dummy de efeito fronteira indica se o fato de o fluxo comercial cruzar fronteiras
regionais ou nacionais tem alguma influência sobre o padrão de comércio do estado ou país.
        As estimativas foram realizadas através de dados de painel pooled e as estimativas
realizadas por MQO indicaram que o estado do Rio Grande do Sul comercializa 2,23 vezes
mais com outros estados brasileiros do que com os países do BRICS no período que se
estende de 1999 a 2010. Tal resultado está em consonância com o resultado encontrado por
Leusin Jr. et al. (2013) que encontraram um efeito fronteira para o estado do Rio Grande do
Sul de cerca de 2 para o período de 1997 a 2002.
        O resultado encontrado para o efeito fronteira do estado do Rio Grande do Sul
apresenta um valor inferior aos encontrados na literatura empírica, mas está em sintonia com
o fato de que os estados da região Sul apresentam menores custos de fronteira do que as
demais regiões do Brasil. Leusin Jr. e Azevedo (2009) encontraram um coeficiente de efeito
fronteira para a região Nordeste de 82,93, para a região Norte de 66,55, para a região Centro-
Oeste de 19,25, região Sudeste 13,70, enquanto que para a região Sul a dimensão do efeito
fronteira foi de 4,91. Daumal e Zignago (2005) em sua investigação encontraram limites
inferiores e superiores de efeitos de fronteira discrepantes entre as Regiões do Brasil sendo
estes significativamente inferiores para os estados da região Sul (22,19 vezes para o Rio
Grande do Sul).


                                                                                           18
       Entre as motivações para o baixo viés de comércio doméstico do estado do Rio Grande
do Sul nas relações comerciais com os países do BRICS, destaca-se o aumento das relações
comerciais com os países do BRICS. No período de 1999 a 2012 o volume de exportações do
estado do Rio Grande do Sul para os países do BRICS aumentou em torno de 22 vezes, sendo
que entre 2009 e 2011 a participação dos países do BRICS no global das exportações gaúchas
ultrapassou a casa dos 20%. Destaca-se que este crescimento está alicerçado pelo aumento das
relações comerciais com a China, que se tornou o principal parceiro comercial do estado do
Rio Grande do Sul desde 2009. Ademais o estado do Rio Grande do Sul apresenta uma maior
propensão a exportar produtos primários, que são mais direcionados para países do que para
os demais estados brasileiros.

6. Referências Bibliográficas

AITKEN, N. D. The Effect of the EEC and EFTA on European Trade: A Temporal Cross-Section
Analysis. American Economic Review, v. 63 n. 5, p. 881-892, 1973.
ANDERSON, J. E. A Theoretical Foundation for the Gravity Equation. American Economic Review,
Vol. 69, pp. 106-116, 1979.
___________, M. A.; SMITH, S. L. S. Do National Borders Really Matter? Canada-US Regional
Trade Reconsidered. Review of International Economics, v.7, n. 2, p. 219-227, 1999.
___________, J. E; Van WINCOOP, E. Gravity with gravitas: a solution to the border puzzle. The
American Economic Review, v. 93, p. 170-192, 2003.
AZEVEDO, A. O efeito do Mercosul sobre o comércio: uma análise com o Modelo Gravitacional.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 34, p. 307-339, 2004.
BALTAGI, B. H. Econometric analysis of panel data. 3. ed. New York: John Wiley and Sons, 2005.
BERGSTRAND, J. H. The generalized gravity equation, monopolist competition, and the factor-
proportions theory in international trade. Review of Economics and Statistics, v. 71, n. 1, p. 143-153,
1989.
BREUSCH, T. S.;PAGAN, A. R. The Lagrange Multiplier Test and its Applications to Model
Specification in Econometrics. Review of Economic Studies, n. 47(1), p.239-253, 1980.
UNCTAD, 24p. Policy Issues in International Trade and Commodities, Study Series, n. 16, 2001.
DAUMAL, M.; ZIGNAGO, S. The border effects in Brazil. 2005. Disponível em:
http://www.dauphine.fr/globalisation/daumal2.pdf., Acesso em: agosto de 2013.
DEARDORFF, A. V. Determinants of Bilateral Trade: Does Gravity Work in a Neoclassical World?
NBER Chapters, In: The Regionalization of the World Economy, p. 7-32, 1998.
DNIT, Departamento Internacional de Infraestrutura de Transportes, Disponível em:
http://www.dnit.gov.br/. Acesso em setembro de 2013.
EICHENGREEN, B.; IRWIN, D. The role of history in bilateral trade flows. In: FRANKEL, J. A.
(Org.) The regionalization of the world economy. The University of Chicago Press, p. 33-62, 1998.
FARIAS, J. J.; HIDALGO, A. B. Comércio Interestadual e Comércio Internacional das Regiões
Brasileiras: uma Análise Utilizando o Modelo Gravitacional. Revista Econômica do Nordeste, v. 43,
n. 02, abril/jun., 2012.
FEENSTRA, R. C.; MARKUSEN, J. A.; ROSE, A. K. Understanding the home market effect and
the gravity equation: the role of differentiating goods. Oct. 1998.
GIL-PAREJA S.; LLOREA-VIVEIRO R.; MARTINEZ-SERRANO J.; OLIVER-ALONSO J. The
border effect in Spain. The World Economy, v. 28, p. 1617-31, 2005.
GREENE, W. H. Econometric analysis. 6. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall, 2007.
HAUSMAN, J. A. Specification Tests in Econometrics. Econometrica, v. 46, n. 6, p. 1251-1271,nov.,
1978.
HELLIWELL, J. How much do national borders matter? Whashington, D.C.: Brookings Institution
Press, 156 p., (1998).
HELPMAN, E.; KRUGMAN, P. R. Market Structure and Foreign Trade: Increasing Returns,
Imperfect Competition, and the International Economy. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1985.



                                                                                                    19
HIDALGO, A.; VERGOLINO, J. O nordeste no comércio inter-regional e internacional: um teste dos
impactos por meio do modelo gravitacional. Economia Aplicada, v. 2, p. 707-725, 1998.
IBGE, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/.
Acesso em fevereiro de 2013
IPEADATA, Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br/. Acesso em fevereiro de 2013.
KRUGMAN, P. R. Scale Economics, Product differentiation and the Pattern of Trade. American
Economic Review, n.70, v.5, p. 950-959, 1985.
___________, P.R. Increasing Returns and Economic Geography. Journal of Political Economy,
n.99, v.3, p.483-499, 1991.
LAMAS, E. Quadro geral do comércio exterior do RS. Indicadores Econômicos FEE, Porto Alegre,
v. 35, n. 2, p. 61-76, 2007.
LELIS, M. T. C. O Movimento Recente do Investimento Espanhol na América Latina:
Condicionantes Macroeconômicos. Tese de Doutorado, Faculdade de Ciências Econômicas,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, (2010).
LEUSIN Jr, S.; AZEVEDO, A. F. Z. A O efeito fronteira das regiões brasileiras: uma aplicação do
modelo gravitacional. Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, n.13(2), p.229-258,
maio/ago. 2009.
__________,; AZEVEDO, A. F. Z.; LÉLIS, M. T. A vocação exportadora do Rio Grande do Sul: uma
avaliação por meio do efeito fronteira. Nova Economia, n. 23(1), p. 101-128, 2013.
LINNEMAN, H. An Econometric Study of International Trade Flows. North Holland Publishing
Company, Amsterdam, 1966.
MDIC, Ministério do Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior, Disponível em:
http://www.mdic.gov.br//sitio/interna/interna.php?area=5&menu=608, Acesso em: abril 2013.
MODOLO, D. B. A competição das Exportações Chinesas em terceiros mercados: uma aplicação
do Modelo Gravitacional. Dissertação de Mestrado, UNICAMP, 2012.
NITSCH, V. National borders and international trade: evidence from the European Union. Canadian
Journal of Economics, v. 33, p. 1091-1105, 2000.
PARK, H. M. Practical guides To Panel Data Modeling: A Step by Step Analysis Using Stata.
Public Management and Policy Analysis Program Graduate School of International Relations,
International University of Japan, 2011.
SADOULET, E.; De JANVRY, A. Quantitative development policy analysis. Baltimore: The John
Hopkins University, 397 p. 1995.
SÁ PORTO, P. C. de. Mercosul and regional development in Brazil: a gravity model approach.
Revista de Estudos Econômicos, v. 32, n. 1, jan./mar. 2002.
SÁ PORTO, P. C.; CANUTO, O. Uma avaliação dos impactos regionais do Mercosul usando dados
em painel. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.34, n.3, dez., 2004.
SENNE PAZ, L.; FRANCO NETO, A. A. M. Brasilian border and Mercosur integration effects: an
Exploratory Assessment Using The gravity Model. Encontro ANPEC Nacional, 2003.
SEREU, P.; VANHULLE, C. Exchange rate volatility, exposure and the value of exporting firms.
Journal of Banking and Finance, n. 16, p. 155–182, 1992.
SILVA, O.; ALMEIDA, F.; OLIVEIRA, B. Comércio internacional “x” intranacional no Brasil:
medindo o efeito-fronteira. Nova Economia, v. 17, p. 427-439, 2007.
TINBERGEN, J. Shaping the world economy: Suggestions for an international economic policy.
New York: Twentieth century Fund. 1962.
UnComtrade, United Nations Commodity Trade Statistics Database, Disponível em:
http://comtrade.un.org/, Acesso em: abril 2013.
WALL, H. J. Gravity Model Specification and the Effect of the Canada-Us Border. Working Paper n.
2000-024A, Federal Reserve Bank ot St. Louis, 2000.
WANG, Z.; WINTERS, L. A. The trading potential of eastern Europe. Journal of Economic
Integration v. 7, n.2, p.113–136, 1992.
WOOLDRIDGE, J. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge, Mass.:
The MIT Press, 2000.
World Bank, World Development Indicators. Disponível em:
http://databank.worldbank.org/data/home.aspx, Acesso em: abril de 2013.



                                                                                                20
