   Avaliando as medidas de núcleo da inflação no Brasil

                                           Cristiano Santos∗
                                            Ivan Castelar†

                                         22 de julho de 2013



                                                  Resumo

      Este artigo faz uma avaliação compreensiva das medidas de núcleo utilizadas pelo Banco Cen-
      tral do Brasil. A partir de modelos econométricos de séries temporais, três aspectos básicos das
      medidas de núcleo são avaliados, a ausência de viés, a dinâmica de ajustamento e a capacidade
      de prever a inflação no longo prazo. As medidas avaliadas são o núcleo por exclusão, o núcleo
      por médias aparadas suavizadas e o núcleo por dupla ponderação. Os resultados mostram que
      apenas o núcleo por médias aparadas suavizadas não possui viés, serve como indicador de
      ajuste para a inflação e apresenta uma capacidade de previsão no longo prazo maior do que a
      capacidade da própria inflação. Assim, das três medidas de núcleo avaliadas, apenas o núcleo
      por médias aparadas suavizadas foi considerado relevante para compreender o comportamento
      de longo prazo da inflação.

      Palavras-chave: Núcleo da Inflação, Medidas, Avaliação, Previsão.


                                                  Abstract

      This paper makes a comprehensive assessment of the core measures used by the Central Bank
      of Brazil. Three basic aspects of the core measures are evaluated, the absence of bias, the
      dynamic adjustment and the ability to predict the long-term inflation. The measures evaluated
      in this study are the core excluding, the smoothed trimmed mean core and core double weight.
      The results show that only the smoothed trimmed core has no bias, serves as an adjustment
      indicator for inflation and provides an ability to predict the long-term greater than the capacity
      of the inflation itself. Considering the three core measures assessed, only the smoothed trim-
      med mean core was considered relevant to understanding the behavior of long-term inflation.

      keywords: Core Inflation, Measurements, Evaluation, Forecast.

      JEL Classification: E31, C32.

      Classificação Anpec: Área 3: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças


  ∗
     Programa de Pós-Graduação em Economia/CAEN da Universidade Federal do Ceará (UFC). E-mail: cristi-
ano1br@gmail.com
   †
     Professor do Curso de Finanças da Universidade Federal do Ceará (UFC). E-mail: lume1250@yahoo.com.br


                                                      1
1       Introdução
     As medidas de núcleo da inflação são utilizadas em diversos países1 como indicadores que
auxiliam o Banco Central (BC) a atingir a meta inflacionária com uma menor variação da política
monetária e, portanto, com uma menor variação no produto, consumo e emprego. No Brasil, o
BC adotou um conjunto de medidas de núcleo que são usadas para orientar a política monetária e
justificar as decisões tomadas para o público.
    Com a ampla utilização do núcleo da inflação, trabalhos recentes têm investigado se as me-
didas de núcleo são realmente úteis para as autoridades monetárias. Bermingham (2010) avalia
diferentes medidas de núcleo para os Estados Unidos e conclui que elas não são melhores do que
simples modelos de referência para indicar a tendência e prever a inflação no longo prazo. No
caso do Brasil, o trabalho de Silva Filho e Figueiredo (2011)2 evidencia que as medidas de núcleo
usadas pelo BC não ajudam a prever a inflação e recomendam que elas sejam usadas com cuidado.
    Por outro lado, Marques, Neves e Sarmento (2003) mostram que nos Estados Unidos as me-
didas de núcleo são úteis como indicadores de ajuste para a inflação no longo prazo e na análise
do comportamento da inflação para a estabilidade de preços no futuro. Considerando dados do
mesmo país, Smith (2004) mostra também que usar uma medida de núcleo para prever a inflação
no longo prazo é melhor do que usar a própria série de inflação. Bihan e Sédillot (2000) chegam
também a esta conclusão usando dados da França e outros modelos de previsão.
    Para contribuir com esta literatura, este artigo avalia as medidas de núcleo da inflação usadas
pelo BC do Brasil a partir de três aspectos básicos, a ausência de viés, o ajustamento e a capacidade
de prever a inflação no longo prazo. Para isso, utiliza-se simples modelos de séries temporais para
verificar a existência as relações estatísticas entre a inflação e as medidas de núcleo ao longo do
tempo.
    As principais contribuições deste artigo são basicamente duas. A primeira é a utilização de
um algoritmo de previsão fora da amostra que fornece uma avaliação mais realista da capacidade
preditiva dos núcleos e mais consistente em relação à escolha do número de previsões. A segunda
são as evidências empíricas obtidas com os dados do Brasil a partir da aplicação dos critérios de
avaliação, que servem para orientar a discussão teórica e a construção de novas medidas de núcleo.
     Além desta introdução, este trabalho está organizado da seguinte forma: na seção 2 é apresen-
tado o problema e as abordagens para mensurar o núcleo da inflação. A seção 3 faz uma revisão da
literatura sobre as principais medidas de núcleo. Na seção 4 definem-se os critérios de avaliação
e o algoritmo usado para testar a capacidade preditiva. Na seção 5 encontram-se os resultados da
avaliação dos núcleos da inflação usados pelo BC do Brasil. E por fim, a seção 6 apresenta as
conclusões.
    1
     Ver Wynne (2008) para uma revisão sobre a utilização do núcleo da inflação pelos Bancos Centrais dos principais
países.
   2
     Este foi o primeiro trabalho que avaliou as medidas de núcleo usadas pelo BC e influenciou em 2009 a substituição
de duas medidas de núcleo que vinham sendo usadas por outras duas que foram construídas neste mesmo trabalho.




                                                          2
2    O problema e as abordagens para mensurar o núcleo da in-
     flação
    Como uma medida de núcleo da inflação é derivada a partir de uma medida de inflação, é
necessário compreender a relação entre estas medidas. Enquanto as medidas de inflação mensuram
a variação no preço de bens e serviços entre dois períodos, as medidas de núcleo da inflação
capturam apenas a parte da variação de preços que é “relevante” para as autoridades monetárias.
    Desta forma, o problema de mensurar o núcleo consiste em definir a parte da inflação que é
“relevante” e em propor um método adequado para estimar esta parte "relevante"da inflação obser-
vada. Formalmente, a inflação πt observada no tempo t é igual ao núcleo πt∗ mais um componente
ut = πt − πt∗ que representa a diferença entre a inflação e o núcleo:
                                           πt = πt∗ + ut                                         (1)

    A partir da identidade descrita pela equação (1), é necessário fazer alguma hipótese sobre o
núcleo πt∗ para identificá-lo a partir da inflação observada πt . Conforme Roger (1998), há duas
hipóteses que são geralmente usadas para estimar o núcleo da inflação: o núcleo como inflação
persistente, e o núcleo como inflação generalizada.
    A hipótese de núcleo como inflação generalizada propõe que a taxa de inflação é composta por
um componente generalizado que afeta todos os preços da mesma forma e definido como o núcleo,
e um componente idiossincrático, que afeta apenas o preço de um determinado produto alterando
seu preço relativo. Desta maneira, a identidade (1) pode ser escrita como:
                                                  X
                                       πt = πtg +     αi ηi,t                                (2)
                                                     i

onde πt é a taxa de inflação, πtg é o componente generalizado considerado o núcleo, ηPi,t é o com-
ponente idiossincrático e αi são os pesos de cada produto na cesta de produtos tal que i αi = 1.
    Esta definição de núcleo se baseia na teoria quantitativa da moeda, segundo a qual a inflação no
longo prazo não é afetada pelos preços relativos, mas somente por movimentos generalizados nos
preços que é associado com a expansão monetária. Sendo assim, o BC deve considerar o núcleo
da inflação como sendo o componente generalizado, pois é esta a parte da inflação sobre a qual a
política monetária é efetiva.
    Já a segunda hipótese usada para estimar o núcleo é baseada na distinção entre a inflação
persistente, a qual pode ser entendida como uma tendência da inflação, e a inflação transitória, que
representa os choques com um impacto temporário sobre os preços. Desta forma, a identidade em
(1) pode ser expressa como:
                                          πt = πtp + νt                                           (3)
onde πt é a taxa de inflação, πtp é o componente permanente que representa o núcleo e νt é o
componente transitório.
     Como a política monetária tem um efeito defasado sobre os preços da economia, a distinção
entre movimentos de preços persistentes e transitórios é importante, pois se o BC responde à um
movimento temporário dos preços, pode-se ter uma variabilidade não desejada no crescimento
do produto. Por outro lado, se o BC não responde a um aumento persistente dos preços logo no
início, pode-se ter um aumento sustentado na inflação, o que requer um período mais prolongado
com uma política monetária restritiva.

                                                 3
    Apesar da inflação persistente ser uma hipótese sem determinantes teóricos bem definidos,
costuma-se relacionar o componente persistente como sendo as pressões da demanda agregada
sobre a capacidade da economia, e o componente transitório como um resultado dos choques de
oferta.



3        Medidas de núcleo
    Como não existe um consenso sobre a melhor medida para o núcleo da inflação, esta seção su-
mariza as principais medidas proposta na literatura econômica. Para isto, as medidas são agrupadas
de acordo com o método utilizado para a estimação. Observa-se que as medidas de corte trans-
versal são as que capturam a inflação generalizada, enquanto que as medidas de séries temporais
buscam capturar a inflação persistente.


3.1        Medidas de Corte Transversal

     As medidas de corte transversal do núcleo da inflação são obtidas a partir da aplicação de
técnicas estatísticas sobre os dados da distribuição dos preços em cada período. Devido à sim-
plicidade e facilidade na construção dessas medidas, elas são geralmente utilizadas pelos Bancos
Centrais e disponibilizadas por órgãos estatísticos.
    Os núcleos por exclusão são as medidas mais tradicionais de núcleo da inflação e são construí-
das através da exclusão dos produtos de maior volatilidade que compõem o índice de preço, como
alimentos e energia. Essas medidas se baseiam tanto na ideia de que os mercados destes bens
são frequentemente atingidos por choques idiossincráticos quanto na ideia de que o movimento
destes preços refletem choques temporários sobre a taxa de inflação.3 As principais críticas feitas
às medidas por exclusão são a falta de um critério que oriente a escolha dos itens que devem ser
excluídos, e a perda de informações relevantes com a exclusão dos mesmos.
    O núcleo por médias aparadas, proposto por Bryan e Cecchetti (1994), é calculado eliminando-
se determinada porcentagem das caudas da distribuição de corte transversal da variação de preços,
ou seja, os itens que apresentam variações de preços extremas em determinado período são remo-
vidos. Estas medidas se baseiam na definição de núcleo como inflação generalizada e procuram
eliminar as variações extremas de preço como uma forma de estimar o componente comum. Roger
(1998) aponta que os principais problemas das medidas de médias aparadas são que elas não fazem
a distinção entre distúrbios persistentes e transitórios.
    Os estudos aplicados para estimar o núcleo da inflação no Brasil através de medidas de corte
transversal são encontrados em Picchetti e Toledo (2000) e Barros e Schechtman (2001), que pro-
põem medidas de médias aparadas para estimar o núcleo da inflação.


3.2        Medidas de Séries Temporais

    As medidas de séries temporais utilizam modelos econométricos para construir medidas de
núcleo que capturem o componente persistente da inflação através da eliminação dos choques
temporários.
    3
        Ver Hogan, Johnson e Laflèche (2001) para uma discussão mais detalhada das medidas por exclusão.


                                                          4
    O trabalho de Quah e Vahey (1995) propõe uma medida de núcleo da inflação baseada na
estimação de um vetor auto-regressivo estrutural (SVAR) com duas variáveis, a taxa de inflação e
produto agregado. Eles definem o núcleo da inflação como o componente que no médio e longo
prazo não tem impacto sobre o produto real e utilizam esta definição como restrição de longo prazo
para identificar os componentes permanente e transitório na decomposição proposta por Blanchard
e Quah (1989). Resumidamente, Quah e Vahey (1995) adotam implicitamente o conceito de núcleo
como inflação persistente ao associá-lo com o componente permanente da inflação que é estimado
a partir do SVAR.
    Uma das limitações da metodologia empregada por Quah e Vahey (1995) é que ela supõe que
existe apenas dois choques, um permanente e um transitório, que afetam a inflação e o produto.
Com isso, Bagliano e Morana (2003) estendem o trabalho de Quah e Vahey (1995) de um modelo
bivariado para um multivariado que inclui além das variáveis inflação e produto, outras variáveis
que contribuem para pressões inflacionárias.
     Para identificar o componente permanente nesta nova configuração, Bagliano e Morana (2003)
utilizam o modelo de tendências comuns baseado em Stock e Watson (1988) e King et al. (1991),
o qual permite, a partir da existência de uma relação de longo prazo, decompor as variáveis do
modelo num componente não estacionário (choques permanentes) e um componente estacionário
(choques transitórios). No entanto, esta metodologia exige que a inflação e as variáveis do modelo
sejam não estacionárias e cointegradas.
    As principais críticas às medidas calculadas com base em modelos econométricos de séries
temporais é a grande dependência do tamanho da amostra e a escolha das variáveis usadas no
modelo; de forma que uma medida de núcleo, calculada em determinado período, pode ser com-
pletamente alterada com o acréscimo de novos dados ou novas variáveis.
    Entre os estudos aplicados ao Brasil, Picchetti e Kanczuk (2001) calculam a medida proposta
por Quah e Vahey (1995) e encontram que o núcleo estimado dessa maneira elimina os principais
choques de oferta de curto prazo identificados pelo BC do Brasil. Trompieri Neto, Castelar e
Linhares (2011) utilizam o modelo de tendências comuns para estimar o núcleo e mostram que
essa medida não apresenta viés e comporta-se como um indicador antecedente da inflação.



4    Critérios de Avaliação
     Como as medidas de núcleo da inflação são obtidas por diferentes métodos, suas características
podem também ser bastante diferentes. Assim, é necessário estabelecer critérios bem definidos
para identificar as medidas de núcleo que possuem características realmente úteis à autoridade
monetária e ao público em geral. Para isto, este trabalho adota critérios de avaliação com base em
testes econométricos para verificar se existem relações estatísticas entre a medida de núcleo e a
inflação que possam ser usadas para orientar a política monetária.
    Os trabalhos de Freeman (1998), Marques, Neves e Sarmento (2003) e Ribba (2003) são as
principais referências que iniciaram, de maneira rigorosa, a aplicação de testes econométricos
de séries temporais para avaliar a relação de ajustamento entre medidas de núcleo e a inflação.
Entretanto, estes trabalhos se limitam apenas ao caso em que a inflação e o núcleo são séries não
estacionárias e cointegradas.
    Mehra e Reilly (2009) seguem essa mesma abordagem, mas propõem também critérios para
avaliar o ajustamento quando as séries do núcleo e da inflação são estacionárias, o que é de grande

                                                5
importância, já que a inflação pode ser considerada como estacionária ou não estacionária depen-
dendo do país, do período e da frequência das observações da série.
    Definem-se agora dois critérios que se referem às relações estatísticas de longo prazo verifica-
das por meio de modelos econométricos para séries temporais estacionárias:
(i) Ausência de viés
     O primeira critério que uma medida de núcleo da inflação deve atender é ser não enviesada
em relação à medida de inflação; ou seja, no longo prazo a média do núcleo será igual a média da
inflação:
                                         E(πt∗ ) = E(πt )                                    (4)

     Assumindo que as séries da inflação {πt }Tt=1 e do núcleo {πt∗ }Tt=1 são estacionárias, o proce-
dimento utilizado para decidir se o núcleo πt∗ satisfaz o critério de ausência de viés é aplicar um
teste F para verificar se a hipótese nula conjunta α = 0 e β = 1 é atendida na seguinte regressão:

                                                 πt = α + βπt∗ + εt                                 (5)

    Se a hipótese nula não for rejeitada, então a medida de núcleo πt∗ é não enviesada, no sentido
de que a média do núcleo e da inflação são iguais no longo prazo.


(ii) Ajustamento
    O segundo critério determina como ocorre a dinâmica de ajustamento entre a inflação e o
núcleo no longo prazo. Essa propriedade é útil, pois se o ajuste ocorrer principalmente por movi-
mentos na inflação em direção ao núcleo, então existe uma razão para se esperar que a inflação vá
diminuir e se aproximar do núcleo quando esta estiver acima do núcleo. Para formalizar esta ideia,
considere o modelo proposto por Mehra e Reilly (2009):
                                                                           k
                                                                           X
                       πt+h − πt = a0 + λh (πt −               πt∗ )   +         aj πt−j + e1,t+h   (6)
                                                                           j=1
                                                                           k
                                                                           X
                        ∗
                       πt+h   −   πt∗   = b0 +   λ∗h (πt   −   πt∗ )   +             ∗
                                                                                 bj πt−j + e2,t+h   (7)
                                                                           j=1

              ∗
onde πt+h e πt+h são, respectivamente, a inflação e núcleo h períodos à frente, aj e bj são parâme-
tros, k é número de defasagens, e e1,t+h , e2,t+h são distúrbios aleatórios com média zero.
     Os coeficentes λh e λ∗h nas regressões em (6) e (7) determinam, respectivamente, como acon-
tece o ajustamento da inflação e do núcleo h períodos à frente, quando ocorre um desvio entre a
inflação e o núcleo no período t. Desta forma, quando a inflação estiver acima do núcleo, espera-
se que a inflação diminua (λh < 0) e que o núcleo não seja afetado (λ∗h = 0), pois neste caso a
diferença entre os dois é eliminada basicamente por movimentos da inflação em direção ao núcleo.
    De maneira geral, o critério (i) ausência de viés garante que o núcleo não subestima ou superes-
tima a inflação, refletindo seu verdadeiro comportamento. Já o critério (ii) dinâmica de ajustamento
implica que o ajuste de longo prazo ocorre através de mudanças na inflação e não no núcleo, ou
seja, o núcleo serve como um indicador de ajuste para a inflação.



                                                                6
4.1   Previsão fora da amostra

     Os critérios de avaliação vistos até agora se referem ao comportamento de longo prazo da
inflação e do núcleo, mas não garantem que o núcleo seja capaz de ajudar a prever a inflação. Desta
forma, este seção propõe um experimento de previsão fora da amostra para avaliar a capacidade
preditiva das medidas de núcleo.
    A previsão fora da amostra é um experimento que divide a amostra em dois períodos, o período
de ajuste, no qual os dados são usados para identificar e estimar o modelo de previsão, e o período
de teste, cujos dados são utilizados para verificar a precisão das previsões do modelo.
    Neste trabalho, o procedimento para realizar as previsões fora da amostra é definido com o
objetivo de simular a situação em que os agentes econômicos se encontram quando realizam suas
previsões para a inflação, de maneira que as previsões obtidas sejam estruturalmente idênticas às
previsões realizadas no mundo real.
     Em qualquer procedimento de previsão fora da amostra, é necessário escolher o número de
previsões k e o horizonte de previsão h. O número de previsões k é a quantidade de previsões
realizadas fora da amostra e, portanto, influencia nos resultados dos testes usados para avaliar as
previsões. Já o horizonte de previsão h depende do interesse do agente por uma previsão de curto
ou longo prazo.
    Escolhido o número de previsões k e o horizonte de previsão h, o procedimento para realizar
o experimento de previsão fora da amostra é definido pelo seguinte algoritmo:

   1. A amostra total de N observações é dividida em duas partes, período de ajuste, formado
      pelas N − h − k + 1 primeiras observações, e período de teste, formado pelas h + k − 1
      observações finais.

   2. O modelo de previsão é especificado e estimado apenas com os dados do período de ajuste;

   3. Uma previsão de h períodos à frente é realizada com o modelo especificado e estimado no
      item 2;

   4. A primeira observação do período de teste é adicionada ao período de ajuste, e o processo é
      repetido a partir do item 2 de forma interativa. Esta interação é finalizada quando a observa-
      ção N − h é adicionada ao período de ajuste.

    A figura 1 ilustra como uma amostra de tamanho N é divida entre o período de ajuste e o
período de teste. Na interação 1 as N − h − h + 1 primeiras observações formam o período de
ajuste e o restante das observações o período de teste. Em cada interação subsequente é incluída
uma nova observação no período de ajuste até que, na interação k, tem-se as N − h primeiras
observações no período de ajuste e as h observações finais no período de teste.
    O procedimento descrito pelo algoritmo acima simula a situação na qual os agentes possuem
um número limitado de dados para ajustar um modelo e fazer uma previsão. Em cada interação esse
processo é sistematicamente repetido aumentando-se o número de dados disponíveis e gerando
mais previsões, obtendo-se no final, um conjunto de previsões fora da amostra.
    Aplicando este algoritmo, é possível testar se uma série de núcleo gera previsões mais precisas
do que as previsões geradas com a própria série da inflação, identificando, portanto, a série que
prever melhor a inflação em determinado horizonte de tempo.

                                                 7
                               Figura 1: Processo de divisão da amostra
 Interação 1
                período de ajuste                                           período de teste


   1                                         N-k-h+1 N-k-h+2                                               N
 Interação 2
                    período de ajuste                                              período de teste


   1                                                      N-k-h+2 N-k-h+3                                  N



 Interação k
                                    período de ajuste                                           período de teste


   1                                                                                      N-h   N-h+1      N


Fonte: Elaboração própria.

     Neste trabalho, o experimento de previsão fora da amostra é realizado para um horizonte de
previsão de 3, 6, 9 e 12 meses à frente. Esses valores foram escolhidos por representarem as frações
de um ano, que é o período no qual o BC deverá cumprir a meta de inflação. Por não haver um
critério estabelecido sobre a escolha do número adequado de observações fora da amostra, utilizou-
se três diferentes números, k = 24, 36 e 48. Com isso obtém-se resultados mais consistente em
relação a escolha do número de previsões.
     O modelo de previsão escolhido é o auto-regressivo e de média móvel, denominado ARMA(p,
q), que descreve o comportamento de séries estacionárias da seguinte forma:
                                                        p                 q
                                                        X                 X
                                X t = c + εt +                ϕi Xt−i +         θj εt−j                            (8)
                                                        i=1               j=1

onde Xt é uma série temporal, c é uma constante, ϕi e θj são parâmetros do modelo, p e q são os
números de defasagens e εt é um ruído branco gaussiano.
    O extenso trabalho de Ang, Bekaert e Wei (2007) mostram que para os Estados Unidos, o mo-
delo ARMA apresenta uma previsão da inflação mais precisa do que modelos que incluem outras
variáveis da atividade econômica, como regressões da Curva de Phillips e modelos da estrutura a
termo da taxa de juros.
    O modelo ARMA(p,q) descrito na equação (8) é estimado através do método da soma de qua-
drados condicional (CSS) e os números de defasagens p e q são escolhidos de forma a minimizar
o critério de informação de Akaike para amostras finitas (AICc) que é definido por Brockwell e
Davis (1991) como:
                       AICc = −2 ln(L) + 2(p + q + 1)n/(n − p − q − 2)                                             (9)
onde L é o valor da função de verossimilhança do modelo estimado sob a hipótese de ruído branco
gaussiano e n é o número de observações da série temporal.
    Definido o modelo de previsão e a forma de identificação e estimação, o teste DM modificado
baseado em Diebold e Mariano (1995) e Harvey, Leybourne e Newbold (1997) foi escolhido para

                                                              8
verificar se as previsões obtidas com as medidas de núcleo são estatisticamente diferentes das
obtidas com a própria série da inflação. A estatística do teste DM que foi inicialmente proposta
por Diebold e Mariano (1995) é a seguinte:
                                                          d¯
                                           S1 = q                                               (10)
                                                         2π fˆd (0)
                                                             T

onde d¯ e fˆd (0) são,
                    p respectivamente,
                           p           a média e a função espectral avaliada em zero da série perda
                       2       2
diferencial dt = eit − ekt , que neste trabalho é escolhida como a diferença da raíz dos erros
quadrados das previsões, e T é o tamanho da série dt .
    A hipótese nula do teste DM é de que os dois modelos tem o mesmo desempenho de previsão,
ou seja, a diferença média entre os erros de previsão dos modelos é zero, E(d) ¯ = 0. Diebold e
Mariano (1995) mostram que sob a hipótese nula, a distribuição assintótica da estatística S1 é uma
normal padrão.
    Harvey, Leybourne e Newbold (1997) sugerem um teste DM modificado para abranger a situa-
ção onde o horizonte de previsão é maior que um (h > 1), pois nestes casos os erros de previsão são
autocorrelacionados de maneira que se comportam como um processo de média móvel de ordem
h − 1. Eles propõem a seguinte correção:
                                   r
                                      T + 1 − 2h + T −1 h(h − 1)
                             S1∗ =                                S1                           (11)
                                                  T
onde S1 é a estatística original descrita em (10).
   Deve-se comparar a estatística S1∗ com os valores críticos da distribuição t de Student com
(T − 1) graus de liberdade para melhorar a performance do teste DM modificado em pequenas
amostras.


5     Resultados
    Nesta seção são apresentados os resultados da aplicação dos critérios de avaliação às princi-
pais medidas de núcleo da inflação usadas pelo BC do Brasil. Primeiro descreve-se as medidas
avaliadas e estabelece-se o período de análise, depois os resultados dos testes para cada critério de
avaliação são discutidos.


5.1    Descrição das medidas de núcleo da inflação do BC

    As medidas de núcleo da inflação disponibilizadas pelo BC do Brasil e escolhidas neste traba-
lho são o núcleo por exclusão (IPCA-EX2), o núcleo de dupla ponderação (IPCA-DP) e o núcleo
de médias aparadas com suavização (IPCA-MS), divulgadas em Banco Central do Brasil (2009)
como sendo as medidas oficiais de referência do Comitê de Política Monetária, a autoridade mo-
netária do Brasil.
    Todas as medidas de núcleo usadas pelo BC do Brasil são calculadas a partir do Índice de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) que é o índice de inflação oficial adotado no sistema de
metas de inflação. A avaliação é realizada de janeiro de 1996 a dezembro de 2012 por este ser o
período no qual as medidas de núcleo calculadas pelo BC são disponibilizadas.

                                                     9
    A construção do núcleo por exclusão (IPCA-EX2) consiste em excluir os itens que apresen-
tam, de maneira consistente, maiores volatilidades ao longo da amostra. Mais precisamente, são
excluídos os itens cuja volatilidade relativa é superior a dois desvios-padrão em pelo menos dois
dos três subperíodos da amostra. Conforme Banco Central do Brasil (2009), o núcleo IPCA-EX2
exclui 12 dos 52 itens que compõe o IPCA, sendo que dez pertencem ao grupo Alimentação no
Domicílio e dois ao dos Preços Administrados por Contrato e Monitorados.
     Já o núcleo de médias aparadas com suavização (IPCA-MS) elimina 20% dos itens que apre-
sentam variações extremas e recalcula o índice de inflação utilizando apenas a parte central da
distribuição. Como alguns preços controlados apresentam variações elevadas mais infrequentes,
poderia haver uma eliminação sistemática destes itens, provocando uma subestimação do cálculo
do núcleo. Para evitar este problema, o BC suaviza essas variações em doze parcelas iguais.
    Diferente do núcleo por exclusão (IPCA-EX2) e do núcleo de médias aparadas com suavização
(IPCA-MS), que excluem os itens mais voláteis ou os que apresentam preços com variações extre-
mas, o núcleo de dupla ponderação (IPCA-DP) inclui todos os itens, mas dá um peso menor para
aqueles que apresentam maior volatilidade. Assim, os pesos originais de cada item do IPCA são
ponderados novamente considerando-se a respectiva volatilidade conforme mostra Banco Central
do Brasil (2009).

                             Figura 2: Núcleos da Inflação e IPCA.

                                                                            IPCA
          2.5




                                                                            IPCA−EX
          1.5
          −0.5 0.5




                                                                            IPCA
          2.5




                                                                            IPCA−MS
          1.5
          −0.5 0.5




                                                                            IPCA
          2.5




                                                                            IPCA−DP
          1.5
          −0.5 0.5




                              2000                2005               2010

         Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do BCB-Depec
         Nota: O valor das séries é a variação % em 12 meses

   A Figura 2 mostra a inflação medida pelo IPCA e os três núcleos da inflação calculados pelo
BC. Ao se comparar o comportamento de cada núcleo com o do próprio IPCA, percebe-se que as

                                                10
séries no longo prazo se movem na mesma direção. No entanto, não é possível a partir da Figura 2
verificar a influência de uma série sobre a outra. Esta análise é feita formalmente com a aplicação
dos critérios de avaliação na próxima seção.


5.2       Testes dos critérios de avaliação

    Antes de aplicar os critérios de avaliação usados neste trabalho, é necessário identificar se as
séries da inflação e do núcleo se comportam ou não de forma estacionária no período de análise.
Para isto, utilizou-se dois testes complementares, o teste de Dickey Fuller Aumentado (ADF) pro-
posto por Dickey e Fuller (1979) no qual a hipótese nula é a presença de raiz unitária; e o teste
KPSS proposto por Kwiatkowski et al. (1992), onde a hipótese nula é que a série observada é
estacionária.
     Como estes testes possuem hipóteses nulas opostas, a utilização dos dois possibilita uma con-
clusão mais acurada, uma vez que se pode distinguir entre séries com comportamento estacionário
(os testes apontam estacionariedade), séries com comportamento não estacionário (os testes apon-
tam não estacionariedade), e séries nas quais os dados não são suficientemente informativos para
saber se a série é estacionária ou não (os testes apontam conclusões divergentes).

                            Tabela 1: Procedimento dos testes de estacionariedade

          Teste     Modelo Estimado                                             Hipótese            Estatística
                                                                                Nula                de teste
                    ∆yt = a0 + γyt−1 + a1 t + ki=1 βi ∆yt−i+1 + u1t
                                             P
          ADF                                                                   γ=0                 τct
                    ∆yt = a0 + γyt−1 + ki=1 βi ∆yt−i+1 + u2t
                                       P
                                                                                γ=0                 τc
                                    Pk
                    ∆yt = γyt−1 + i=1 βi ∆yt−i+1 + u3t                          γ=0                 τnc
          KPSS      yt = ξt + rt + εt                                           rt = r0             ητ
                    yt = rt + εt                                                rt = r0             ηµ

Fonte: Elaborado a partir de MacKinnon (1996) e Kwiatkowski et al. (1992).
Nota: a defasagem k é escolhida com base no critério de informação de Akaike (AIC).

    A Tabela 1 apresenta os procedimentos adotados para realizar os testes de estacionariedade.
No teste ADF pode-se ter o caso da série ser estacionária em torno de uma tendência linear (τct ),
em torno de um constante (τc ) ou em torno de zero (τnc ), já no teste KPSS, tem-se que a série pode
ser estacionária em torno de uma tendência linear (ητ ) ou de uma constante (ηµ ). A escolha do
tipo de estacionariedade testada e da respectiva estatística de teste se baseou na análise gráfica das
séries por meio da Figura 2.
    Esclarecido os procedimentos dos testes de estacionariedade, a Tabela 2 mostra o resultado
da aplicação dos testes ADF e KPSS às séries dos núcleos e do IPCA. Os testes são aplicados
em dois períodos diferentes para assegurar que o resultado não se modifica dentro deste intervalo
da amostra4 . As estatísticas indicam que todas as séries são classificadas como estacionária por
ambos os testes ao nível de significância de 5% e 1%, no período inicial e final.
    Tendo verificado que o pressuposto de estacionariedade é adequado ao comportamento das
séries em estudo, analisa-se agora se os critérios de avaliação são atendidos pelas medidas de
núcleo da inflação utilizadas pelo BC. A Tabela 3 mostra o resultado do teste F para verificar a
   4
       Isto é importante pois a amostra é reduzida para realização das previsões fora da amostra.


                                                            11
                          Tabela 2: Resultados dos testes de estacionariedade

       Série          Período inicial (1996-2008)    Período final (1996-2012)    Conclusão
                           ADF            KPSS           ADF            KPSS
          IPCA        τc = −5.63  ∗∗∗   ηµ = 0.15   τc = −3.45  ∗∗    ηµ = 0.18   Série estacionária
       IPCA-EX2       τc = −3.81∗∗∗ ηµ = 0.13       τc = −4.34∗∗∗ ηµ = 0.11       Série estacionária
        IPCA-MS       τc = −3.17∗∗ ηµ = 0.18        τc = −3.67∗∗∗ ηµ = 0.20       Série estacionária
        IPCA-DP       τc = −4.67∗∗∗ ηµ = 0.15       τc = −5.48∗∗∗ ηµ = 0.12       Série estacionária

Fonte: Elaboração própria.
Notas: Os valores críticos dos testes ADF e KPSS são baseados nos trabalhos de MacKinnon (1996) e de
Kwiatkowski et al. (1992), respectivamente;
∗∗∗ e ∗∗ indicam que se rejeita a hipótese nula ao nível de significância de 1% e 5%, respectivamente.



ausência de viés entre a média da inflação e do núcleo. Considerando um nível de significância de
5%, tanto o núcleo IPCA-EX2 e IPCA-MS atenderam ao critério (i) de ausência de viés.
     Já o núcleo IPCA-DP apresentou forte viés durante o período analisado, pois não atendeu ao
critério (i) em nenhum nível de significância considerado. Verificando-se a estimação da regressão
na Tabela 3 para o IPCA-DP, observa-se que o mesmo subestima a inflação, pois apresenta um β
maior que 1 na regressão. Desta maneira, como o núcleo IPCA-DP sistematicamente subestima a
inflação, deve ser usado com cuidado pelo BC.

               Tabela 3: Resultado do teste F para ausência de viés da medidas de núcleo

                        Núcleo       Parâmetros Estimados       Teste F (p-valor)
                                        πt = α + βπt∗ + εt      H0 : α = 0 e β = 1
                        IPCA-EX2     πt = 0.070 + 0.982πt∗            0.0121
                        IPCA-MS      πt = −0.071 + 1.162πt∗           0.1302
                        IPCA-DP      πt = −0.084 + 1.211πt∗           0.0000

Fonte: elaboração própria.

     A Tabela 4 apresenta os coeficientes de ajustamento estimados a partir das equações (6) e (7).
Quando se considera o núcleo IPCA-MS, o resultado do teste t mostra que o coeficiente de ajusta-
mento do inflação λh é negativo e que o coeficiente de ajustamento do núcleo λ∗h é estatisticamente
igual a zero. Isto indica que quando existe um desvio entre o IPCA e este núcleo, é o IPCA que
se move em direção ao núcleo, e não o contrário. Essa evidência é encontrada para um horizonte
de 3, 6, 9 e 12 meses à frente, ou seja, um desvio entre a inflação e o núcleo hoje faz com que a
inflação se ajuste até um ano depois.
     No horizonte de 3 meses à frente, destaca-se que o núcleo IPCA-EX2 apresenta coeficiente de
ajustamento da inflação λh negativo como esperado, mas um coeficiente de ajustamento do núcleo
λ∗h positivo e estatisticamente significante. Isto indica que o núcleo IPCA-EX2 se ajusta ao IPCA
no horizonte de 3 meses, evidenciando que este núcleo é influenciado pelo valor do IPCA no curto
prazo.
    Já o núcleo IPCA-DP apresentou um resultado diferente para o horizonte de 6 e 9 meses à
frente. Nestes horizontes, o coeficiente de ajustamento da inflação λh foi negativo e significante
como esperado, mas o coeficiente de ajustamento do núcleo λ∗h foi também negativo. Com isto,
tanto o IPCA como o próprio núcleo IPCA-DP diminuem quando ocorre um desvio entre eles,

                                                    12
    Tabela 4: Resultados do teste t para os coeficientes de ajustamento da inflação e do núlceo

   Núcleo              h=3                    h=6                   h=9                    h=12
                   λh        λ∗h         λh         λ∗h         λh        λ∗h         λh         λ∗h
   IPCA-EX2       -0.67      0.22       -0.82     0.08         -0.87     -0.05       -0.75      -0.03
                 (0.000)   (0.001)     (0.000)   (0.317)      (0.000)   (0.558)     (0.000)    (0.622)
   IPCA-MS        -0.86     -0.03       -1.01     -0.08        -1.02     -0.05       -0.84      -0.14
                 (0.000)   (0.455)     (0.000)   (0.076)      (0.000)   (0.372)     (0.000)    (0.013)
   IPCA-DP        -1.14     -0.16       -1.45     -0.61        -1.39     -0.50       -1.06      -0.33
                 (0.000)   (0.199)     (0.000)   (0.000)      (0.000)   (0.000)     (0.000)   ( 0.015)

Fonte: elaboração própria.
Nota: os valores entre parênteses são o p-valor do teste t para a hipótese nula do coeficiente ser igual a
zero. O número de defasagens k foi escolhido com base no critério de informação de Akaike (AIC) para o
máximo de 6 defasagens.


sugerindo que nestes horizontes o núcleo IPCA-DP não é um bom indicador de ajuste para a
inflação.
    A medida IPCA-MS foi a única que apresentou a direção de ajustamento esperada para todos
os horizontes de tempo escolhido, ou seja, é o IPCA que se move em direção ao núcleo IPCA-
MS. No trabalho de Gamber, Smith e Eftimoiu (2013) encontra-se resultado semelhante com a
aplicação do mesmo modelo de ajustamento com dados dos Estados Unidos para o núcleo por
médias aparadas.
     Já para as medidas IPCA-EX2 e IPCA-DP, o ajuste pode ocorrer também através de movimen-
tos do núcleo, dependendo do horizonte de tempo. Esta característica é indesejável pois impossibi-
lita a utilização destas medidas como indicadores da trajetória de longo prazo da inflação, tendo em
vista que uma diferença entre o núcleo e inflação hoje poderá ser corrigida tanto por movimentos
do núcleo como da inflação, não sendo claro qual é o efeito do núcleo sobre a inflação.
    A direção de ajustamento depende da medida de núcleo e do horizonte escolhido. Em todos
os casos o coeficiente de ajustamento da inflação λh foi negativo e significativo, indicando que
o IPCA é influenciado pelos núcleos em todos os horizontes de tempo, no entanto, alguns dos
núcleos são também influenciados pela inflação em determinados horizontes de tempo.


5.3    Capacidade Preditiva

    Como a política monetária tem um efeito defasado sobre a economia, o BC analisa o compor-
tamento futuro da inflação antes de estabelecer sua política. Assim, se a previsão com uma medida
de núcleo é melhor do que a previsão com a própria inflação, então existe evidência de que esta
medida deve ser usada como um instrumento auxiliar na formulação da política monetária.
    O experimento de previsão fora da amostra descrito na seção 4.1 é utilizado agora para avaliar
a capacidade preditiva das medidas de núcleo do BC em prever o IPCA futuro comparada com a
capacidade preditiva do próprio IPCA. Assim, espera-se que as medidas de núcleo apresentem um
erro de previsão menor que o erro do próprio IPCA.
    Como a variação do IPCA em um mês específico não é de interesse do BC transforma-se as
séries com variações mensais em variações em 12 meses antes de realizar as previsões e os testes


                                                    13
nesta subseção. A escolha da variação do IPCA em 12 meses se deve ao fato de ser este o intervalo
de tempo usado no sistema de metas.
     A Figura 3 apresenta as séries transformadas para variação em 12 meses. Aplicando-se os
testes de estaticionariedade da Tabela 2 obtém-se que as séries transformadas são também estaci-
onárias. O gráfico das séries sugere que todas as medidas de núcleo possuem um comportamento
dinâmico aderente ao IPCA apesar de apresentarem informação divergente sobre quando o nível
de inflação está acima ou abaixo do núcleo.

              Figura 3: Variação percentual em 12 meses do IPCA e dos núcleos da inflação.


                                                                                                         IPCA
       20




                                                                                                         IPCA−EX2
                                                                                                         IPCA−MS
                                                                                                         IPCA−DP
       5 10




                                2000                            2005                              2010

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do BCB-Depec
Nota: As séries representam a variação % em 12 meses calculada do seguinte modo:
 (12)
πt = tj=t−12 (100 + πj ) − 100
        Q



    A Tabela 5 apresenta os valores da raiz do erro quadrático médio (REQM)5 da previsão fora da
amostra para horizontes selecionados (h = 3, 6, 9 e 12) e diferentes períodos de previsão fora da
mostra (k =24, 36 e 48). Também é mostrado o resultado do teste DM modificado para identificar
quando existe diferença estatisticamente significante entre a previsão dos núcleo e a previsão de
referência que é obtida com o próprio IPCA.
    Percebe-se que, dependendo do horizonte e período de previsão fora da amostra, as previsões
do núcleo IPCA-EX2 apresentam um REQM maior ou menor quando comparado com o REQM
das previsões usando o IPCA. Além disto, o teste DM modificado indica que as previsões com o
IPCA ou com o IPCA-EX2 não são estatisticamente diferentes, evidenciando que este núcleo não
possui a capacidade de prever a inflação.
    Já as previsões utilizando os núcleos IPCA-MS e IPCA-DP apresentaram REQM menor do
que das previsões usando o próprio IPCA, para qualquer horizonte e período de previsão fora da
amostra. No entanto, quando se aplica o teste DM modificado para verificar se as previsões são
diferentes, apenas as previsões 12 meses à frente usando o IPCA-MS apresentaram um erro de
previsão significativamente menor do que os erros de previsão usando o IPCA.
     Examinando o horizonte de 12 meses à frente, o REQM das previsões obtidas com o IPCA-
MS foi, em média, 36 % menor do que o REQM de referência obtido com as previsões do IPCA,
enquanto que para o núcleo IPCA-DP essa redução foi, em média, de apenas 8,7 % e não signifi-
cativa segundo o teste DM modificado. Quando se considera o horizonte de 3 e 6 meses à frente,
nenhuma medida de núcleo apresenta previsões estatisticamente diferentes das previsões do IPCA.
                qP
   5              T
       REQM =       t=1 (yt   − ŷt )2 /T onde yt é a série observada e ŷt é a série prevista.


                                                               14
        Tabela 5: REQM da previsão fora da amostra para o IPCA com o modelo ARMA1

                     Série utilizada                           Horizonte (meses)
                     (período fora da amostra)          3       6     9        12
                     (2011M1 - 2012M12, k = 24 )
                     IPCA                               0.47   0.77   1.01     1.00
                     IPCA-EX2                           0.56   0.96   1.18     1.35
                     IPCA-MS                            0.24   0.42   0.58     0.61∗∗∗
                     IPCA-DP                            0.34   0.66   0.91     0.96
                     (2010M1 - 2012M12, k = 36)
                     IPCA                               0.53   0.80   0.87     0.90
                     IPCA-EX2                           0.50   0.89   1.05     1.18
                     IPCA-MS                            0.24   0.39   0.49     0.53∗∗∗
                     IPCA-DP                            0.34   0.63   0.79     0.84
                     (2009M1 - 2012M12, k = 48)
                     IPCA                               0.53   0.88   1.08     1.17
                     IPCA-EX2                           0.48   0.83   0.97     1.11
                     IPCA-MS                            0.24   0.43   0.65∗∗   0.83∗∗∗
                     IPCA-DP                            0.35   0.68   0.89     0.99

Fonte: elaboração própria.
Notas: ∗∗∗ e ∗∗ indicam que as previsões são estatisticamente diferentes ao nível de significância de 1% e
5%, respectivamente, segundo o teste DM modificado.
1 A escolha das defasagens do modelo ARMA(p,q) é baseada no critério AICc, ver a seção 4.1 para detalhes;



Para o horizonte de 9 meses, o resultado é semelhante, a diferença é que o IPCA-MS apresenta
previsões estatisticamente significante no período de 48 meses fora da amostra.
    O fato da capacidade preditiva do IPCA-MS não ser maior que a do IPCA para horizontes de
3 e 6 meses corrobora o resultado encontrado por Silva Filho e Figueiredo (2011) de que o IPCA-
MS não ajuda a prever a inflação no curto prazo. No entanto, quando se estende a análise para
horizontes de tempo mais longo, como 12 meses, o IPCA-MS passar a ser um previsor melhor que
o próprio IPCA.
    Este resultado da previsão fora da amostra indica que o núcleo IPCA-MS possui capacidade
preditiva maior que o IPCA para prever a inflação num horizonte de 12 meses à frente. Este fato
corrobora a evidência encontrada por Bihan e Sédillot (2000) e Smith (2004) de que os núcleos
de médias aparadas apresentam um desempenho superior que a própria inflação para previsões de
longo prazo.



6    Conclusão
     Este artigo teve como propósito realizar uma avaliação compreensiva das medidas de núcleo
utilizadas pelo BC do Brasil. A partir de modelos econométricos de séries temporais, três aspectos
básicos das medidas de núcleo foram avaliados, a ausência de viés, a dinâmica de ajustamento e a
capacidade de prever a inflação no longo prazo.
    Das três medidas de núcleo avaliadas, apenas o núcleo por médias aparadas suavizadas apre-
sentou desempenho satisfatório em todos os critérios avaliados. Através de testes empíricos,

                                                   15
mostrou-se que o núcleo de médias aparadas suavizadas não possui viés, serve de indicador de
ajuste para a inflação e apresenta uma capacidade de previsão maior do que a capacidade da pró-
pria inflação. Este resultado corrobora a evidência de que o uso de medidas de núcleo de médias
aparadas gera previsões de longo prazo mais precisas do que as previsões que se obtém com a
própria inflação.
    Já as outras duas medidas, o núcleo por exclusão e o núcleo de dupla ponderação, ainda são
deficientes em relação aos critérios avaliados, pois não indicaram a trajetória de ajustamento es-
perada e não possuem a capacidade de prever a inflação no longo prazo. Além disto, o núcleo de
dupla ponderação ainda subestimou a inflação no período analisado.
    Assim, apenas o núcleo por médias aparadas suavizadas foi considerado um indicador re-
levante do comportamento de longo prazo da inflação segundo os critérios estabelecidos; sendo,
portanto, uma medida de interesse para o BC. No entanto, vale ressaltar que os resultados encontra-
dos se restringem ao Brasil e ao recente período caracterizado pela estabilização da inflação após o
Plano Real. Assim, uma extensão natural deste trabalho é aplicar a metodologia de avaliação para
outros países ou outros períodos e verificar se os resultados permanecem robustos.




                                                16
Referências
ANG, A.; BEKAERT, G.; WEI, M. Do macro variables, asset markets, or surveys forecast
inflation better? Journal of Monetary Economics, v. 54, n. 4, p. 1163 – 1212, 2007.

BAGLIANO, F. C.; MORANA, C. A common trends model of uk core inflation. Empirical
Economics, v. 28, n. 1, p. 157–172, 2003.

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório de Inflação. Brasília, dez 2009. v. 11, n. 4.
Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2009/12/ri200912P.pdf>. Acesso em:
17 out 2011.

BARROS, R. W. dos S.; SCHECHTMAN, J. Medidas de núcleo da inflação para a economia
brasileira: Utilização das médias aparadas no ipc-di/fgv. In: Anais do XXIX Encontro Nacional de
Economia. Niterói, Brasil: ANPEC, 2001.

BIHAN, H. L.; SéDILLOT, F. Do core inflation measures help forecast inflation?: Out-of-sample
evidence from french data. Economics Letters, v. 69, n. 3, p. 261 – 266, Dec 2000. ISSN
0165-1765.

BLANCHARD, O. J.; QUAH, D. The dynamic effects of aggregate demand and supply
disturbances. The American Economic Review, American Economic Association, v. 79, n. 4, p.
655–673, 1989.

BROCKWELL, P.; DAVIS, R. Time Series: Theory and Methods. 2. ed. New York:
Springer-Verlag, 1991. (Springer Series in Statistics).

BRYAN, M. F.; CECCHETTI, S. G. Measuring core inflation. In: Monetary Policy. Chicago:
University Of Chicago Press, 1994, (National Bureau of Economic Research Studies in Income
and Wealth). p. 195–219.

DICKEY, D. A.; FULLER, W. A. Distribution of the estimators for autoregressive time series with
a unit root. Journal of the American Statistical Association, American Statistical Association,
v. 74, n. 366, p. 427–431, Jun 1979.

DIEBOLD, F. X.; MARIANO, R. S. Comparing predictive accuracy. Journal of Business &
Economic Statistics, American Statistical Association, v. 13, n. 3, p. 134–144, Jul 1995.

FREEMAN, D. G. Do core inflation measures help forecast inflation? Economics Letters, v. 58,
n. 2, p. 143 – 147, 1998.

GAMBER, E. N.; SMITH, J. K.; EFTIMOIU, R. The Dynamic Relationship between Core and
Headline Inflation. Pennsylvania, fev 2013. (Working Paper).

HARVEY, D.; LEYBOURNE, S.; NEWBOLD, P. Testing the equality of prediction mean squared
errors. International Journal of Forecasting, v. 13, n. 2, p. 281 – 291, Jun 1997.

HOGAN, S.; JOHNSON, M.; LAFLÈCHE, T. Core Inflation. Bank of Canada, 2001. (Technical
Reports, 89).

KING, R. G. et al. Stochastic trends and economic fluctuations. The American Economic Review,
American Economic Association, v. 81, n. 4, p. 819–840, Sep 1991.


                                              17
KWIATKOWSKI, D. et al. Testing the null hypothesis of stationarity against the alternative of a
unit root: How sure are we that economic time series have a unit root? Journal of Econometrics,
v. 54, n. 1-3, p. 159 – 178, out-dez 1992.

MACKINNON, J. G. Numerical distribution functions for unit root and cointegration tests.
Journal of Applied Econometrics, John Wiley Sons, v. 11, n. 6, p. 601–618, Nov - Dez 1996.

MARQUES, C. R.; NEVES, P. D.; SARMENTO, L. M. Evaluating core inflation indicators.
Economic Modelling, v. 20, n. 4, p. 765 – 775, 2003.

MEHRA, Y. P.; REILLY, D. Short-term headline-core inflation dynamics. Economic Quarterly,
Federal Reserve Bank of Richmond, v. 95, n. 3, p. pp. 289–313, Summer 2009.

PICCHETTI, P.; KANCZUK, F. An application of quah and vaheys svar methodology for
estimating core inflation in brazil. In: Anais do XXIX Encontro Nacional de Economia. Salvador,
Brasil: ANPEC, 2001.

PICCHETTI, P.; TOLEDO, C. How much to trim?: A methodology for calculating core inflation,
with an application for brazil. In: III Meeting of the Latin American and Caribbean Economic
Association (LACEA). Rio de Janeiro, Brasil: ANPEC, 2000.

QUAH, D.; VAHEY, S. P. Measuring core inflation. The Economic Journal, Blackwell Publishing
for the Royal Economic Society, v. 105, n. 432, p. 1130–1144, Sep 1995.

RIBBA, A. Permanent-transitory decompositions and traditional measures of core inflation.
Economics Letters, v. 81, n. 1, p. 109 – 116, 2003.

ROGER, S. Core inflation: concepts, uses and measurement. Reserve Bank of New Zealand,
Wellington, 1998. (Discussion Paper Series, G98/9).

SILVA FILHO, T. N. T. d.; FIGUEIREDO, F. M. R. Has core inflation been doing a good job in
brazil? Revista Brasileira de Economia, v. 65, n. 2, p. 207–233, June 2011.

SMITH, J. K. Weighted median inflation: Is this core inflation? Journal of Money, Credit and
Banking, Ohio State University Press, v. 36, n. 2, p. pp. 253–263, Apr. 2004.

STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Testing for common trends. Journal of the American Statistical
Association, American Statistical Association, v. 83, n. 404, p. 1097–1107, Dec 1988.

TROMPIERI NETO, N.; CASTELAR, L. I. de M.; LINHARES, F. C. Núcleo da inflação: Uma
aplicação do modelo de tendências comuns para o brasil. In: Anais do XXXIX Encontro Nacional
de Economia. Foz do Iguaçu, Brasil: ANPEC, 2011.

WYNNE, M. A. Core inflation: a review of some conceptual issues. Review, Federal Reserve
Bank of St. Louis, v. 90, n. 3, mai/jun 2008.




                                              18
