                  Ideologia e crítica ontológica em O Capital de Marx

                                                                            Rodrigo Delpupo Monfardini (UFF) *


        Resumo: O objetivo do artigo é defender a existência de um conceito de ideologia em O Capital de
Marx. A hipótese é que, como ideologia em Marx e Engels é uma forma de conhecimento (ou forma de
consciência) socialmente difundida que estabelece uma hierarquia de valores e orienta a ação dos
indivíduos, pode-se defender a existência de um conceito de ideologia também na crítica da economia
política feita por Marx. Isso porque como a realidade social gera um conjunto de necessidades entre as
quais estão incluídas as ideias, qualquer conjunto de crenças afirmativas de determinada realidade podem
ser consideradas ideologias.
Palavras-chave: ideologia; crítica ontológica; ética; Lukács; Marx


Abstract: The aim of this paper is to defend the existence of a concept of ideology in Marx's Capital. The
hypothesis is that, as an ideology in Marx and Engels is a form of knowledge (or form of consciousness)
socially widespread establishing a hierarchy of values and guides the actions of individuals, it can be argued
that there is a concept of ideology also in critique of political economy by Marx. That's because as the social
reality generates a set of requirements among which are included the ideas, any set of affirmative beliefs of
a certain reality ideologies can be considered.
Keywords: ideology; ontological critique; ethics; Lukacs; Marx




Área ANPEC: Área 2 – Economia Política
JEL: B14 - Socialist; Marxist




*
 Professor do departamento de ciências econômicas da Universidade Federal Fluminense no Polo de Campos dos Goytacazes e
membro do grupo de pesquisa Teoria Social e Crítica Ontológica (UFF). E-mail: rodrigodelpupo@gmail.com
                                                                                                                     1
Introdução


       É relativamente simples argumentar que existe um conceito de ideologia em A Ideologia Alemã.
Todavia, um papel tão explícito desse conceito não está presente em O Capital. Como se pode, então,
afirmar que o procedimento de crítica é análogo nas duas obras?
       Defenderemos neste artigo que apesar de não haver menção explícita ao conceito de ideologia em
O Capital, o seu conteúdo não só está presente na análise dessa obra como também é decisivo na apreensão
do objeto sob análise, qual seja, o modo de produção capitalista. Para defender essa tese, na próxima seção
faremos um breve histórico do conceito de ideologia, que servirá de ponto de partida para avaliarmos qual
o conceito de ideologia em Marx. Na seção seguinte trataremos do método de análise utilizado por Marx
pelo menos desde A Ideologia Alemã, que Lukács chama de crítica ontológica, pois a partir dele será
possível traçar o papel da ideologia dentro da crítica da Economia Política realizada por Marx. Já na terceira
seção faremos um breve comentário sobre o campo da ética, que na nossa formulação possui uma conexão
muito direta com o conceito de ideologia. E, por fim, na quarta e última seção, faremos a nossa formulação
sobre o conceito de ideologia em Marx, nos baseando predominantemente em A Ideologia Alemã, mas
buscando igualmente apontar como o conteúdo desse conceito está presente também em O Capital.


1 Breve histórico do conceito de ideologia


        Há vários conceitos de ideologia entre os autores que trabalham o tema. Terry Eagleton, por
exemplo, identificou seis conceitos diferentes (1997, pp. 38-40), e Leandro Konder, um dos autores mais
conhecidos nesse tema no Brasil, afirma que a multiplicidade de conceitos o faz não se propor a uma
interpretação do conceito, mas a discutir em torno da “questão da ideologia” (2002, pp. 9-10). Seguindo a
sugestão de Eagleton de que as diferentes concepções de ideologia se baseiam em diferentes aspectos do
problema, o que faremos na presente seção para nos mover nesse conjunto de abordagens é apresentar um
pequeno histórico do conceito e do surgimento dessas diversas dimensões para, nas seções seguintes, tomar
especificamente os aspectos que consideramos decisivos para comparar os procedimentos críticos em A
Ideologia Alemã e O Capital.
        No nosso pequeno histórico do conceito nos valeremos principalmente das resenhas de Jorge
Larraín, da qual tomaremos o período pré-iluminista, e de Terry Eagleton, da qual tomaremos
principalmente o período a partir do iluminismo. Nessa resenha dos dois autores o nosso destaque será a
relação entre mudança histórica e mudança teórica, defendendo que a mudança da sociedade é a base real
(ontológica) da identificação de novas dimensões dessa própria sociedade em mudança. Nesse sentido, aqui
ilustraremos o truísmo de que o conceito de ideologia captura determinadas dimensões da sociedade apenas
na medida em que essa mesma sociedade possibilite ser idealmente apreendida nessas dimensões. Dessa
formulação, aparentemente irrefutável, deduz-se que a própria historicidade do conceito de ideologia teria
como base a historicidade da sociedade, e não uma mudança restrita exclusivamente ao âmbito da estrutura
das ideias1.



1
  Sobre a conexão entre história real e evolução das ideias, Marx e Engels defendem, a certa altura de A Ideologia Alemã, que as
ideias não possuem uma história própria, autônoma com relação à história da sociedade, que é sua base real. E defendem também
que, nessa formulação, postular a existência de uma história autônoma das ideias é mais uma dimensão da perspectiva idealista.
Isso ocorre, por exemplo, quando atacam a formulação dos idealistas alemães segundo a qual as ideias são a base da sociedade
(ipsis litteris a tese de que “na história as ideias sempre dominam”). Ali, Marx e Engels destacam que um dos passos do
procedimento dos idealistas é o seguinte: “Deve-se colocar uma ordem nessa dominação das ideias, demonstrar uma conexão
mística entre as ideias sucessivamente dominantes, o que pode ser levado a efeito concebendo-as como ‘autodeterminações do
conceito’ (o que é possível porque essas ideias, por meio de sua base empírica, estão realmente em conexão entre si e porque,
concebidas como meras ideias, se tornam autodiferenciações, diferenças estabelecidas pelo pensamento). (2007, p. 50)”
                                                                                                                              2
        Quando se trata de ideologia há debate a respeito não só de qual o conceito, mas também de quando
ele teria se originado: apesar de o primeiro autor a formular o termo “ideologia” ser Destutt de Tracy no
final do século XIX (no período da Revolução Francesa), há quem defenda que formulações sobre o
conteúdo desse conceito vêm de muito antes. Jorge Larraín (2007), por exemplo, afirma que “Nicolau
Maquiavel (1469-1527) [...] [ainda que não use o termo] é talvez o primeiro autor a tratar assuntos
diretamente conectados com fenômenos ideológicos (p. 10)”. Razões apontadas para isso são a vinculação,
por parte de Maquiavel, da parcialidade dos juízos humanos a apetites e interesses, do pensamento religioso
ao poder e à dominação (tema recorrente nas discussões sobre o conceito de ideologia) e suas considerações
sobre o uso da fraude para manter o poder político (pp. 11-12).
        Algo interessante a notar é que na leitura de Larraín o tratamento do conteúdo do conceito de
ideologia anterior a Destutt de Tracy passa na sua maior parte por autores de teoria política, como Hobbes,
Locke e iluministas franceses como Helvetius e D’Holbach, o que ilustra a importância atribuída à
dimensão política do conceito de ideologia2. Aliás, essa consideração do papel da esfera política está
presente também em Marx e Engels, como mostram suas conhecidas contraposições entre Estado e
sociedade civil. O seguinte comentário, por exemplo, ilustra a sua posição a respeito da ilusão de considerar
a esfera estatal como prioritária nas mudanças na sociedade:
                            A forma de intercâmbio, condicionada pelas forças de produção existentes em todos os estágios
                            históricos precedentes e que, por seu turno, as condiciona, é a sociedade civil; esta, como se deduz
                            do que foi dito acima, tem por pressuposto e fundamento a família simples e a família composta, a
                            assim chamada tribo, cujas determinações mais precisas foram expostas anteriormente. Aqui já se
                            mostra que essa sociedade civil é o verdadeiro foco e cenário de toda a história, e quão absurda é a
                            concepção histórica anterior que descuidava das relações reais, limitando-se às pomposas ações dos
                            príncipes e dos Estados. (MARX & ENGELS, 2007, p. 39, itálicos no original)
        Absurda ou não a posição que se limita às ações da esfera do Estado, a esfera política possui uma
projeção tamanha que é amplamente trabalhada por Marx e Engels e permanece, hoje, como uma dimensão
decisiva do conceito de ideologia (basta lembrar como Marx e Engels frequentemente conectam ideologia
e luta de classes). Por isso, um comentário sobre a dimensão política da ideologia será útil para o que será
desenvolvido mais à frente.
        Para que uma teoria da política seja possível é necessário que o campo do político torne-se
relativamente autônomo de outros campos da sociedade, como o campo econômico e o campo religioso. E
autonomia do campo político significa, entre outras coisas, a existência de indivíduos cuja função prioritária
é política (e não econômica ou religiosa, por exemplo). Essa situação ocorre no período que vai do século
XVI ao XVIII em regiões como o norte da península italiana, a França e a Inglaterra, quando não há mais
o domínio absoluto da nobreza, que na Idade Média concentrava ao mesmo tempo a função de direção
política e a função de organização da produção (basta lembrar que naquele período um indivíduo somente
possuía poder político na medida em que concentrava terras, e os próprios reis da Idade Média só possuíam
grande poder quando possuíam grande domínio sobre terras). Nessas regiões o poder político se autonomiza
e enfrenta problemas específicos que exigem resposta no nível teórico, primeiro na península italiana da
virada do século XV para o XVI (em que as várias repúblicas possuíam um governo instável, sujeitos a
frequentes golpes de Estado), depois na Inglaterra do século XVII (assolada por décadas de guerra civil) e




Um raciocínio análogo ao da ausência de história própria das ideias pode ser encontrado mais adiante em A Ideologia Alemã, no
qual se aponta, en passant, que “[n]ão se pode esquecer que o direito, tal como a religião, não tem uma história própria. (ibid.,
p. 76)”
Digno de nota, ainda, é a possibilidade de defender que essa crítica à existência de uma história autônoma das ideias se vale de
um procedimento compatível com a crítica ontológica, apresentada no seção 2: é realizada a crítica lógico-gnosiológica de
“colocar uma ordem nessa dominação das ideias” e são apresentadas as bases reais desse tipo de compreensão (“ideias, por meio
de sua base empírica, estão realmente em conexão entre si”).
2
  Como indicaremos nas próximas páginas, mesmo na crítica à religião, que é extensamente realizada por autores do Iluminismo,
trata-se do poder que a religião confere a determinado grupo na esfera estatal.
                                                                                                                               3
então na França do século XVIII (na qual o poder político, em mãos da aristocracia, é disputado pela
burguesia)3.
       A ascensão da burguesia é acompanhada das novas práticas dessa classe e, portanto, de suas novas
necessidades, como uma nova ética (uma ética do trabalho, num primeiro momento, e uma ética da
liberdade e da igualdade, num segundo), uma nova prática política e uma nova formulação sobre o
conhecimento do mundo que desse suporte a essas práticas. Na nova formulação sobre o conhecimento do
mundo encontrava-se não só uma formulação sobre o conhecimento do campo político mas também uma
nova filosofia, separada da teologia4, e um conjunto de ciências da natureza que vinha se autonomizando
em relação a essa nova filosofia e atendia a necessidades práticas de intervenção no mundo. Como nas
ciências da natureza o objetivo não era escolástico ou contemplativo, mas prático, tornava-se necessário
um método que eliminasse incertezas e garantisse um conhecimento seguro. E como a teoria política surge
nesse mesmo período de autonomização das ciências da natureza, Larraín acredita que a discussão sobre o
problema das ideias falsas que circulam no discurso político está ligada ao progresso das ciências naturais
no período:
                             A oposição política à aristocracia rural foi acompanhada por uma crítica de suas justificativas
                             escolásticas do exercício do poder. À nova ética burguesa do trabalho, que se opunha à sociedade
                             servil medieval, correspondeu um novo enfoque científico e crítico que enfatizava o conhecimento
                             prático da natureza. A contemplação foi substituída pelo conhecimento como produção; a ordem
                             hierárquica e teocrática das essências, passivamente aceitas, foi substituída pelo enfoque crítico que
                             buscava na própria razão do ser humano e em seu domínio da natureza o novo critério de verdade.
                             Desde o princípio, portanto, a problemática da ideologia emergiu em estreita conexão tanto com a
                             prática política como com o desenvolvimento da ciência. (LARRAÍN, 2007, pp. 9-10)
        No âmbito da política, Maquiavel, por exemplo, é considerado por Larraín não só um teórico
político, mas um representante da burguesia nascente5 e de suas necessidades políticas que exigiam
formulações ligadas não somente à justificativa (escolástica, se fosse o caso) de quem detém o poder, mas
exigiam também formulações sobre as necessidades práticas no âmbito da política. Já no âmbito da
filosofia, campo que foi se autonomizando em relação à teologia, Larraín destaca que há uma preocupação
em afastar todos aqueles elementos que impossibilitam um conhecimento seguro do mundo. Por isso, pode-
se dizer que enquanto no âmbito da política as formulações falsas são tomadas como necessárias à prática,
no âmbito do conhecimento da natureza a prática requer um conhecimento seguro e, por isso, o que se
buscava naquele momento era afastar os elementos que distorciam o conhecimento do mundo.
                             O desenvolvimento do comércio, a troca em dinheiro, a educação secularizada, as cidades, etc.,
                             conduzem a uma nova consideração do conhecimento em sua perspectiva histórica e social. Um
                             conhecimento preciso e sem preconceitos da natureza é necessário para seu domínio prático, e isso
                             chega a ser a preocupação central dos intelectuais. [...] Essa é a razão pela qual [...] o nascimento da
                             ciência vem necessariamente acompanhado de uma crítica dos métodos antiquados de
                             conhecimento. (ibid., p. 12)
        Até o momento se vem destacando que a causa da formação do conteúdo do conceito de ideologia
é a emergência da classe burguesa, com suas práticas e com suas necessidades. Essa emergência é a base
real (ontológica) de uma teoria política de determinado tipo, de uma filosofia separada da teologia, de uma
ciência que vai tornando-se autônoma e, ainda mais importante para o tema do qual estamos tratando, é a
base real de uma determinada concepção sobre as origens das falsas ideias. No entanto, em cada momento
histórico a causa identificada para as falsas ideias é diferente: enquanto Maquiavel, por exemplo, está

3
  Sobre a relação entre necessidades reais no campo político e a formação de teorias políticas para o caso da França em particular,
Marx e Engels afirmam em A Ideologia Alemã: “numa época e num país em que o poder monárquico, a aristocracia e a burguesia
lutam entre si pela dominação, onde portanto a dominação está dividida, aparece como ideia dominante a doutrina da separação
dos poderes, enunciada então como uma ‘lei eterna’. (2007, p. 47)”
4
  Larraín (2007) destaca que já no século XVII Francis Bacon defendia que uma clara separação entre teologia e filosofia
possibilitaria um maior avanço da ciência (p. 13).
5
  Em nota de rodapé, Larraín (2007) cita o seguinte trecho de Maquiavel, que na sua opinião “é indicativa do novo espírito crítico
burguês (p. 10)”: “eu afirmaria que o termo ‘aristocracia rural’ se usa para aqueles que vivem no ócio de sua abundante renda
derivada de suas terras, sem ter nada a ver seja com o seu cultivo ou com outras formas de trabalho essenciais para a vida. Tais
homens são uma peste em qualquer república ou província [...]” (Maquiavel, apud Larraín, 2007, p.10).
                                                                                                                                   4
preocupado com a origem política dessas falsas ideias, Bacon, um século depois, aponta outro conjunto de
causas, pois estava preocupado principalmente com problemas relativos ao avanço da ciência (LARRAÍN,
2007, pp. 10-8).
       No que diz respeito às dificuldades no avanço da ciência, a partir do iluminismo o grande alvo
passou a ser a religião. Ela já havia sido identificada por autores como Maquiavel, Bacon e Hobbes como
fonte de ideias falsas, mas havia recebido um tratamento secundário em relação a outras causas, como as
decorrentes do âmbito estritamente político. Sobre isso, afirma Larraín:
                           Maquiavel e Hobbes haviam se dado conta da função social legitimadora da religião e, no entanto,
                           a justificaram com o fim de proteger o príncipe ou o soberano. Agora a ênfase na conexão entre
                           religião e política se incrementa, mas adquire um aspecto negativo e crítico. (ibid., p. 20)
       Dada a existência de elementos que obstaculizavam um conhecimento seguro do mundo, um dos
objetivos do projeto iluminista era remover a fonte de falsas ideias para garantir o progresso do
conhecimento. Nesse sentido, Destutt de Tracy, no período da Revolução Francesa, formula o termo
“ideologia” para designar uma nova ciência que tinha como objeto o funcionamento da mente e a formação
das ideias, cuja necessidade se justificava pela tese de que as ideias teriam uma base material sujeita a
condicionamentos mentais e biológicos específicos. Conforme Eagleton:
                           [A ideologia] [t]em raízes profundas no sonho iluminista de um mundo totalmente transparente à
                           razão, livre do preconceito, da superstição e do obscurantismo do Ancien Régime. Ser um “ideólogo”
                           — um analista clínico da natureza da consciência – significava ser um crítico da “ideologia”, no
                           sentido aqui dos sistemas de crença dogmáticos e irracionais da sociedade tradicional.
                           (EAGLETON, 1997, p.66)
        A formação da ciência da ideologia é, portanto, mais uma etapa da antiga tentativa de garantir um
conhecimento seguro a respeito da realidade, e dessa vez um conhecimento seguro a respeito não apenas
da realidade natural, mas também da realidade social. As falsas ideias, que na teoria política haviam sido
consideradas um elemento importante para a estabilidade dos governos, agora são consideradas um
impedimento para a formação de uma sociedade totalmente orientada pela razão. Isso porque no iluminismo
a questão não era mais da estabilidade do governo, mas de combater o governo absolutista, que era baseado
na disseminação de falsas ideias.
                           O objetivo dos ideólogos do Iluminismo, como porta-vozes da burguesia revolucionária da Europa
                           do século XVIII, era reconstruir a sociedade de alto a baixo, sobre bases racionais. Invectivavam
                           sem medo contra uma ordem social que fomentava entre as pessoas a superstição religiosa, a fim de
                           fortalecer seu próprio poder brutalmente absolutista, e sonhavam com um futuro no qual se teria em
                           apreço a dignidade de homens e mulheres, como criaturas capazes de sobreviver sem ópio nem
                           ilusão. (ibid.)
        Os ideólogos, ao mesmo tempo em que acreditavam que a mente era materialmente determinada
(como, por exemplo, pelo discurso religioso), defendiam que a superação de uma sociedade que necessitava
de falsas ideias seria possível por meio de uma reforma da consciência que a organizasse sobre razão. Mas
Eagleton aponta que essa combinação de determinação material da consciência e superação das ideias falsas
por meio da educação dos seres humanos encerra uma contradição.
                           [S]e sustentavam, por um lado, que os indivíduos eram os produtos determinados do próprio meio,
                           insistiam, por outro, ser possível elevar-se acima desses determinantes inferiores mediante o poder
                           da educação. [...] Mas quais seriam os determinantes desse projeto? Ou, como indagou Karl Marx,
                           quem educaria os educadores? Se toda consciência é materialmente condicionada, isso não deveria
                           aplicar-se também às noções aparentemente livres e desinteressadas que iluminariam as massas em
                           seu caminho para fora da autocracia, rumo à liberdade? (ibid.)
       Como apontaremos mais a frente, essa tese de que a reforma da sociedade é obtida por meio da
reforma da consciência está presente também entre os idealistas alemães criticados por Marx e Engels em
A Ideologia Alemã6. Por hora, o que pretendemos fazer para fechar esse pequeno histórico do conceito é

6
  Ilustra bem essa posição a seguinte passagem de A Ideologia Alemã, na qual Marx e Engels questionam a maneira idealista de
buscar a “libertação”: “Nem lhes explicaremos que só é possível conquistar a libertação real [wirkliche Befreiung] no mundo
real e pelo emprego de meios reais; que a escravidão não pode ser superada sem a máquina a vapor e a Mule-Jenny, nem a
                                                                                                                            5
apontar de onde vem a conotação negativa do conceito de ideologia adotada por Marx e Engels em A
Ideologia Alemã.
       Como lembra Larraín, a palavra “ideólogo” surge com uma valoração positiva. Ela assume uma
valoração negativa nas mãos de Napoleão, que fala dos ideólogos com o “depreciativo significado de que
eram intelectuais irrealistas e doutrinários, ignorantes da prática política” (LARRAÍN, 2007, p. 24). Mas,
segundo Eagleton, essa ideia de Napoleão possui um fundamento real, e a dimensão criticada por ele serve
de base para o modo como Marx e Engels concebem o termo “ideólogo”:
                           O cerne da crítica de Napoleão aos ideólogos é que há algo irracional no racionalismo excessivo. A
                           seu ver, esses pensadores tanto se empenharam em sua investigação das leis da razão que ficaram
                           isolados dentro de seus próprios sistemas fechados tão divorciados da realidade prática quanto um
                           psicótico. Desse modo, o termo ideologia gradualmente deixou de denotar um cético materialismo
                           científico para significar uma esfera de ideias abstratas e desconexas, e é esse significado da palavra
                           que será então adotado por Marx e Engels. (p. 71)
       Segundo Eagleton (1997, pp. 65-66), esses autores iluministas, ainda que busquem um fundamento
materialista para a origem das ideias, incorrem em idealismo ao acreditarem que as ideias constituem a base
da vida social. E é essa noção de ideias como base da vida social que Marx e Engels criticam em A Ideologia
Alemã.
        Para defender a tese de Marx e Engels de que a base da vida social não são as ideias, mas sim as
condições materiais, condições materiais que, inclusive, servem de base para o surgimento daquelas ideias,
é necessário descrever a conexão entre condições objetivas e resposta subjetiva a essas condições. Para isso,
os dois próximos passos do argumento serão, na seção 2, defender uma interpretação da crítica em Marx
que aponta para a necessidade material das ideias (incluindo as falsas ideias), e, na seção 3, defender uma
específica concepção de ética na obra de Marx, pois essa tarefa, na medida que descreve um campo que
articula ideias, imperativos práticos (moral) e condições objetivas nas quais são exercidas essas práticas,
possibilita alcançar o objetivo de realizar uma descrição da conexão entre condições objetivas e sua resposta
subjetiva.
        Na próxima seção defenderemos que a crítica de Marx e Engels não se esgota na demonstração da
falsidade de determinada teoria, mas na demonstração das condições reais para o surgimento e difusão de
falsas teorias. O primeiro momento, que tem por objetivo demonstrar a falsidade das teorias sob análise,
pode ser chamado de crítica lógico-gnosiológica. O segundo, que tem por objetivo investigar as causas do
surgimento dessas teorias, é designado por Lukács (2012b, p. 295) de crítica ontológica.


2 Crítica marxiana e o papel da ideologia


        Se é amplamente aceito que Marx, em O Capital, formula uma teoria que tem por objetivo
demonstrar quais os mecanismos generativos dos fenômenos vivenciados na sociedade capitalista, não se
pode dizer o mesmo da avaliação realizada em A Ideologia Alemã, muitas vezes entendida como uma crítica
lógico-gnosiológica de um conjunto de formulações que, justamente por serem idealistas, não diriam
respeito a mecanismos reais. De acordo com esse tipo de concepção, o momento realista de A Ideologia
Alemã se apresentaria somente quando ao idealismo seria contraposta uma teoria sobre as bases reais do
surgimento das ideias.
        No entanto, se é correta a tese de Marx e Engels de que o real precede a consciência, isso significa
que devem ser explicadas as condições reais para o surgimento de determinada teoria; e se é assim, inclusive
teorias falsas, quando socialmente difundidas, devem ser explicadas a partir de condições reais. Em outras

servidão sem a melhora da agricultura, e que, em geral, não é possível libertar os homens enquanto estes forem incapazes de
obter alimentação e bebida, habitação e vestimenta, em qualidade e quantidade adequadas. A ‘libertação’ é um ato histórico e
não um ato de pensamento, e é ocasionada por condições históricas, pelas con[dições] da indústria, do co[mércio], [da
agricul]tura, do inter[câmbio]. (MARX&ENGELS, 2007, p. 29)”
                                                                                                                                6
palavras, para ser válida a tese da determinação da consciência pelo real, é necessário que formas de
consciência como o idealismo, que são aparentemente desconectadas do real, também possam ser
explicadas a partir de condições reais.
       O procedimento crítico que investiga as condições reais das ideias, e que seria extensivamente usado
por Marx, é chamado por Lukács (2012b) de crítica ontológica e por Bhaskar (1998) de crítica
explanatória. Uma descrição sucinta desse procedimento é oferecida por Medeiros (2013):
                        A crítica explanatória ou ontológica refere-se, na verdade, a um tríplice procedimento crítico:
                        (1) a demonstração da falsidade das crenças ou teorias criticadas;
                        (2) a simultânea apresentação de uma explicação alternativa e mais abrangente da causalidade de
                        fenômenos anteriormente significados através das crenças ou teorias em questão;
                        (3) a indicação dos motivos reais que levam à produção e sustentação das concepções equivocadas,
                        mistificadas e/ou ilusórias e, ainda, das condições sociais que facultam a própria crítica. (pp. 77-8)
       O caráter propriamente ontológico da crítica está no ponto (3), no qual buscam-se as causas reais
do surgimento de teorias falsas socialmente difundidas. A interpretação de que a crítica teórica em Marx
aponta para essas bases reais pode ser encontrada em Lukács:
                        [N]ão é casual que a frase sobre a ciência e a relação “fenômeno-essência” [toda ciência seria
                        supérflua se a essência das coisas e sua forma fenomênica coincidissem diretamente] seja escrita por
                        Marx no quadro de uma crítica aos economistas vulgares, em polêmica com concepções e
                        interpretações absurdas do ponto de vista do ser, que se fecham nas formas fenomênicas e deixam
                        inteiramente de lado as conexões reais. A constatação filosófica de Marx tem aqui, portanto, a
                        função de crítica ontológica a algumas falsas representações, ou seja, tem por meta despertar a
                        consciência científica no intuito de restaurar no pensamento a realidade autêntica, existente em si.
                        (2012b, p. 295, itálicos adicionados)
       Mas, para além da constatação da existência da crítica ontológica em Marx, uma pergunta que se
coloca é o motivo desse procedimento. Uma explicação para isso pode ser encontrada em Roy Bhaskar
(1998), cujo argumento pode ser sintetizado como segue: (i) os objetos do mundo social, diferentemente
dos objetos do mundo natural, dependem de práticas humanas para se reproduzir (por exemplo, um idioma
se reproduz com a fala, o mercado com compras e vendas, etc.); (ii) práticas dependem de ideias prévias
que as orientem (por exemplo, falar pressupõe o conhecimento do idioma, comprar e vender pressupõe um
conhecimento de como realizar essas ações e do que elas significam, etc.); (iii) logo, a existência dos objetos
do mundo social depende de uma pré-conceituação, por parte dos indivíduos, desses próprios objetos. Para
defender esses três pontos é necessário realizar um comentário sobre a concepção de Bhaskar a respeito da
conexão entre indivíduos e sociedade. Feito isso, voltaremos rapidamente aos três pontos indicados.
        Bhaskar, para defender uma concepção acerca da conexão entre sociedade e pessoa, parte de um
comentário das vantagens e problemas de outros modelos de explicação, dos quais podemos destacar dois:
o modelo weberiano, segundo o qual a sociedade seria uma construção realizada pelos atos dos indivíduos,
e o modelo durkheiminiano, segundo o qual a sociedade é externa aos indivíduos e funciona de modo
coercitivo sobre suas ações.
        Cada uma dessas perspectivas possui capacidade explanatória para uma dimensão da sociedade e
incapacidade explanatória para outra dimensão. O modelo weberiano, por exemplo, é capaz de explicar a
possibilidade de a ação humana criar a sociedade, mas ao custo de não explicar como a sociedade pode
coagir a ação individual em determinado sentido. Já o modelo durkeiminiano é capaz de explicar a coação
do agir humano, mas incapaz de explicar como ações humanas podem criar a sociedade. Ao erro do modelo
weberiano, que hipervalorizaria a autonomia das práticas, Bhaskar dá o nome de voluntarismo. Ao erro do
modelo durkheiminiano, que hipervalorizaria a autonomia das estruturas sociais, Bhaskar dá o nome de
reificação.
        Para resolver essa antinomia que perpassa as ciências da sociedade, a proposta de Bhaskar é
formular um modelo que caracteriza a prática humana e a sociedade como duas entidades ontologicamente
distintas, porém internamente dependentes. Assim, a prática humana, apesar de diferente da sociedade na
medida em que é dotada de características específicas, como consciência e intencionalidade, é dependente
da sociedade na medida em que só é exercida se houver condições colocadas pela própria sociedade. Por
                                                                                                       7
exemplo, “[a] fala requer a linguagem; a fabricação, materiais; as ações, condições; o agir, recursos; a
atividade, regras” (BHASKAR, 1998, p. 214). Já a sociedade, apesar de diferente da prática humana na
medida em que é dotada de características específicas (como estruturas que possuem independência de uma
prática humana particular), é dependente das práticas humanas em geral na medida em que só se mantém
existindo se for por elas reproduzida. Por exemplo, e aqui se está refraseando ilustrações do próprio
Bhaskar, para que a instituição família seja reproduzida é necessário que as pessoas em geral se casem,
mesmo que parte dos indivíduos decida não fazê-lo; e para que a sociedade capitalista se reproduza é
necessário que as pessoas em geral trabalhem, mesmo que parte dos indivíduos decida também não fazê-lo
(ibid., p. 215).
       Uma conclusão a partir do final do parágrafo anterior é que objetos do mundo social dependem de
práticas humanas para se reproduzir, exatamente a defesa do ponto (i) apresentado mais acima7.
        Para a defesa do ponto (ii), segundo o qual as práticas dependem de ideias prévias que as orientem,
temos que tratar especificamente daquelas categorias que dizem respeito às práticas humanas. Bhaskar
destaca que as práticas humanas são dotadas de fenômenos específicos, como o da intencionalidade,
fenômenos que estão presentes no âmbito das práticas e ausentes do âmbito das estruturas sociais (pp. 215-
6). E intenções dependem de ideias para indicar aos indivíduos tanto as finalidades a serem perseguidas
como os meios para atingi-las. Assim, pode-se facilmente afirmar que as práticas dependem de ideias
prévias que as orientem.
        Se, por outro lado, essas práticas são compatíveis com a reprodução (ou com a transformação em
um determinado sentido) das estruturas sociais, é necessário um conjunto de ideias adequadas a esse tipo
de práticas. E a partir disso pode-se defender o ponto (iii), segundo o qual a existência dos objetos do mundo
social depende de uma pré-conceituação, por parte dos indivíduos, desses próprios objetos.
        De acordo com esse raciocínio, a sociedade é inseparável das ideias sobre ela, o que faz a análise
teórica ser, entre outras coisas, uma análise das concepções que sustentam a sociedade. Esse resultado, por
si só importante, leva a um segundo: se ideias socialmente difundidas orientam práticas socialmente
difundidas, e, portanto, sustentam determinada configuração social, isso significa que ideias são
sustentadas não somente por critérios cognitivos, como o critério da verdade, mas também por critérios
que dizem respeito a necessidades ligadas ao objeto das práticas, i. é., a própria sociedade. E assim,
mesmo as falsas ideias, quando socialmente difundidas, possuem uma razão de ser que vai além de critérios
cognitivos. E é dessa razão de ser que se ocupa a crítica ontológica.
       De acordo com esse raciocínio, que segundo Bhaskar seria também empregado em A Ideologia
Alemã e O Capital, a crítica lógico-gnosiológica, i. é., a demonstração da falsidade de determinada
concepção, levaria necessariamente, em decorrência da própria relação entre objeto e ideias, à crítica
ontológica, que é a instância de explicação dos resultados da crítica lógico-gnosiológica. Em outras
palavras, a crítica ontológica é decorrência necessária da própria crítica lógico-gnosiológica. É condição
para a explicação dos próprios resultados da crítica lógico-gnosiológica.

7
  Ainda demarcando a diferença entre práticas humanas e sociedade, não é necessário que a ação individual que reproduz
determinada estrutura social seja consciente dessa reprodução. A consciência e intencionalidade são características dos
indivíduos, e não da sociedade. Por isso, afirma Bhaskar: “Deveria estar clara agora a importância de distinguir categoricamente
entre pessoas e sociedades e, correspondentemente, entre ações humanas e mudanças na estrutura social. Pois as propriedades
possuídas pelas formas sociais podem ser muito diferentes das possuídas pelos indivíduos de cujas atividades elas dependem.
Pode-se admitir, portanto, sem paradoxo ou esforço, que propósito, intencionalidade e, por vezes, autoconsciência caracterizam
as ações humanas, mas não as transformações na estrutura social. A concepção que estou propondo é que as pessoas, em sua
atividade consciente, na maior parte das vezes reproduzem inconscientemente (e ocasionalmente transformam) as estruturas que
governam suas atividades substantivas de produção. Dessa forma, as pessoas não casam para reproduzir a família nuclear ou
trabalham para manter a economia capitalista. Não obstante, essa é a conseqüência não intencional (e o resultado inexorável) de,
e também uma condição necessária para, sua atividade. Ademais, quando as formas sociais mudam, a explicação normalmente
não residirá nos desejos dos agentes de mudá-las daquele modo, muito embora isso possa ocorrer como um limite político e
teórico muito importante. Por isso, quero distinguir nitidamente, de um lado, a gênese das ações humanas, que repousam nas
razões, intenções e planos das pessoas, e, de outro, das estruturas que governam a reprodução e a transformação das atividades
sociais; e, por conseguinte, entre os domínios das ciências psicológicas e sociais.” (ibid., pp. 215-6)
                                                                                                                              8
        Em O Capital, talvez o capítulo onde essa primazia da crítica ontológica é apontada de modo mais
explícito é o capítulo 48, intitulado “A fórmula trinitária”. Os trechos a seguir são bem ilustrativos das bases
ontológicas de ideias logicamente refutadas, e isso tanto no nível cotidiano quanto no nível teórico.
Primeiro, no nível cotidiano:
                            Por outro lado é, no entanto, igualmente natural que os agentes reais da produção se sintam
                            completamente à vontade nessas formas alienadas e irracionais de capital – juros, terra – renda,
                            trabalho – salário, pois elas são exatamente as configurações da aparência em que eles se
                            movimentam e com as quais lidam cada dia. (MARX, 1985, p. 280)
        Depois, no nível teórico:
                            Por isso é igualmente natural que a Economia vulgar, que não é nada mais do que uma tradução
                            didática, mais ou menos doutrinária, das concepções cotidianas dos agentes reais da produção, nas
                            quais introduz certa ordem compreensível, encontre, exatamente nessa trindade em que todo o nexo
                            interno está desfeito, a base natural e sublime, acima de toda e qualquer dúvida, de sua jactância
                            superficial. (idem, ibidem)
        A partir da constatação do caráter teórico-dependente dos objetos do mundo social e, por
conseguinte, da constatação da necessidade de uma crítica ontológica das concepções que sustentam esses
objetos, pode-se fornecer uma explicação da 11ª tese sobre Feuerbach, segundo a qual “[o]s filósofos apenas
interpretaram o mundo de diferentes maneiras; o que importa é transformá-lo (MARX & ENGELS, 2007,
p. 535)”. Isso porque, se ideias socialmente difundidas orientam práticas socialmente difundidas e, por
conseguinte, sustentam determinados objetos do mundo social, uma determinada reinterpretação do mundo
pode colocar como imperativo uma transformação das práticas e, por conseguinte, do próprio mundo. E
levando em consideração especificamente as ideias falsas, ideias que colocam a necessidade dessa
reinterpretação do mundo: se um determinado objeto social requer ideias falsas para subsistir, e se ideias
falsas podem ser negativamente valoradas (simplesmente por serem falsas, por não atenderem ao valor da
verdade), pode-se valorar negativamente o próprio objeto que requer essas ideias para existir, e assim
transitar de uma valoração negativa dessas ideias para uma valoração negativa do objeto que requer essas
ideias. Roy Edgley sintetiza bem esse tipo de trânsito da crítica das ideias (crítica lógico-gnosiológica) para
a crítica do próprio objeto que as requer (a crítica ontológica):
                            Ciência envolve necessariamente argumentar contra teorias e visões das pessoas, isto é, opor-se
                            criticamente a elas: ou, como dizemos às vezes, atacá-las. A representação da ciência simplesmente
                            como uma tentativa de compreender o mundo esquece que seu intuito ao fazê-lo envolve também a
                            mudança daquela parte do mundo que consiste de entendimento equivocado. ‘O real é parcialmente
                            irracional: mude-o’ – este é o imperativo da ciência. (EDGLEY, 1998, 406)
        A crítica ontológica, portanto, além de colocar como tarefa adicional para a ciência da sociedade a
mudança da parte da realidade que decorre de entendimento equivocado, aponta também a limitação da
ciência em eliminar a concepção sob análise justamente porque a eliminação de tal concepção pressupõe a
eliminação do objeto que a requer. Essa é uma explicação para a ênfase de Marx na prática transformadora8.
       Essa parece ser também a base para a crítica das formas de apreensão contemplativa do mundo. Em
“Feuerbach e história”, de A Ideologia Alemã, essa rejeição à apreensão contemplativa é realizada
justamente a partir da defesa do caráter prático-dependente do mundo social:
                            [N]a contemplação do mundo sensível, ele [Feuerbach] se choca necessariamente com coisas que
                            contradizem sua consciência e seu sentimento, que perturbam a harmonia, por ele pressuposta, de
                            todas as partes do mundo sensível e sobretudo do homem com a natureza. Ele não vê como o mundo

8
  Sobre esse ponto, comenta Duayer (2001): “Parece, portanto, que essas ilustrações [como o trecho do capítulo 48 de O Capital,
citado mais acima] são suficientes para demonstrar que Marx não conferia primazia absoluta à crítica lógico-gnosiológica. Por
outro lado, mostram igualmente que ele tinha plena consciência da eficácia social das teorias criticadas. Como eram objeto de
sua crítica, naturalmente eram para ele falsas em maior ou menor grau. E, em conseqüência, imaginava que sua teoria era
verdadeira, já que patentemente construía uma teoria alternativa. Desse modo, ficamos com o seguinte problema. De um lado,
elaborava minuciosas críticas às teorias burguesas. De outro, no entanto, estava totalmente consciente de que a validade das
teorias sob crítica não repousava em sua veracidade – muito pelo contrário! Isso parece evidenciar, ou uma atividade crítica
diletante, coisa que sua atividade política desmente, ou uma atitude em tudo diferente de muitas críticas de caráter acadêmico,
megalômanas, que se atribuem o poder de dissolver superstições, crenças e, sobretudo, converter interesses.” (p. 21)
                                                                                                                             9
                        sensível que o rodeia não é uma coisa dada imediatamente por toda a eternidade e sempre igual a si
                        mesma, mas o produto da indústria e do estado de coisas da sociedade, e isso precisamente no sentido
                        de que é um produto histórico, o resultado da atividade de toda uma série de gerações, que, cada
                        uma delas sobre os ombros da precedente, desenvolveram sua indústria e seu comércio e
                        modificaram sua ordem social de acordo com as necessidades alteradas. Mesmo os objetos da mais
                        simples “certeza sensível” são dados a Feuerbach apenas por meio do desenvolvimento social, da
                        indústria e do intercâmbio comercial. Como se sabe, a cerejeira, como quase todas as árvores
                        frutíferas, foi transplantada para nossa região pelo comércio, há apenas alguns séculos e, portanto,
                        foi dada à “certeza sensível” de Feuerbach apenas mediante essa ação de uma sociedade determinada
                        numa determinada época. (MARX & ENGELS, 2007, pp. 30-1)
       O objetivo nesta seção foi apontar aquele procedimento crítico que acreditamos ser o utilizado em
A Ideologia Alemã e O Capital, que é de crítica ontológica. Na próxima seção defenderemos que a
dimensão ética, além de estar presente tanto em A Ideologia Alemã quanto em O Capital, estabelece uma
conexão entre o campo material e o campo ideal, o que permite apreender mais claramente o fenômeno da
ideologia. É da relação entre ética, ideologia e procedimento crítico que se trata na próxima seção.



3 Ética, ideologia e crítica ontológica


        Na seção anterior defendemos que dado o caráter prático-dependente das estruturas sociais e do
caráter teórico-dependente das práticas, o estudo de qualquer estrutura social requer um estudo das práticas
que a sustentam e, por consequência, também um estudo das ideias que são necessárias a essas práticas. E,
no âmbito da conexão entre ideias e práticas, encontra-se certamente o âmbito da ideologia. Todavia, outro
âmbito, bastante próximo do primeiro, é o da ética, e um tratamento do nosso objeto de estudo exige
algumas considerações sobre esse tema.
       Mas porque tratar o âmbito da ética antes do âmbito da ideologia? Faremos isso porque, apesar de
defendermos que tanto a ideologia quanto a ética são objetivos, consideramos que enquanto a ideologia é
um conjunto de formulações sobre o todo da sociedade que é direcionado para as práticas dos indivíduos,
os valores são eles próprios estruturas sociais, e como tal são a base não puramente ideal das práticas e
requerem ideias compatíveis com as práticas que os reproduzem.
       Valores são entendidos aqui como finalidades socialmente objetivas (e não puramente ideais) que
guiam o agir dos indivíduos. Se, por exemplo, os valores da vida, da propriedade etc. são socialmente
necessários para a reprodução de determinadas estruturas sociais, eles devem se apresentar como finalidade
para a prática dos indivíduos, que devem se portar de modo adequado a esses valores (da reprodução do
valor da vida decorre o imperativo prático não matar; da reprodução do valor da propriedade decorre o
imperativo prático não roubar).
        Indicações sobre essa apreensão da esfera dos valores como algo objetivo, e não como formulações
puramente subjetivas, está presente em diversos pontos da obra de Marx. Em O Capital, por exemplo, Marx
defende que da esfera da circulação de mercadorias, onde ocorrem as trocas, surgem os valores da liberdade
e da igualdade, que perpassam todas as classes. E mais, defende que mesmo no processo de venda da força
de trabalho, frequentemente considerada como exclusiva decorrência da expropriação dos produtores,
surgiriam os valores de liberdade e igualdade.
                        A esfera da circulação ou do intercâmbio de mercadorias, dentro de cujos limites se movimentam
                        compra e venda de força de trabalho, era de fato um verdadeiro éden dos direitos naturais do homem.
                        O que aqui reina é unicamente Liberdade, Igualdade, Propriedade e Bentham. Liberdade! Pois
                        comprador e vendedor de uma mercadoria, por exemplo, da força de trabalho, são determinados
                        apenas por sua livre-vontade. Contratam como pessoas livres, juridicamente iguais. O contrato é o
                        resultado final, no qual suas vontades se dão uma expressão jurídica em comum. Igualdade! Pois
                        eles se relacionam um com o outro apenas como possuidores de mercadorias e trocam equivalente
                        por equivalente. Propriedade! Pois cada um dispõe apenas sobre o seu. Bentham! Pois cada um dos
                        dois só cuida de si mesmo. O único poder que os junta e leva a um relacionamento é o proveito

                                                                                                                        10
                             próprio, a vantagem particular, os seus interesses privados. E justamente porque cada um só cuida
                             de si e nenhum do outro, realizam todos, em decorrência de uma harmonia preestabelecida das coisas
                             ou sob os auspícios de uma previdência toda esperta, tão-somente a obra de sua vantagem mútua,
                             do bem comum, do interesse geral. (MARX, 1996, p. 293)
       Formulações desse tipo, em que se afirma que valores são determinados por necessidades que se
apresentam objetivamente (e não por formulações completamente livres e sem determinações) podem ser
encontradas em outras obras do autor. Em A Ideologia Alemã, por exemplo, em um trecho em que Marx e
Engels criticam a separação entre ideias e realidade, afirmam:
                             Ora, se na concepção do curso da história separarmos as ideias da classe dominante da própria classe
                             dominante e as tornarmos autônomas, se permanecermos no plano da afirmação de que numa época
                             dominaram estas ou aquelas ideias, sem nos preocuparmos com as condições da produção nem com
                             os produtores dessas ideias, se, portanto, desconsiderarmos os indivíduos e as condições mundiais
                             que constituem o fundamento dessas ideias, então poderemos dizer, por exemplo, que durante o
                             tempo em que a aristocracia dominou dominaram os conceitos de honra, fidelidade etc., enquanto
                             durante o domínio da burguesia dominaram os conceitos de liberdade, igualdade etc. (2007, p. 48)9
        Valores, justamente por serem determinados por necessidades concretas, se apresentam sempre
como “bons”, sejam eles valores da Idade Média ou do capitalismo. Todos eles são, por definição, positivos,
já que possibilitam a reprodução de uma dada estrutura social e, por conseguinte, a reprodução da própria
vida humana. E todos eles são avaliados pelos critérios objetivos (e não subjetivos) de se atingir ou não
determinada finalidade (por exemplo, o furto nega objetivamente o valor da propriedade,
independentemente de quaisquer considerações subjetivas). E justamente pelos valores possuírem um
caráter necessariamente positivo e critérios objetivos de avaliação é que se pode defender a sua
objetividade.
       Estruturas sociais determinadas requerem, portanto, valores (finalidades) que possibilitem sua
reprodução, e tão logo as estruturas sociais se modifiquem os valores também se alteram. Lembrando do
exemplo em A Ideologia Alemã, honra e fidelidade, que eram os valores predominantes de determinada
configuração social durante a Idade Média, deixaram de sê-lo quando a configuração social se alterou; e é
com a generalização da estrutura social “mercado” na sociedade contemporânea que é requerida a
generalização dos valores necessários à sua reprodução, como os da propriedade, igualdade e liberdade em
suas formas modernas.
        Esse raciocínio que se veio desenvolvendo até aqui écompatível com a defesa de Lukács a respeito
da objetividade dos valores. Quando o autor trata do caráter objetivo do valor de uso, considerado por ele
o valor que serve de modelo para todos os demais, afirma:
                             Deixando de lado o fato de que, com o desenvolvimento da socialidade do trabalho, aumenta sempre
                             mais o número dos valores de uso que só de maneira mediata servem à imediata satisfação das
                             necessidades – não se deve esquecer, por exemplo, que, quando um capitalista compra uma máquina,
                             ele quer obter o valor de uso –, pode-se identificar com grande exatidão a utilidade que faz de um
                             objeto um valor de uso também no período inicial do trabalho. O fato de essa utilidade possuir um
                             caráter teleológico, de ser utilidade para determinados fins concretos, não supera essa objetividade.
                             Desse modo, o valor de uso não é um simples resultado de atos subjetivos, valorativos, mas, ao
                             contrário, estes se limitam a tornar consciente a utilidade objetiva do valor de uso; é a constituição

9
  As formas modernas dos valores de liberdade e igualdade, apesar de surgirem de uma esfera mercantil que engloba um número
crescente de indivíduos, precisam se apresentar sob uma forma universal (i. é., não presa à esfera particular do mercado) para
que se tornem valores de toda a sociedade (i. é., da sociedade com suas várias esferas, como a política, jurídica etc.), pois assim
criam-se os meios (políticos, jurídicos etc.) para a manutenção do mercado como esfera central da sociabilidade.
Um dos meios de universalizar valores é o campo teórico. E sobre a universalização do valor da liberdade dentro do campo das
teorias liberais do século XVII (período de consolidação do capitalismo na Inglaterra), comenta Hobsbawm (2012): “O
filosoficamente débil John Locke, mais que o soberbo Thomas Hobbes, continuou sendo o pensador favorito do liberalismo
vulgar, pois, ao menos, ele colocava a propriedade privada além do alcance da interferência e do ataque, como o mais
fundamental dos ‘direitos naturais’ [visto que a propriedade englobava todos os outros direitos, como a própria liberdade,
considerada também uma propriedade do indivíduo (WEFFORT, 2010, pp. 94-95)]. E os revolucionários franceses acharam
magnífica esta declaração para colocar suas exigências de liberdade de iniciativa (‘todo cidadão é livre para usar seus braços,
sua indústria e seu capital como julgar adequado e útil a si mesmo [...]. Ele pode fabricar o que lhe aprouver e da maneira que
lhe aprouver’) sob a forma de um direito natural geral à liberdade [...]. (pp. 373-4)”
                                                                                                                               11
                            objetiva do valor de uso que demonstra a correção ou incorreção deles e não o inverso. (LUKÁCS,
                            2013, pp. 107-8, itálicos adicionados).
        A objetividade dos valores também está expressa num conjunto de instituições que possuem como
objetivo principal ou persuadir os indivíduos a seguir determinados valores (como é o caso das instituições
de educação), ou coagi-los a tal (como é o caso do sistema judiciário). Nesse sentido, Lukács afirma que
“há valores sociais que requerem um aparato institucional que, por certo, podem assumir formas muito
variadas a fim de realizar-se socialmente (direito, Estado, religião, etc.) (ibid., p. 126)”, e Terry Eagleton,
comentando o caráter objetivo que determinadas ideias (não apenas valores) adquirem na sociedade, afirma
que “[n]ão seria indefensável argumentar que as prisões e a democracia parlamentar, as salas de aula e as
fantasias sexuais sejam menos reais que as usinas de aço ou a libra esterlina. As igrejas e os cinemas são
tão materiais quanto as minas de carvão” (1997, p. 81).
        Feita essa defesa da objetividade dos valores, é necessário fazer duas ressalvas. A primeira é que,
como já havíamos comentado, a objetividade dos valores não significa que eles existem independentemente
das ações dos indivíduos, pois estruturas sociais (como os valores) têm por pré-condição a existência de
ações que as reproduzam. E a segunda é que a objetividade dos valores não significa que eles são puramente
imposição à ação dos indivíduos, excluindo a dimensão do agir livre. Como defendemos na seção 2, as
estruturas sociais, valores incluídos, são condição material para o nosso agir, mas não necessariamente
determinam o que vamos fazer. Aliás, a própria defesa, realizada naquela seção, de que agir e estruturas
sociais são ontologicamente distintos, já garante a relativa autonomia do agir em relação às estruturas
sociais.
       Bhaskar, na defesa de que a objetividade das estruturas sociais não implica nem que elas existem
independentemente das ações dos indivíduos, nem que elas excluem o agir livre, afirma:
                            [P]odemos admitir que a fala é governada pelas regras gramaticais sem supor que essas regras
                            existem independentemente do uso (reificação) ou determinam o que nós dizemos. As regras
                            gramaticais, como as estruturas naturais, impõem limites aos atos da fala que podemos realizar, mas
                            não determinam o que falamos. Portanto, essa concepção preserva o estatuto da agência humana
                            [...]. (BHASKAR, 1998, p. 216, itálicos no original)10
        Afirmar que as estruturas sociais não determinam o que vamos fazer significa que elas nos oferecem
alternativas de ação, ainda que limitadas por essas próprias estruturas. Em outras palavras, as estruturas
sociais possibilitam e restringem o agir livre, e no caso dos valores, dado o seu o caráter de escolha entre
alternativas11, característica do agir livre, isso se apresenta de modo explícito.
        É característico do agir humano a escolha entre alternativas dadas. Essas alternativas, por mais que
sejam imposição aos indivíduos, oferecem a possibilidade de escolha entre uma ou outra delas. Além disso,
no caso das alternativas colocadas pela sociedade, as estruturas sociais oferecem a possibilidade de reduzir
as limitações impostas pela natureza, ainda que o façam ao custo de colocar novo conjunto limitado de
alternativas. O desenvolvimento de uma estrutura social como a divisão do trabalho, por exemplo, na
medida em que leva a um aumento da produtividade do trabalho, garante que um maior número de
necessidades seja satisfeito, ainda que imponha, por meio da especialização dos produtores, certa rigidez à
posição dos indivíduos nessa mesma divisão do trabalho. Portanto, o desenvolvimento das estruturas


10
   A partir desse argumento, Bhaskar deriva o seguinte resultado, bastante instigante, a respeito do objeto das ciências sociais:
“Assim fazendo, [essa concepção] permite-nos ver que a necessidade na vida social opera em última instância por intermédio da
atividade intencional dos seres humanos. Sob tal perspectiva, portanto, pode-se considerar que a tarefa das diferentes ciências
sociais consiste em delinear as condições estruturais para as várias formas de ação humana consciente – por exemplo, que
processos econômicos têm de ocorrer para que as compras de Natal sejam possíveis –, mas elas não descrevem tais ações.”
(1998, pp. 216)
11
   Aqui a escolha entre alternativas é considerada não só “característica” do que é liberdade, mas sim a própria maneira como a
conceituamos. Seguimos o conceito de Lukács, que afirma: “é preciso tornar mais claro e concreto o caráter dessa gênese
ontológica da liberdade, que aparece pela primeira vez na realidade na alternativa dentro do processo de trabalho. (LUKÁCS,
2013, p. 77)”.O caráter de escolha entre alternativas certamente não esgota o que é liberdade, mas fornece algo que está presente
em qualquer formulação do conceito.
                                                                                                                             12
sociais é a um só tempo libertador e restritivo, possui ao mesmo tempo a característica de liberdade e de
necessidade.
       No caso dos valores, a escolha entre alternativas se apresenta tanto na escolha entre diferentes
valores como na alternativa apresentada por cada valor individualmente. Sobre a escolha entre valores,
Lukács faz um comentário sobre a “diferenciação entre alternativas econômicas e alternativas não mais
econômicas, humano-morais. (LUKÁCS, 2013, p. 120)”:
                            As alternativas orientadas para a realização de valores muitas vezes assumem com frequência
                            inclusive a forma de conflitos insolúveis entre deveres, uma vez que nessas alternativas o conflito
                            não se dá apenas entre o reconhecimento de um valor como o “o que” e o “como” da decisão, mas
                            determina a práxis como um conflito entre valores concretos, dotados de validade concreta; a
                            alternativa está orientada a uma escolha entre valores que se opõem mutuamente (ibid., p. 121).
       Sobre a escolha colocada por um valor específico, basta lembrar que cada um deles leva em
consideração o caráter de alternativa de seguir ou não a finalidade estabelecida (a partir de um exemplo já
dado, pode-se dizer, por exemplo, que se a propriedade é um valor, um dos imperativos é incentivar a
escolha de não roubar). E mesmo a necessidade de um sistema coercitivo (como a polícia) para garantir a
adesão a determinado valor não refuta o caráter de alternativa por ele posto, pois um sistema coercitivo
somente existe se os indivíduos têm a opção de agir de modo diferente. Portanto, no caso dos valores, um
sistema coercitivo não nega o caráter de alternativa por eles posto; ao contrário, o confirma12.
       Valores são, portanto, objetivos, na medida em que existem independentemente da ação de um
indivíduo em específico, e subjetivos, na medida em que só existem em função dessas ações individuais.
Na síntese de Medeiros (2013),
                            Em suma, os valores possuem um caráter simultaneamente objetivo e subjetivo: são, por um lado,
                            objetividades subjetivas e, por outro, subjetividades objetivas. Objetivamente, como quer que se
                            exteriorizem (seja na forma de coisas ou de relações sociais), os valores são, em essência, a
                            explicitação dos carecimentos humanos e de suas faculdades criativas. Subjetivamente, os valores
                            são os critérios que orientam, regulam e condicionam a práxis. Esta unidade indissolúvel de
                            objetividade e subjetividade, que configura o conteúdo dos mais diversos valores que povoam a vida
                            humana, dos mais simples aos mais complexos, estabelece uma unidade igualmente indissolúvel
                            entre os campos da ética e da ontologia do ser social. (pp. 148-9)
       Valores, sendo objetivos, devem ter a sua origem explicada com base nas necessidades reais às
quais respondem, o que significa que estão diretamente vinculados com a ontologia, e, portanto, devem ser
eles também submetidos à crítica ontológica. E é por causa dessa necessidade de identificar quais são as
bases objetivas dos valores que Lukács escreve uma ontologia do ser social como introdução a uma ética13.



12
   A coerção não é, obviamente, a única maneira pela qual se difundem os valores, mas somente aquela forma que nega mais
explicitamente o caráter da alternativa. Lukács, sobre as diversas formas de difusão dos valores, comenta como exemplo o papel
da tradição oral e dos mitos: “aquelas decisões que realizam em sua forma mais pura essas possibilidades reais – afirmando ou
negando o valor – realizam, em cada estágio do desenvolvimento, uma exemplaridade positiva ou negativa. Essa exemplaridade,
nos estágios primitivos, é transmitida através da tradição direta, oral. Tornam-se heróis do mito aqueles que responderam a essas
alternativas – que culminam em valores – da vida da tribo, num nível de exemplaridade humana tal que a resposta tenha se
tornado – positiva ou negativamente – social e duravelmente significativa para a reprodução daquela vida e por isso parte
constitutiva daquele processo de reprodução no seu processo de mudança e preservação. (LUKÁCS, 2013, p. 123)”

13
   Sobre esse ponto, José Paulo Netto, na apresentação da tradução brasileira do primeiro volume de Para uma Ontologia do Ser
Social, faz o seguinte comentário: “Ao avançar para a construção da sua Ética, Lukács foi levado a reconhecer que haveria de
fundá-la expressamente – pretendendo uma formulação histórico-sistemática efetivamente materialista e dialética, rigorosamente
fiel à inspiração de Marx – na especificidade do ser social. Havia, portanto, de estabelecer, em primeiro lugar, a determinação
histórico-concreta do modo de ser e de reproduzir-se do ser social. Vale dizer: sem uma teoria do ser (uma ontologia) social, a
ética seria insustentável (enquanto uma ética materialista e dialética). Assim, na investigação que conduzia para a elaboração
da Ética, Lukács viu-se obrigado a preparar uma ‘introdução’ a ela – ‘introdução’ que apresentaria justamente seus fundamentos
ontológicos. Dessa forma, nasceu a Ontologia: o filósofo dedicou-se tão intensivamente à ‘introdução’, com aquele ardor juvenil
antes referido, que esta se constituiu numa obra autônoma (e a Ética nunca foi escrita, embora até o fim de seus dias Lukács
pretendesse redigi-la). (NETTO, 2012, p. 16)”
                                                                                                                             13
        Feita essa defesa de que o campo dos valores são submetidos por Marx a um procedimento crítico
que Lukács chama de crítica ontológica, temos que indicar qual a relação entre o campo da ética e o campo
da ideologia. Partindo do campo da ética, valores, sendo objetivos, devem ser levados em consideração nas
práticas, mas como a sociedade põe um conjunto de valores, muitos deles conflitantes entre si, a prática dos
indivíduos requer uma formulação de conjunto que estabeleça uma hierarquia desses valores. Por exemplo,
enquanto organização social da Idade Média continha uma formulação de conjunto da sociedade que
colocava a honra e a fidelidade no topo da hierarquia de valores, a atual formação social, mercantil, requer
que os indivíduos tenham uma formulação de conjunto da sociedade, ou uma teoria da sociedade, que
coloque o valor econômico como o principal. Defenderemos na próxima seção que o comentário de Marx
e Engels a respeito da ideologia tem como uma de suas dimensões justamente essa formulação de conjunto
da sociedade.


4 Ideologia e crítica ontológica


       Nessa seção defenderemos que ideologia em Marx e Engels é uma forma de conhecimento (ou forma
de consciência) socialmente difundida que estabelece uma hierarquia de valores e orienta a ação dos
indivíduos.
        Essa conceituação de ideologia é corroborada em vários momentos de A Ideologia Alemã. Na
famosa seção “Feuerbach e História”, por exemplo, Marx e Engels iniciam com uma crítica à noção
idealista de “autoconsciência”, à qual contrapõem a noção de que a consciência tem condicionantes
materiais e está indissoluvelmente conectada com a prática. Essa relação entre consciência e necessidade
prática é explícita no trecho a seguir:
                           Somente agora, depois de já termos examinado quatro momentos, quatro aspectos das relações
                           históricas originárias, descobrimos que o homem tem também “consciência”. Mas esta também não
                           é, desde o início, consciência “pura”. O “espírito” sofre, desde o início, a maldição de estar
                           “contaminado” pela matéria, que, aqui, se manifesta sob a forma de camadas de ar em movimento,
                           de sons, em suma, sob a forma de linguagem. A linguagem é tão antiga quanto a consciência – a
                           linguagem é a consciência real, prática, que existe para os outros homens e que, portanto, também
                           existe para mim mesmo; e a linguagem nasce, tal como a consciência, do carecimento, da
                           necessidade de intercâmbio com outros homens. (MARX & ENGELS, 2007, pp. 34-5)
        Essa conexão entre consciência e prática também aparece, e de modo bem sintético, na seguinte
frase, que apesar de suprimida do manuscrito da obra indica o que os autores tinham em mente naquele
momento: “[m]inha relação com meu ambiente é a minha consciência (ibid., p. 35)”. Essa frase é
imediatamente seguida de um conceito de “relação” restringido à prática humana, e isso parece ocorrer
justamente por a ação humana ser considerada a única forma de ação consciente: “[o]nde existe uma
relação, ela existe para mim; o animal não se ‘relaciona’ com nada e não se relaciona absolutamente. Para
o animal, sua relação com outros não existe como relação. (ibid.)”
        É claro que se a ideologia é uma forma de conhecimento do mundo, ela pode ser uma forma falsa
de conhecimento. Talvez seja por isso que Engels, em carta a Franz Mehring, conceituou ideologia como
falsa consciência (ENGELS to FRANZ MEHRING, 1893). Essa é uma diferença importante com relação
ao campo da ética: pode-se dizer que uma forma de conhecimento é falsa, mas não se diz que valores são
falsos. Valores simplesmente são, sejam eles considerados “bons” ou “ruins”.
      A partir disso, é necessário tratar de dois pontos. Primeiro, se a ideologia é uma forma de
conhecimento, é possível garantir seu estatuto de objetividade? Em outras palavras, se ideologia é forma

E segundo Tertulian: “Em 1960, após encerrar a primeira parte de sua Estética (cujos dois volumes iriam sair em 1963), Lukács
decidiu bruscamente interromper o trabalho com esta obra para retomar o seu antigo projeto da Ética – desta vez com
instrumentos intelectuais afinados pela experiência de toda uma vida. [...] Sabemos o que ocorreu depois: os trabalhos
preparatórios da Ética se transformaram em um volumoso manuscrito, a Ontologia do ser social, concebida como necessária
introdução à obra principal. (1999, p. 125)”
                                                                                                                          14
de conhecimento, ela não estaria no âmbito subjetivo, estando o âmbito do objetivo restrito a estruturas
sociais como os valores? E, segundo, se existe falsa consciência, como afirma Engels a Franz Mehring,
como é possível que ela esteja conectada com práticas que reproduzem uma estrutura real? Em outras
palavras, como é possível que um conhecimento falso garanta uma prática eficaz na reprodução social?
        Fazendo um primeiro esboço de resposta à primeira pergunta, se as estruturas sociais requerem
práticas socialmente difundidas para se reproduzir, e se essas práticas requerem, por sua vez, ideias
socialmente difundidas que as orientem, pode-se dizer que há um conjunto de ideias socialmente
necessárias a determinadas estruturas, e isso garante que essas ideias são tão objetivas quanto as
estruturas sociais às quais dão suporte.
        Quanto à segunda pergunta, precisamos fazer um argumento mais longo. Começaremos indicando
alguns dos significados alternativos de ideologia para então fazer um detalhamento mais específico do
significado de ideologia como falsa consciência.


           4.1 Ideologia e falsa consciência


        Como buscamos mostrar na primeira seção deste artigo, o conceito de ideologia é foco de muitas
divergências, e isso tanto quanto à sua origem como quanto ao seu próprio significado. Para trabalharmos
a nossa tese da existência de um conceito de ideologia em O Capital, destacaremos um conceito de
ideologia que é comum à obra A Ideologia Alemã. E para isso, nos valeremos da síntese de Eagleton a
respeito desse conjunto de significados, do qual tomaremos um. Vai a síntese e, depois, apontaremos a
nossa escolha:
                              É possível definir a ideologia de seis maneiras diferentes, com um enfoque progressivamente mais
                              nítido. Em primeiro lugar, podemos nos referir a ela como o processo material geral de produção
                              de ideias, crenças e valores na vida social. Tal definição é política e epistemologicamente neutra, e
                              assemelha-se ao significado mais amplo do termo ‘cultura’. [...]
                              Um segundo significado de ideologia, um pouco menos geral, diz respeito a ideias e crenças
                              (verdadeiras ou falsas) que simbolizam as condições e experiências de vida de um grupo ou classe
                              específico, socialmente significativo. [...] “Ideologia” aproxima-se aqui da ideia de uma ‘visão de
                              mundo’ [...].
                              Considerar a ideologia uma espécie de auto-expressão simbólica coletiva não é, contudo, considerá-
                              la em termos de relações ou conflitos; seria portanto necessário, ao que parece, uma terceira
                              definição, que trate da promoção e legitimação dos interesses de tais grupos sociais em face de
                              interesses opostos. [...]
                              Um quarto significado de ideologia conservaria a ênfase na promoção e legitimação de interesses
                              setoriais, restringindo-a, porém, às atividades de um poder social dominante. [...] Contudo, essa
                              acepção de ideologia é ainda epistemologicamente neutra, podendo por isso ser apurada em uma
                              quinta definição, na qual ideologia significa as ideias e crenças que ajudam a legitimar os interesses
                              de um grupo ou classe dominante, mediante sobretudo a distorção e a dissimulação. [...]
                              Há, finalmente, a possibilidade de um sexto significado de ideologia, cuja ênfase recai sobre as
                              crenças falsas ou ilusórias, considerando-as porém oriundas não dos interesses de uma classe
                              dominante, mas da estrutura material do conjunto da sociedade como um todo. (EAGLETON, 1997,
                              pp. 38-40, itálicos adicionados)
       Eagleton, quando afirma que “é possível definir a ideologia de seis maneiras diferentes, com um
enfoque progressivamente mais nítido”, já indica a sua preferência pelo último conceito. E talvez somente
esse sexto conceito de ideologia possa ser aplicado ao mesmo tempo em A Ideologia Alemã e O Capital, já
que pelo menos em O Capital é relativamente fácil questionar o uso dos outros cinco conceitos. Como é
reconhecido que em O Capital Marx confere validade científica para as formulações da Economia Política
Clássica14, é possível eliminar para essa obra o primeiro e o segundo conceitos, que são muito gerais e

14
     Sobre esse ponto, conferir o posfácio da segunda edição do Livro I de O Capital (MARX, 1996, pp. 133-141).
                                                                                                                                15
denotam algo próximo a “cultura” (primeiro conceito) ou “visão de mundo” (segundo conceito), além de
ser possível eliminar também o terceiro, o quarto e o quinto conceitos, já que servem à legitimação de um
interesse social15, e, por isso, poderiam ter validade no máximo para a chamada economia vulgar16.
        Portanto, defendemos que para O Capital é válido apenas o sexto conceito, pois na medida em que
a obra trata de crenças falsas que decorrem da estrutura material da sociedade, e não do interesse de uma
classe em específico, é capaz de, por um lado, dar conta do caráter científico que Marx atribui à Economia
Política, e, por outro, de dar uma explicação para as causas das insuficiências da própria Economia Política.
        Já para A Ideologia Alemã poderia ser argumentada a validade do quinto conceito, pois em diversas
passagens da obra existe uma ênfase na distorção provocada pelos autores do idealismo alemão, como
Bruno Bauer e Max Stirner17. No entanto, o quinto conceito não dá conta, por exemplo, da famosa seção
“Feuerbach e História”, na qual a crítica àquele autor alemão, na medida em que aponta os avanços e as
razões materiais das suas limitações, encaixa-o no sexto significado do conceito. E essa parte da obra, aliás,
faz um longo argumento a respeito das bases materiais das falsas ideias, o que a torna incompatível com o
quinto significado do conceito de ideologia. Algumas ilustrações desse argumento estão nos trechos a
seguir:
                            Por que os ideólogos colocam tudo de cabeça para baixo. [...] Em uma palavra: a divisão do trabalho,
                            cujo grau depende sempre do desenvolvimento da força produtiva. (MARX & ENGELS, 2007, pp.
                            77-8)
                            [...]
                            [Q]uanto à história dos homens, será preciso examiná-la, pois quase toda a ideologia se reduz ou a
                            uma concepção distorcida dessa história ou a uma abstração total dela. A ideologia, ela mesma, é
                            apenas um dos lados dessa história. (S. M.) (ibid., p. 87)
                            [...]
                            Se, em toda ideologia, os homens e suas relações aparecem de cabeça para baixo como numa câmara
                            escura, este fenômeno resulta do seu processo histórico de vida, da mesma forma como a inversão
                            dos objetos na retina resulta de seu processo de vida imediatamente físico. (ibid., p. 94)
        Portanto, ficamos com o sexto conceito, que trata da falsidade das ideias como decorrente de razões
materiais. Ele é mais abrangente que o quinto, ao mesmo tempo em que não elimina a possibilidade de
ideias falsas que surgem para legitimar determinados interesses sociais, elemento que comparece tanto em
O Capital (no tocante à crítica à economia vulgar) como em A Ideologia Alemã (no tocante a parte dos
idealistas alemães). O quinto conceito, apesar de explicativo de aspectos das duas obras, não é capaz de
explicar o principal em cada uma delas: a crítica das causas materiais das ideias que surgem do capitalismo
em desenvolvimento (o que é o caso em O Capital) e a crítica das causas materiais das ideias que surgem
15
   A Economia Política Clássica pode até legitimar o interesse de determinado grupo social, mas não é construída para isso.
Quando Marx, no segundo posfácio do Livro I de O Capital (MARX, 1996, pp. 133-141), destaca a existência de um caráter
científico da Economia Política Clássica, parece estar defendendo que esse conjunto de formulações captura um conjunto de
dimensões objetivas da realidade, e isso mesmo que (i) parta de categorias burguesas e mesmo que (ii) suas conclusões tenham
como implicação prática a defesa de um determinado grupo social. O motivo para isso é que (i) mesmo que a ciência burguesa
tenha chegado a seus “limites intransponíveis” (ibid., p. 135), isso não implica que as formulações da Economia Política burguesa
sejam falsas (e Marx, no mesmo prefácio, dá claras indicações de que efetivamente não o são). E isso também porque (ii) a
defesa de um grupo social pode ser não a justificativa para uma teoria determinada, mas, ao contrário, a implicação prática de
uma determinada teoria. Por exemplo, se se conclui, com David Ricardo, considerado por Marx o autor que mais avançou na
perspectiva da Economia Política burguesa (ibid.), que a classe dos industriais é aquela que possibilita o maior progresso da
sociedade (cf. Ricardo, Ensaio Sobre o Preço do Trigo, 1815, no qual faz uma defesa explícita dos industriais contra os
proprietários de terras), então é implicação necessária da teoria que se apoie essa classe. Ou se, por exemplo, com a teoria de
Marx, se conclui que a classe que pode lutar pela maior emancipação da sociedade é o proletariado, então a defesa da classe
trabalhadora é a implicação prática.
16
   A economia vulgar, aquela que trata dos fenômenos tais como se apresentam para os agentes no cotidiano do mercado e que
“apenas se move dentro do nexo aparente” (MARX, 1996, p. 206), é frequentemente qualificada por Marx como “apologética”
e “superficial”, e os economistas desse grupo são frequentemente qualificados como “sicofantas” e “sofistas” (ibid., p. 136 e p.
205).
17
   No caso de Bruno Bauer, Marx e Engels chegam até mesmo a acusá-lo de fazer uma crítica à obra A Sagrada Família (MARX
& ENGELS, 2003) a partir de trechos que são falsamente atribuídos a ela. Cf. Marx & Engels, 2007, p. 27.
                                                                                                                             16
de uma sociedade pré-capitalista específica (o que é o caso em A Ideologia Alemã). E vale dizer também
que o sexto conceito de ideologia de Eagleton, além de adequado às duas obras, também é compatível com
o procedimento de crítica ontológica, apresentado no seção 2: se falsas ideias podem ter origem não apenas
no engodo ou distorção, mas também nas próprias estruturas da sociedade, a crítica não pode ter apenas a
função epistemológica de demonstrar a falsidade da teoria; deve ter também a função ontológica de
demonstrar quais as razões para o surgimento dessas teorias falsas. Uma crítica que não realize esse segundo
passo é limitada em termos explanatórios, já que não identifica os mecanismos que geram as falsas ideias.
       De todo modo, ainda fica a pergunta que orienta esta seção: qual é, afinal, a causa do surgimento
de ideias falsas? As falsas ideias, por surgirem em uma sociedade específica, decorrem das necessidades
específicas daquela sociedade, e por isso cada sociedade possui uma causa diferente para as falsas ideias (e
uma mesma sociedade pode ter uma causa diferente para cada falsa ideia que comporte). No entanto, viemos
defendendo que para qualquer sociedade a causa do surgimento de falsas ideias está ligada ao já apresentado
caráter prático-dependente das estruturas sociais e ao caráter teórico-dependente das práticas: as
necessidades materiais, na medida em que requerem práticas dos indivíduos, requerem também ideias que
as guiem, e se temos um objeto da prática que é parcial e limitado, as ideias ligadas especificamente a ele
podem ser também parciais e possuir validade circunscrita a esse âmbito.
      A possibilidade do conhecimento parcial em decorrência de práticas específicas é comentado por
Lukács, que no trecho abaixo ilustra esse ponto com as práticas parciais no processo de trabalho:
                        Todo trabalho [assim como toda a práxis, como apontado pouco antes] é concreto e, por essa razão,
                        orientado para uma conexão concreta, limitada, objetiva. Todo conhecimento que seja um
                        pressuposto imprescindível de tal trabalho pode, em muitos casos, ser inteiramente realizado, mesmo
                        quando está voltado exclusivamente para observações, relações etc. imediatas, o que pode ter como
                        consequência – num nível mais elevado de generalização – o fato de se revelar incompleto ou até
                        mesmo falso, não correspondente à realidade, sem por isso impedir a efetiva consecução da
                        finalidade concretamente posta ou, pelo menos, sem perturbá-la dentro de certos limites. (LUKÁCS,
                        2012, pp. 56-7)
        Por determinado conhecimento se orientar no sentido de algo parcial, está dada a possibilidade de
um conhecimento verdadeiro no tocante àquela prática específica mas falso a respeito da totalidade da
sociedade. Mas como essa possibilidade se torna uma necessidade? Essa pergunta é decisiva pois,
retomando o caráter teórico-dependente das práticas e o caráter prático-dependente das estruturas sociais,
dissemos anteriormente que concepções socialmente difundidas, mesmo que falsas, são necessárias a
determinadas estruturas sociais. Portanto, é necessário investigar a relação de causalidade entre ideias
parciais surgidas nas práticas e sua necessária generalização.
        Poderia ser apontado que em A Ideologia Alemã a chave para responder a questão talvez passe pela
questão da classe. Uma classe específica, com práticas específicas e necessidades específicas, tende a
projetar para a totalidade da sociedade as ideias advindas das suas práticas.
                        Para essa subdivisão ideológica numa classe, 1) autonomização dos negócios por meio da divisão
                        do trabalho; cada um toma o seu próprio ofício como o verdadeiro ofício. No que diz respeito à
                        relação entre seu ofício e a realidade, eles criam ilusões tão mais necessárias quanto isso já é
                        condicionado pela própria natureza do ofício. As relações, na jurisprudência, na política, convertem-
                        se – em conceitos na consciência; por não estarem acima dessas relações, também os conceitos
                        dessas relações são, na cabeça de religiosos, juristas, políticos e moralistas, conceitos fixos; o juiz,
                        por exemplo, aplica o código, e por isso a legislação vale, para ele, como o verdadeiro motor ativo.
                        (MARX & ENGELS, 2007, pp. 77-8)
         É claro que quando surgem as classes e, consequentemente, as suas atividades específicas, surgem
determinações específicas para o surgimento de falsas ideias. Todavia, no trecho acima já fica claro que em
A Ideologia Alemã a divisão em classes (fenômeno predominantemente político, que envolve a esfera
Estatal) decorre da divisão do trabalho (fenômeno predominantemente econômico, que envolve a sociedade
civil), e, portanto, a divisão em classes não pode ser considerada a causa prioritária da formação das falsas
ideias.


                                                                                                                            17
       Estando claro que mesmo em A Ideologia Alemã a classe é subordinada a determinada configuração
econômica, é necessário tratarmos brevemente de algumas características autônomas dessa categoria,
porque ela está intrinsecamente ligada à esfera da ideologia. E sobre a relação entre classe e ideologia,
poderia ser argumentado que as classes específicas, por requererem umas às outras (mesmo a classe
trabalhadora pressupõe a classe capitalista no que diz respeito a uma determinada configuração do sistema
de produção), uma das concepções parciais de classe poderia se sobrepor às demais, tornando-se uma
concepção dominante; e dado o caráter teórico-dependente das práticas, as ideias dominantes serão, por
conseguinte, as ideias da classe dominante.
                            As ideias da classe dominante são, em cada época, as ideias dominantes, isto é, a classe que é a força
                            material dominante da sociedade é, ao mesmo tempo, sua força espiritual dominante. [...] As ideias
                            dominantes não são nada mais do que a expressão ideal das relações materiais dominantes, são as
                            relações materiais dominantes apreendidas como ideias; portanto, são a expressão das relações que
                            fazem de uma classe a classe dominante, são as ideias de sua dominação (ibid., p. 47, itálicos
                            adicionados).
        Mas enquanto em A Ideologia Alemã a resposta para o caráter necessário de determinadas falsas
crenças passa pelas formulações de uma classe específica, em O Capital essa resposta passa pelas práticas
de mercado, generalizadas para todas as classes da sociedade: como somos todos, trabalhadores e
capitalistas, homogeneizados pelo mercado como compradores e vendedores (no caso dos trabalhadores,
como vendedores de força de trabalho e compradores de valores de uso), i. é., como as práticas de mercado
não são as práticas somente de uma classe dominante, mas de todas as classes, as ideias requeridas para a
realização dessas práticas não surgem das práticas de uma classe específica. As práticas específicas de
uma classe, como a prática específica do trabalhador de vender força de trabalho e a do capitalista de
comprar força de trabalho, gera determinações na ideologia que têm grande importância, mas são
determinações secundárias com relação a esse caráter mercantil das relações: antes de os indivíduos serem
compradores ou vendedores de força de trabalho, esses indivíduos são mercadores, e esse é o elemento
primário.18
       Há, portanto, ideias que surgem das práticas dos indivíduos da sociedade como um todo, qualquer
que seja a sua posição na sociedade (i. é., qualquer que seja a classe à qual pertence). Mas a afirmação de
que essas ideias surgem do conjunto das práticas da sociedade não significa negar que uma classe está numa
posição de dominação sobre as demais. Afinal, apesar de comprador e vendedor serem ambos mercadores,
o comprador de força de trabalho está claramente na função de dominação visto que está na posição de
direção da produção.
         A concepção de que o mercado é uma esfera que requer ideias comuns dos indivíduos das diversas
classes é uma possível explicação para que as palavras classe e ideologia não tenham em O Capital o mesmo
destaque que têm em A Ideologia Alemã: para a palavra classe porque em O Capital ela é empregada na
dimensão que trata da posição do indivíduo no mercado (a de comprador ou de vendedor de força de
trabalho); e para a palavra ideologia porque não se trata de diversas ideologias (de diversas classes) que
estão em circulação, mas da crítica ontológica (explicitação das bases reais) da ideologia que orienta os
indivíduos para a reprodução da sociedade capitalista.
        Sobre a ideologia gerada pelo sistema de produção de mercadorias, Terry Eagleton (1997) comenta
que “[o] exemplo mais célebre de ideologia nesse sentido [o de ideias falsas que decorrem de condições
materiais] é [...] a teoria de Marx sobre o fetichismo das mercadorias (ibid)”, e se vale da seguinte passagem
do início do Livro I de O Capital para sustentar o seu argumento:
                            O misterioso da forma mercadoria consiste, portanto, simplesmente no fato de que ela reflete aos
                            homens as características sociais do seu próprio trabalho como características objetivas dos próprios

18
  A partir dessa formulação, esse muito citado trecho de A Ideologia Alemã pode ser interpretado da seguinte maneira: a classe
dominante fornece as ideias dominantes não necessariamente (ou não somente) porque impõe ideias específicas de sua classe
sobre o conjunto da sociedade, mas porque as ideias que orientam as práticas em dada sociedade, i. é., as ideias que reproduzem
determinada sociedade, são ideias que reproduzem uma sociedade que possui determinado grupo social nas funções de direção.
Desse modo, as ideias que orientam as compras e as vendas, apesar de orientarem as práticas de indivíduos em diversas classes,
reproduzem a sociedade capitalista e, claro, a condição dos capitalistas como classe dominante.
                                                                                                                              18
                       produtos de trabalho, como propriedades naturais sociais dessas coisas e, por isso, também reflete a
                       relação social dos produtores com o trabalho total como uma relação social existente fora deles,
                       entre objetos. Por meio desse qüiproqüó os produtos do trabalho se tornam mercadorias, coisas
                       físicas metafísicas ou sociais. [...]. Porém, a forma mercadoria e a relação de valor dos produtos de
                       trabalho, na qual ele se representa, não têm que ver absolutamente nada com sua natureza física e
                       com as relações materiais que daí se originam. Não é mais nada que determinada relação social entre
                       os próprios homens que para eles aqui assume a forma fantasmagórica de uma relação entre coisas.
                       Por isso, para encontrar uma analogia, temos de nos deslocar à região nebulosa do mundo da religião.
                       Aqui, os produtos do cérebro humano parecem dotados de vida própria, figuras autônomas, que
                       mantêm relações entre si e com os homens. Assim, no mundo das mercadorias, acontece com os
                       produtos da mão humana. Isso eu chamo o fetichismo que adere aos produtos de trabalho, tão logo
                       são produzidos como mercadorias, e que, por isso, é inseparável da produção de mercadorias.
                       (MARX, 1996, pp. 198-9, itálicos adicionados)


Referências bibliográficas

BHASKAR, Roy. Societies. In: ARCHER, Margaret; BHASKAR, Roy; COLLIER, Andrew; LAWSON,
    Tony; NORRIE, Alan (eds.) Critical Realism: Essential Readings. London: Routledge, p. 206-58,
    1998.

DUAYER, Mario. Marx, Verdade e Discurso. Perspectiva, Florianópolis, UFSC, v. 19, n. 1, p. 15-39,
    jan./jun, 2001.

ENGELS        TO         FRANZ           MEHRING             (1893).      Disponível        em:
    <http://www.marxists.org/archive/marx/works/1893/letters/93_07_14.htm>. Acessado em: 13 fev.
    2014.

EAGLETON, Terry. Ideologia: uma introdução. São Paulo: Boitempo Editorial, 1997.

EDGLEY, Roy. Reason as Dialectic: Science, Social Science and Socialist Thought. In: ARCHER,
    Margaret; BHASKAR, Roy; COLLIER, Andrew; LAWSON, Tony; NORRIE, Alan (eds.) Critical
    Realism: Essential Readings. London: Routledge, 1998.

HOBSBAWM, Eric John. A era das revoluções: 1789-1848. São Paulo: Paz e Terra, 2012.

KONDER, Leandro. A questão da ideologia. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.

LARRAÍN, Jorge. El concepto de ideologia: Volumen I: Marx. Santiago: LOM Ediciones, 2007.

LUKÁCS, György. Neopositivismo. In: Para uma ontologia do ser social I. São Paulo: Boitempo
    Editorial, 2012.

______. O Trabalho. In: Para uma ontologia do ser social II. São Paulo: Boitempo Editorial, 2013.

______. Os Princípios Ontológicos Fundamentais de Marx. In: Para uma ontologia do ser social I. São
      Paulo: Boitempo Editorial, 2012b.

MARX, Karl. O Capital. Livro I, Tomo I. São Paulo: Abril Cultural, 1996.

______. O Capital. Livro III, Tomo II. São Paulo: Abril Cultural, 1985.

MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. A Sagrada Família. São Paulo: Boitempo Editorial, 2003

______. A Ideologia Alemã. São Paulo: Boitempo Editorial, 2007.


                                                                                                                        19
MEDEIROS, João Leonardo. A Economia diante do horror econômico: uma crítica ontológica dos surtos
    de altruísmo da ciência econômica. Niterói: UFF, 2013.

NETTO, José Paulo. Apresentação. In: Para uma ontologia do ser social I. São Paulo: Boitempo Editorial,
     2012.

RICARDO, David. Ensaio sobre a influência dos baixos preços do cereal sobre os lucros do capital (“Ensaio
     Sobre O Trigo”) (1815) In: Napoleni, Claudio. Smith Ricardo e Marx. Rio de Janeiro: Graal, 1991.

TERTULIAN, Nicolas. O grande projeto da Ética. Revista Ensaios Ad Hominem, São Paulo, n. 1, t. 1, 1999,
     p. 125-138, 1999.

WEFFORT, Francisco Correia. Os clássicos da política – vol. 1. São Paulo: Ática, 2010.




                                                                                                      20
