          Dinâmica e Transição da Incerteza no Brasil: uma
              investigação de autorregressão quantílica
                Michel Souza*               Udilmar Zabot†                Sidney Caetano‡




                                                   Resumo
       Recentemente, o número de estudos sobre incerteza na economia têm aumentando, em parte
       devido às novas técnicas que permitem a construção de proxies adequadas para a incerteza,
       fundamentalmente não observável, com destaque à técnica de web-scrapping que permite a
       extrair informações online e atualizadas, e que tem sido frequentemente utilizada na construção
       desses indicadores. Neste contexto, a partir de dois indicadores de incerteza, investiga-se a
       dinâmica e transição da incerteza no Brasil usando representações autoregressivas quantílicas.
       Os resultados revelam uma dinâmica assimétrica ao longo de diferentes quantis condicionais,
       corroborados pela análise de dispersão, amplitude e densidades. Ainda, sugere-se existência de
       baixa probabilidade, ou até mesmo nula, de migrar-se de um estado de alta incerteza para níveis
       baixos e vice-versa.
       Palavras-chaves: Incerteza; Regressão Quantílica; Assimetria.
       Classificação JEL: C22; E00.


                                                  Abstract
       Recently, the number of studies about economic uncertainty has been increasing, in part due
       to the new techniques that allow the construction of appropriate proxies for the fundamentally
       unobservable uncertainty, specially the web-scrapping technique that allow to extract updated
       online information, and which has been frequently used in the construction of these indicators.
       Based on two of this uncertainty indicators, we investigate the dynamics and transition of uncer-
       tainty in Brazil using quantitative autoregressive representations. The results reveal asymmetric
       dynamic along different conditional quantiles, corroborated by the analysis of dispersion, am-
       plitude and densities. Furthermore, it is suggested that there is a low or even null probability
       of migration from a high uncertainty condition to a low level and vice versa.
       Key-words: Uncertainty; Quantile Regression; Asymmetry.
       JEL Classification: C22; E00.

                       Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

   *
      Doutorando em Economia, Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional, Universidade Federal de Minas
Gerais - Cedeplar-UFMG.E-mail:mcsouza@cedeplar.ufmg.br
    †
      Departamento de Economia, Universidade do Estado de Mato Grosso-FACISA/UNEMAT. E-mail:
udi.zabot@unemat-net.br
    ‡
      Departamento de Economia, Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF. Bolsista de Produtividade em Pesquisa
do CNPq. E-mail: sidney.caetano@ufjf.edu.br. Os autores gostariam de deixar agradecimentos ao CNPq, CAPES e
FAPEMIG pelo suporte financeiro.


                                                        1
1 Introdução
      A análise dos efeitos da incerteza sobre a economia real tem recebido destaque na literatura
econômica recente. Conforme ressaltam Denis e Kannan (2013), embora os efeitos da incerteza na
atividade econômica já tenham sido destacados [ver Bernanke (1983), Romer (1990), Dixit e Pindyck
(1994)], os eventos recentes que afetaram a economia mundial induziram maior interesse sobre esta
questão. No que se seguiu ao trabalho de Bloom (2009), em particular, os efeitos da incerteza sobre
as flutuações macroeconômicas têm sido um tema recorrente nas discussões acadêmicas, entre os
formuladores de política econômica e no âmbito do mercado financeiro.
      Incerteza pode ser entendida como uma situação na qual, para um dado conjunto de ações, as
possibilidades de que determinados resultados ocorram é desconhecida, ou seja, diversos cenários são
possíveis à partir da situação inicial, embora não seja possível estimar as probabilidades de que cada
um ocorra. No caso em que estas probabilidades são conhecidas, trata-se tão somente de risco.
      Haddow e Hare (2013) destacam que choques na incerteza afetam a atividade econômica tanto
pelo lado da demanda, via decisões de consumo e investimento, quanto pelo lado da oferta, com
efeitos sobre a produtividade ou provisão de crédito. De acordo com Bernanke (1983), choques de
incertezas têm efeitos significativos sobre a tomada de decisões dos agentes econômicos quando há
algum grau de irreversibilidade associado a esta decisão. Ainda, Bloom et al. (2013) sugerem que
o grau de incerteza econômica está, aparentemente, relacionado à profundidade de recessões e à
capacidade de recuperação subsequente.
      Segundo Aastveit et al. (2013), esta hipótese levantada por Bloom et al. (2013) implica uma
menor resposta às ações de política econômica em períodos de elevada incerteza, e oferece maiores
desafios aos formuladores de política. Em um comunicado recente, por exemplo, o Banco Central
do Brasil destacou a preocupação com o nível de incerteza na economia brasileira, ao ressaltar
que "[A] manutenção, por tempo prolongado, de níveis de incerteza elevados sobre a evolução do
processo de reformas e ajustes na economia pode ter impacto negativo sobre a atividade econômica"1 .
O comunicado ainda deixa claro que as projeções condicionais do Copom para aquele momento
envolviam maior grau de incerteza.
     Nota-se, portanto, que embora seja crescente a preocupação com os efeitos da incerteza sobre a
economia real, ainda é carente de estudos que analisam a dinâmica e transição de nível da incerteza.
Por outro lado, já existem diferentes proxies utilizadas para representar a incerteza, que variam de al-
gum indicador do mercado financeiro à volatilidade das expectativas para alguma variável econômica,
e que, naturalmente, podem estar sujeitas à um conjunto limitado de informações.
      Para a economia brasileira, em particular, ainda é bastante restrito o número de trabalhos que
se dedicam a investigar as características e os efeitos da incerteza econômica. Costa Filho (2014), por
exemplo, indica que choques positivos na incerteza produzem efeitos negativos e rápidos na economia.
Contudo, após as eleições presidenciais de 2014, a série de incerteza cresceu significamente em 2015
e 2016. Assim, o cenário e os fatos recentes induzem questionamentos a respeito da persistência
da incerteza de forma a verificar se a mudança de estado da economia brasileira seria lento. Outra
questão interessante e carente de investigação refere-se à possibilidade da persistência de choques não
serem simétricos. Ou seja, choques de diferentes sinais e magnitudes podem ter impactos diferentes
sobre a incerteza.
      Diante disso, o presente trabalho busca contribuir analisando a dinâmica da incerteza no Brasil
por meio de modelos autorregressivos quantílicos (modelos QAR) proposto por Koenker e Xiao (2004)
com o intuito de investigar a presença de assimetrias e persistência em diferentes quantis da série de
incerteza. A grande vantagem desta abordagem é não depender de uma única medida de tendência
1
    Notas da 207a Reunião do Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central do Brasil - 30 e 31 de Maio
    de 2017


                                                      2
central; permitindo, assim, uma análise de toda a distribuição condicional da incerteza. Inicialmente,
por meio de testes de raiz unitária quantílico, investiga-se as características particulares de duas
proxies de incerteza referente à economia brasileira, a saber: i) Índice Economic Policy Uncertainty
(EPU) proposto por Baker et al. (2015) para o Brasil; e ii) Indicador de Incerteza da Economia
Brasil (IIE-Br) da Fundação Getúlio Vargas. Propõe-se a investigar se choques de sinais e magnitudes
diferentes têm efeitos assimétricos na dinâmica da incerteza brasileira.
      Portanto, a assimetria na incerteza é diagnosticada de uma perspectiva de respostas a choques,
pois este teste de raiz unitária permite detectar diferenças na persistência de choques. Em seguida,
utiliza-se da densidade condicional de forma a discutir sobre a dispersão em diferentes momentos e
as probabilidades de transição quantílicas que podem fornecer informações interessantes quanto às
oscilações da incerteza no Brasil tanto em períodos de tensão quanto de calmaria.
      Os resultados apresentados visualmente, posteriormente corroborados pelos testes estatísticos,
indicam uma dinâmica de incerteza com comportamento assimétrico nos diferentes quantis condicio-
nais, isto é, seu comportamento depende da localização da incerteza na sua distribuição condicional.
Esta importante característica da incerteza no Brasil não foi observada em estudos anteriores.
      Além da presente introdução, o trabalho está estruturado da seguinte maneira: a Seção 2 elabora
uma revisão da literatura recente sobre os efeitos da incerteza na economia; a Seção 3 apresenta os
dois indicadores de incerteza considerados, bem como os aspectos metodológicos e os resultados
empíricos; e a Seção 4 mostra as considerações finais.


2 Referencial Teórico e Empírico
      É crescente a literatura que procura avaliar os efeitos da incerteza sobre as condições macro-
econômicas. Conforme destacam Popp e Zhang (2016), um aumento inesperado na incerteza tem
efeito adverso sobre a economia real, principalmente durante períodos de recessão. Assim, vários es-
tudos buscaram estimar estes efeitos sobre a atividade econômica, sobre a demanda agregada, sobre
o mercado financeiro ou, ainda, sobre a política econômica.
      Bredin e Fountas (2007) apresentam resultados que indicam uma relação negativa entre a
incerteza macroeconômica e o crescimento do produto. Denis e Kannan (2013) encontram evidências
de impacto negativo de choques de incerteza sobre a produção industrial do Reino Unico, com efeitos
semelhantes aos observados na economia americana.
     Em relação aos efeitos da incerteza sobre a demanda agregada, Ejarque (2009) sugere que, no
contexto da Grande Depressão, um aumento na incerteza provocou um aumento nos gastos com bens
duráveis e uma redução no investimento em capital físico. O autor argumenta que essa substituição
ocorre dado que os bens duráveis são menos irreversíveis do que o investimento, e elevam a utilidade
dos agentes.
      Choudhry (2003) investiga os efeitos da incerteza medida pela volatilidade do mercado de
ações americano sobre o consumo, e seus resultados indicam efeitos significativos, embora pequenos.
Ademais, os efeitos são negativos sobre o consumo de bens duráveis e positivos sobre consumo de
não dúráveis. Por sua vez, Menegatti (2006) avalia os efeitos da incerteza sobre o consumo para os
países da OCDE, considerando uma medida de incerteza baseada na variabilidade do crescimento do
produto, e encontra evidências de que um alto grau de incerteza reduz o consumo.
      Raunig e Scharler (2011) estimam os efeitos da incerteza, medida pela volatilidade do mercado
de ações, sobre as taxas de crescimento do consumo durável, consumo não durável e investimento
privado para a economia americana, e seus resultados sugerem que a incerteza exerce efeito signifi-
cativo e negativo sobre ambos os componentes da demanda agregada, mas o efeito é maior sobre o
investimento e relativamente menor sobre o consumo não durável.

                                                  3
      Gilchrist et al. (2014) consideram um modelo de equilíbrio geral no qual firmas heterogêneas
se deparam com incerteza, irreversibilidade dos investimentos e fricções financeiras. Os autores cons-
troem uma medida para a incerteza considerando dados de alta frequência do mercado de ações, que
refletem mudanças exógenas na incerteza, e encontram evidências de que flutuações nesta última
tem efeitos significativos sobre o investimento, e que este impacto ocorre através de mudanças nos
spreads de crédito.
      Em relação aos efeitos sobre os mercados financeiros, Bordo et al. (2016) apresentam resultados
que indicam que a incerteza impacta negativamente o mercado de crédito e está associada ao baixo
crescimento real da oferta de crédito bancário nos Estados Unidos nas últimas décadas. Ainda, os
autores destacam que essa relação contribui para a demora na recuperação da atividade econômica
em períodos seguintes à recessões.
      Liu e Zhang (2015) e Arouri et al. (2016), com base no índice proposto por Baker et al. (2015),
apresentam evidências de efeitos negativos da incerteza de política econômica sobre a volatilidade e
sobre o retorno do mercado de ações americano. Dakhlaoui e Aloui (2016), por sua vez, observaram
que a incerteza na política econômica americana influencia a volatilidade nos mercados de ações dos
países do bloco BRIC, principalmente em períodos de instabilidade econômica global.
      Bernal et al. (2016) avaliam o impacto da incerteza de política econômica sobre o spillover de
risco na zona do Euro, e evidenciam que a incerteza cria um ambiente favorável à trasmissão de riscos
oriundos de desequilíbrios fiscais sobre o mercado de títulos em toda a região.
      Ainda em relação ao mercado financeiro, Bekiros et al. (2016) procuraram incorporar a incerteza
em modelos de previsão de retorno de ativos e, a partir de regressão quantílica, conseguiram melhora
significativa na previsilibidade destes modelos. Os autores observaram que o índice de incerteza de
política econômica contém informações fora da amostra significativas em torno da parte inferior para
a mediana da distribuição do equity premium, embora não quando o comportamento de mercado é
claramente otimista.
      Por fim, alguns estudos avaliaram os efeitos da incerteza sobre a condução e eficácia de política
econômica. Considerando diferentes medidas de incerteza, Aastveit et al. (2013) demonstram que os
choques de política monetária têm efeitos relativamente menores sobre a atividade econômica quando
o nível de incerteza é elevado. Por sua vez, Istrefi e Piloiu (2015) sugerem que as expectativas de
inflação são sensíveis à choques de incerteza, e as de longo prazo, aumentam em resposta à estes
choques. Ainda, Beckmann e Czudaj (2017) demonstram que as expectativas sobre a taxa de câmbio
são afetadas não apenas pelos anuncios das autoridades monetária e fiscal, mas também pelo grau
de incerteza relacionada à posição futura da política econômica, o que indica, segundo os autores,
que os efeitos da incerteza não são incluídos eficientemente nas expectativas de mercado.
      Para a economia brasileira, em particular, a literatura é bastante restrita. Pereira (2001) con-
sidera um modelo de custos de ajustamento para analisar a relação entre incerteza e investimento
para a economia brasileira. Como medida de incerteza, o autor considera a média das variâncias
condicionais das séries de taxa de juros, taxa real de câmbio e preço de bens de capital, ambas
estimadas a partir de um modelo 𝐺𝐴𝑅𝐶𝐻(1, 1). Os resultados estimados para o período entre o
primeiro trimestre de 1980 e o quarto trimestre de 1998, indicam que o investimento é negativamente
afetado pela incerteza no longo prazo. Silva Filho (2007), por sua vez, avaliou a relação entre incer-
teza inflacionária e investimento para a economia brasileira no período entre 1974 e 2002, e encontrou
fortes evidências de que a incerteza inflacionária tem afetado negativamente o investimento no país,
no curto e no longo prazo.
     Em um estudo mais recente, Costa Filho (2014) avalia a relação entre incerteza e atividade
econômica considerando três medidas de incerteza distintas, a saber, a variabilidade das expectativas
de crescimento econômico, a variabilidade do mercado brasileiro de ações e um índice construído


                                                  4
com base na frequência da palavra ’incerteza’ em alguns jornais. O autor estima efeitos negativos da
incerteza sobre a produção industrial, sobre a confiança do consumidor, sobre as vendas no varejo e
sobre o índice de atividade econômica do Banco Central (IBC-BR), e ainda, encontra evidências de
que a incerteza eleva o desemprego.
      De forma a contribuir com a literatura brasileira, a próxima seção busca investigar a dinâmica
e transição da incerteza na Brasil.


3 Dinâmica, Transição e Persistência da Incerteza
      Conforme supracitado, os trabalhos apresentam diferentes proxies para a variável incerteza, por
exemplo, utilizando alguma medida de volatilidade do mercado de ações, a variância das expectativas
para alguma variável (crescimento, inflação, câmbio, etc.) ou algum indicador relacionado ao mercado
financeiro. Contudo, recentemente, inúmeros estudos têm considerado como variável de incerteza, o
indicador proposto por Baker et al. (2015), que consiste em uma medida mais ampla de incerteza
relacionada à condução de política econômica.
     O Índice Economic Policy Uncertainty (EPU) proposto por Baker et al. (2015) é baseado em três
componentes distintos. O primeiro destes componentes quantifica a frequência e o volume de artigos
dos principais jornais que discutem as questões de incerteza na política econômica. Um segundo
componente reflete o número de disposições no código tributário federal previstas para expirar nos
próximos anos. E um terceiro componente considera as diferenças entre as previsões dos analistas
econômicos como proxy para a incerteza de mercado.
      Os autores construiram esse índice de incerteza para vários países. Para o Brasil foram consi-
derados arquivos apenas do jornal Folha de São Paulo para gerar uma série de incerteza desde 1991,
conforme pode-se ver na Figura 1a. Em cada mês, contou-se o número de artigos que continham
os termos ’incerto’ ou ’incerteza’, ’econômico’ ou ’economia’, e um ou mais dos seguintes termos:
regulação, déficit, orçamento, imposto, banco central, alvorada, planalto, congresso, senado, câmara
dos deputados, legislação, lei, tarifa. Para obter o índice de incerteza, estimou-se o número relativo
destes artigos dentre os artigos do jornal para o mesmo mês, e por fim, a série foi padronizada para
uma média 100.
      O Instituto Brasileiro de Economia (IBRE) da Fundação Getúlio Vargas também calcula e
divulga o Indicador de Incerteza da Economia Brasil (IIE-Br), que considera o número de notícias
sobre incerteza, a divergência nas expectativas e a volatilidade do mercado de ações. Especificamente,
esse indicador é formado por três componentes distintos. O primeiro é o IIE-Br Mídia, baseado na
frequência de artigos dos principais jornais do país que continham o termo ’economia’ associado
à pelo menos um dos termos ’incerteza’, ’instabilidade’ e ’crise’. O segundo é o IIE-Br Expectativa,
baseado nas informações das séries de expectativas de mercado geradas pelo Banco Central do Brasil,
e considera o coeficiente de variação das previsões 12 meses à frente para a inflação (medida pela
variação percentual do Índice de Preços ao Consumidor Amplo-IPCA) e para a taxa de câmbio. O
terceiro componente é o IIE-Br Mercado, baseado no mercado de ações e que considera a volatilidade
da série de preços de fechamento diários do Ibovespa. Estas três medidas, em conjunto, minimizam
os impactos que cada fator isoladamente pode ter no indicador final. Assim, o Indicador de Incerteza
da Economia Brasil é calculado de acordo com a seguinte ponderação:


           𝐼𝐼𝐸𝐵𝑟𝑡 = 0, 7(𝐼𝐼𝐸𝐵𝑟𝑡𝑀 í𝑑𝑖𝑎 ) + 0, 2(𝐼𝐼𝐸𝐵𝑟𝑡𝐸𝑥𝑝𝑒𝑐𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎 ) + 0, 1(𝐼𝐼𝐸𝐵𝑟𝑡𝑀 𝑒𝑟𝑐𝑎𝑑𝑜 ).        (1)

      O indicador final é padronizado, tal que possui média 100 e desvio padrão 10 dentro da janela
de referência. A série histórica do IIE-Br teve início em janeiro de 2000, conforme pode-se ver na

                                                    5
                                Figura 1 – Índices de Incertezas e Datação dos Ciclos Econômicos no Brasil
                                                                                a) EPU/Baker et al. (2015) (amostra 1991:01 - 2017:03)

                        600
        Incerteza




                        400




                        200




                          0
                              1991M1
                              1991M6
                                                1992M1
                                                1992M6
                                                             1993M1
                                                             1993M6
                                                                       1994M1
                                                                       1994M6
                                                                                         1995M1
                                                                                         1995M6
                                                                                                      1996M1
                                                                                                      1996M6
                                                                                                                1997M1
                                                                                                                1997M6
                                                                                                                                  1998M1
                                                                                                                                  1998M6
                                                                                                                                               1999M1
                                                                                                                                               1999M6
                                                                                                                                                         2000M1
                                                                                                                                                         2000M6
                                                                                                                                                                           2001M1
                                                                                                                                                                           2001M6
                                                                                                                                                                                         2002M1
                                                                                                                                                                                         2002M6
                                                                                                                                                                                                   2003M1
                                                                                                                                                                                                   2003M6
                                                                                                                                                                                                                 2004M1
                                                                                                                                                                                                                 2004M6
                                                                                                                                                                                                                               2005M1
                                                                                                                                                                                                                               2005M6
                                                                                                                                                                                                                                          2006M1
                                                                                                                                                                                                                                          2006M6
                                                                                                                                                                                                                                                        2007M1
                                                                                                                                                                                                                                                        2007M6
                                                                                                                                                                                                                                                                      2008M1
                                                                                                                                                                                                                                                                      2008M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2009M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2009M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2010M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2010M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2011M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2011M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2015M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2015M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016M1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016M6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2017M1
                                                                                                                                                                                                            Meses

                                                                                                           b) IIE-Br/FGV (amostra 2000:01 - 2017:06)
                        140
        Incerteza FGV




                        120




                        100




                         80
                              2000M1

                                       2000M6

                                                    2001M1

                                                              2001M6

                                                                       2002M1

                                                                                2002M6

                                                                                             2003M1

                                                                                                       2003M6

                                                                                                                2004M1

                                                                                                                         2004M6

                                                                                                                                      2005M1

                                                                                                                                                2005M6

                                                                                                                                                         2006M1

                                                                                                                                                                  2006M6

                                                                                                                                                                                2007M1

                                                                                                                                                                                          2007M6

                                                                                                                                                                                                   2008M1

                                                                                                                                                                                                            2008M6

                                                                                                                                                                                                                      2009M1

                                                                                                                                                                                                                                 2009M6

                                                                                                                                                                                                                                          2010M1

                                                                                                                                                                                                                                                   2010M6

                                                                                                                                                                                                                                                             2011M1

                                                                                                                                                                                                                                                                        2011M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                  2012M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                           2012M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2013M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2013M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2014M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2014M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2015M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2016M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2016M6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2017M1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2017M6
                                                                                                                                                                                                            Meses




Figura 1b, e a coleta do Indicador de Incerteza da Economia é realizada do dia 26 do mês anterior
ao de referencia ao dia 25 do mês de referência. As duas séries séries de incerteza apresentam uma
correlação linear de 0,68. Portanto, torna-se importante investigar a robustez dos resultados visuais.
Entretanto, antes de apresentar a análise estatística, destaca-se, de forma breve, uma discussão da
metodologia adotada nos exercícios empíricos.

3.1 Regressão Quantílica e Função Densidade
     Seja um quantil 𝜏 o valor 𝑞 tal que 100𝜏 % dos valores amostrais são inferiores a ele, de forma
que 0 < 𝜏 < 1. A definição mais rigorosa, pode ser enunciada utilizando-se a distribuição acumulada
de uma variável aleatória 𝑋, em que 𝐹 (𝑥) = 𝑃 (𝑋 ≤ 𝑥). Dessa forma, ao utilizar a função inversa
da distribuição acumulada acima no ponto 𝜏 tem-se que o quantil de ordem 𝜏 da variável aleatória
𝑋 é 𝐹 −1 (𝜏 ) = 𝑖𝑛𝑓 {𝑥 : 𝐹 (𝑥) ≥ 𝜏 }. Ou seja, a função distribuição acumulada inversa gera o valor do
quantil para a probabilidade escolhida a partir do ínfimo dentre os que tem somatório probabilístico
maior ou igual ao do quantil.
        O método de Regressão Quantílica (QR) foi inicialmente introduzido por Koenker e Bassett
(1978). Permitindo, assim, estimar a relação entre um conjunto de variáveis explicativas, 𝑥, e o quan-
til, 𝜏 , de interesse da variável dependente 𝑦. Tal método difere do modelo de Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO/OLS) que atuam somente sobre a média da distribuição da variável resposta. Tal
abordagem tornou-se uma técnica útil, pois os efeitos de uma variável explicativa podem depender
diretamente do tamanho da resposta, isto é, da localização de determinada observação 𝑦𝑡 na dis-
tribuição. A conclusão deste fato é que os modelos (QR) são capazes de incorporar uma possível
heterocedasticidade, pois permitem verificar se o parâmetro de resposta das variáveis explicativas
mudam de forma significante (estatisticamente) para pontos diferentes da distribuição da variável
dependente.
     Considere um vetor de variáveis resposta contínuas 𝑦𝑡 e outro vetor da mesma variável defasada


                                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                               ′
𝑥 = (1, 𝑦𝑡−1 , 𝑦𝑡−2 , ..., 𝑦𝑡−𝑝 ). Um modelo padrão de regressão linear é dado por 𝐸(𝑦|𝑥) = 𝑥 𝛽, sendo
𝛽 um vetor de 𝑝 + 1 parâmetros incluindo o intercepto. Já um modelo de autorregressão quantílica,
                                                       ′
𝑄𝐴𝑅(𝑝), pode ser compreendido como 𝑄𝑦 (𝜏 |𝑥) = 𝑥 𝛽(𝜏 ), onde 𝛽(𝜏 ) é uma matriz de 𝑝+1 parâmetros
por 𝜏 quantis. O quantil 𝜏 é fixo entre 0 e 1 e os parâmetros de regressão, por conseguinte, dependem
de 𝜏 e representam os efeitos das variáveis dentro de 𝑥 sobre o 𝜏 quantil da distribuição de 𝑦. As
estimativas de 𝛽(𝜏 ) são obtidas por meio da solução de:

                                                      𝑡
                                                     ∑︁              ′
                                             min            𝜌𝜏 (𝑦 − 𝑥 𝛽(𝜏 ))                                       (2)
                                             ∀𝛽∈𝑅
                                                      𝑖=1

     Sendo 𝜌𝜏 uma função linear de perda:
                                                       {︃
                                                            𝜏 𝑢, 𝑢 ≥ 0
                                         𝜌𝜏 (𝑢) =                                                                  (3)
                                                            (𝜏 − 1)𝑢, 𝑢 < 0

     Substituindo, tem-se que:
                                 ⎡                                                                         ⎤
                                         𝑡                                         𝑡
                                        ∑︁                   ′                    ∑︁                ′
               𝑄(𝛽(𝜏 )) = 𝑚𝑖𝑛 ⎣𝜏                    |𝑦 − 𝑥 𝛽(𝜏 )| + (1 − 𝜏 )                  |𝑦 − 𝑥 𝛽(𝜏 )|⎦       (4)
                                 ⎢                                                                         ⎥
                                     𝑖:𝑦≥𝑥′ 𝛽(𝜏 )                              𝑖:𝑦<𝑥′ 𝛽(𝜏 )


     A função não-diferenciável da expressão 4 requer métodos de programação linear para a sua
minimização, sendo possível apresentá-lo por:

                                               min 𝜏 𝑈 + (1 − 𝜏 )𝑉                                                 (5)
                                              𝛽(𝜏 )∈𝑅


                                         s.a. 𝑌 = 𝛽(𝜏 )𝑋 + 𝑈 − 𝑉

Onde o vetor de erros 𝑢 é dividido nos vetores 𝑈 e 𝑉 , com elementos que contêm, respectivamente,
as partes positivas e negativas dos resíduos.
      Algumas abordagens são comumente utilizadas na resolução: como o método Simplex para
amostras com tamanho moderado ou o método de Pontos Interiores para bancos de dados maiores,
ambos garantem uma solução por meio de um número finito de iterações. A construção dos intervalos
de confiança acontece por meio das estimativas de erros padrão bootstrap que são mais utilizados em
relação aos erros padrão analíticos, mesmo nos casos em que os erros residuais são assintoticamente
distribuídos de acordo com uma normal. A metodologia bootstrap é, em geral, preferível pois não faz
nenhuma suposição sobre a distribuição da variável resposta, sendo capaz de generalizar os resultados
(QAR) e estimar os intervalos em qualquer caso de distribuição residual. Em relação ao teste de raiz
unitária, considerando a transformação de um processo autorregressivo baseado no teste Aumented
Dickey Fuller, tem-se o seguinte modelo com drift e tendência:

                                                                                𝑞−1
                                                                                ∑︁
                 𝑄𝜏 (𝑦𝑡 |𝑦𝑡−1 , ..., 𝑦𝑡−𝑞 ) = 𝛼(𝜏 )𝑦𝑡−1 + 𝜇(𝜏 ) + 𝛾(𝜏 )𝑡 +             𝜑𝑖 (𝜏 )Δ𝑦𝑡−𝑖 + 𝜖𝑡           (6)
                                                                                 𝑖=1

     Basicamente, pode-se estimar a equação 6 em diferentes quantis 𝜏 ∈ (0, 1), obtendo um conjunto
de coeficientes de persistência de 𝑦𝑡 , tratados como 𝛼(𝜏 ). Isso permite testar a hipótese nula 𝛼(𝜏 ) = 1
em diferentes pontos da distribuição. Os resultados possibilitam verificar se os choques na série
de incerteza têm magnitudes diferentes, bem como são persistentes ou transitórios. Por exemplo,


                                                                 7
𝛼(𝜏 ) = 1 implica na presença de raiz unitária e choques de efeitos permanentes. A rejeição da
hipótese nula, 𝛼(𝜏 ) < 1, mostra tendência estacionária e choques de efeitos temporários.
     Além de permitir efeitos assimétricos de choques na variável de interesse, uma vantagem im-
portante dos testes de raiz unitária quantílicos em relação aos testes padrão é que a abordagem QAR
têm maior poder conforme Koenker e Xiao (2004), através da inclusão de covariáveis quantílicas em
todas as defasagens.
     Por fim, para testar a hipótese de 𝛼(𝜏 ) = 1 utiliza-se o teste t-stat proposto por Koenker e
Xiao(2004):

                                        𝑓 (𝐹 −1
                                              ̂︂(𝜏 ))
                                                        ′           1
                              𝑡𝑛 (𝜏 ) = √︁            (𝑌−1             𝛼(𝜏 ) − 1)
                                                           𝑀𝑍 𝑌−1 ) 2 (^                                (7)
                                           𝜏 (1 − 𝜏 )
Onde 𝑓 (𝑢) e 𝐹 (𝑢) são as funções de probabilidade e densidade cumulativa de 𝜖𝑡 . 𝑌−1 é o vetor
defasado da variável de interesse e 𝑀𝑍 é a matriz de projeção no espaço ortogonal para 𝑍 =
(1, 𝑡, Δ𝑦𝑡−1 , Δ𝑦𝑡−2 , ..., Δ𝑦𝑡−𝑞+1 ). Por fim, utiliza-se os resultados obtidos por Koenker e Xiao (2004) e
Galvao (2009) para encontrar os valores críticos de 𝑡𝑛 (𝜏 ) e estimar 𝑓 (𝐹 −1 (𝜏 )) seguindo a regra dada
pelos mesmos autores.
      No presente trabalho, considera-se o nível de significância de 5% para os valores críticos. A
regra de rejeição segue o padrão, se a estatística 𝑡𝑛 é numericamente menor que o valor crítico, então
rejeita-se a hipótese nula de 𝛼(𝜏 ) = 1.
     No que diz respeito à função de densidade, o parâmetro autoregressivo 𝛼     ^ (𝜏 ) é estimado para
os quantis de interesse de acordo com a resolução de um problema de programação linear, conforme
mostram Koenker e Bassett (1978). Assim, dado o vetor 𝛼 ^ (𝜏 ), a função quantílica de 𝑦𝑡 , condicionada
aos valores passados da variável, pode ser definida como:

                                             ^ 𝑦𝑡 (𝜏𝑖 |𝑥) = 𝛼
                                             𝑄              ^ (𝜏 )𝑥𝑇𝑡 ,                                 (8)
enquanto a densidade condicional de 𝑦𝑡 pode ser estimada pela razão:

                                                              (𝜏𝑖 − 𝜏𝑖−1 )
                                  𝑓^𝑦𝑡 (𝜏 |𝑥𝑡 ) =                                     .                 (9)
                                                                     ^ 𝑦𝑡 (𝜏𝑖−1 |𝑥𝑡 )
                                                    ^ 𝑦𝑡 (𝜏𝑖 |𝑥𝑡 ) − 𝑄
                                                    𝑄

3.2 Resultados Empíricos
      Os resultados empíricos apresentados nesta subseção utilizam duas amostras que representam
a inceteza presente na economia brasileira, a saber: i) Índice Economic Policy Uncertainty (EPU)
proposto por Baker et al. (2015) com amostra referente ao período de 19991:01 a 2017:03; e ii)
Indicador de Incerteza da Economia Brasil (IIE-Br) cuja amostra refere-se ao período 2000:01 a
2017:06. O tamanho do lag usado no teste de raiz unitária foi baseado no critério de seleção MAIC
sugerido por Ng e Perron (2001).
     As Figuras 2 e 3 mostram as estimativas da Autoregressão Quantílica (QAR), para os quantis
𝜏 = {0.05, 0.10, 0.15, ...0.90, 0.95}, para ambas as medidas de incerteza, índice EPU e IIE-Br/FGV,
respectivamente. A região cinza mostra o intervalo de confiança bootstrap para as estimativas pontuais
quantílicas e a linha horizontal tracejada representa a estimativa a partir de uma regressão OLS
padrão (na média) com intervalos a 95% de confiança dados pelas linhas pontilhadas.
      Nota-se nas Figuras 2 e 3 que os coeficientes do processo aparentam comportamento crescente
ao longo dos quantis, com valores pontuais que oscilam de 0,5 até aproximadamente 1,2 na medida
do índice EPU e de 0,75 até 1,00 na segunda proxy IIE-Br/FGV, ou seja, comportamentos bem

                                                            8
                         Figura 2 – Teste de Raiz Unitária Quantílico (Índice EPU)

                                      Persistence                                     Constant                                            Trend
                  1.5                                              80                                            0.6
                                                                                                                 0.5
                                                                   60
                                                                                                                 0.4
                   1                                               40
                                                                                                                 0.3
                                                                   20                                            0.2
                                                                                                                 0.1
                  0.5                                               0
                                                                                                                  0
                                                                  −20
                                                                                                                −0.1
                   0                                              −40                                           −0.2
                        0.05   0.25      0.50       0.75   0.95         0.05   0.25     0.50      0.75   0.95          0.05       0.25    0.50     0.75    0.95
                                                                                      Quantiles




                        Figura 3 – Teste de Raiz Unitária Quantílico (IIE-Br/FGV)

                                      Persistence                                      Constant                                            Trend
                 1.4                                               60                                             0.1

                 1.2                                               40
                                                                                                                 0.05

                  1                                                20
                                                                                                                       0
                 0.8                                                0

                                                                                                                −0.05
                 0.6                                              −20

                 0.4                                              −40                                            −0.1
                       0.05    0.25      0.50       0.75   0.95         0.05   0.25     0.50      0.75   0.95              0.05    0.25     0.50    0.75    0.95
                                                                                      Quantiles




assimétricos nas estimativas do coeficiente autorregressivo, onde os quantis condicionais mais baixos
apresentam valores menores indicando tendência de reversão à média. Já para os quantis condicionais
mais altos os valores estimados alcançam e até mesmo superam a unidade, proporcionando indícios
de comportamento não-estacionário, explosivo inclusive. Todos os intervalos de confiança construídos
não contém o valor zero, o que corrobora para significância estatística destes parâmetros. Contudo,
o valor um está presente nos quantis superiores a partir de 75%, o que indica a possível presença
de raiz unitária nestes pontos da distribuição e, portanto, inovações apresentam persistência. Além
disso, os pontos extremos da distribuição (tanto superiores quanto inferiores) aparentam fugir do
intervalo de confiança baseado na estimação média (OLS). Ainda, as constantes estimadas estão
majoritariamente acima de zero, enquanto a tendência mostra que quase todas estimativas incluem
zero nos intervalos de confiança construídos, sobre toda a distribuição condicional, o que está em
linha com a não rejeição da hipótese de raiz unitária para maior parte dos quantis.
      A maioria dos valores estimados é inferior à unidade, sugerindo estacionariedade global da
incerteza. De modo geral, observa-se que a incerteza no Brasil tende a apresentar maior grau de
persistência nos quantis condicionais superiores. Portanto, os resultados apresentados visualmente
nas Figuras 2 e 3 indicam que a dinâmica da incerteza brasileira apresenta comportamento assimétrico
nos diferentes quantis condicionais, ou seja, seu comportamento depende da localização da incerteza
na distribuição condicional.
      Estes resultados mostram importantes características da dinâmica da incerteza no Brasil ainda
não revelada em exercícios empíricos anteiores, pois choques que tendem a aumentar a incerteza,
por exemplo, como a recessão de 2008/2009, geraria maior incerteza permanentemente. No entanto,
a presença de estimativas de parâmetros nas outras partes da distribuição condicional da incerteza
inferiores à unidade indicam efeitos apenas transitórios.
     De forma a verificar estatisticamente as evidências observadas, aplica-se o teste de raiz unitária
quantílico cuja hipótese nula é 𝐻0 : 𝛼(𝜏 ) = 1. Todavia, antes aplica-se o teste de raiz unitária ADF

                                                                                       9
convencional às séries de incerteza. O lag utilizado no teste para ajuste do modelo de regressão ADF
é selecionado por meio de minimização do Akaike Information Criterion (AIC), conforme fez Maia e
Cribari-Neto (2006), uma vez que Agiakloglou e Newbold (1996) recomendam sua utilização em testes
de raiz unitária ADF. Os modelos de regressão ADF foram ajustados podendo chegar a 15 lags e 14
lags para as séries EPU e IIE-Br/FGV, respectivamente. Seleciona-se q=13 e q=1 para as respectivas
regressões ADF. No índice EPU não foi possível rejeitar a hipótese nula de raiz unitária nem mesmo
ao nível de 10% de significância2 . Já para o IIE-Br/FGV, o teste rejeita a hipótese de presença de
raiz unitária ao nível de 5% de significância3 . O teste DF-GLS corrobora os resultados anteriores
ao não rejeitar a hipótese nula para o índice EPU e ao rejeitar a mesma ao nível de significância
de 5% para o IIE-Br/FGV4 . Alguma quebra estrutural pode ter influenciado os resultados. Neste
caso, aplica-se o teste de raiz unitária Zivot-Andrews que rejeita a hipótese nula ao nível de 1% de
significância nas três alternativas de quebra estrutural testadas5 para o índice EPU. Enquanto que
para a série IIE-Br/FGV rejeita a presença de raiz unitária com quebra estrutural em dois casos,
exceto para o caso de quebra em ambos, constante e tendência, que apenas rejeita a hipótese nula
ao nível de 11% de significância6 .
      Estes resultados podem gerar dúvidas quanto à dinâmica de incerteza no Brasil ser ou não
um processo raiz unitária. Diante disso, busca-se investigar a dinâmica da incerteza no Brasil ao
longo de sua distribuição condicional, aplicando a partir de agora testes de raiz unitária baseados
em representações QAR para as duas proxies, índice EPU e IIE-Br/FGV. A Tabela 1 apresenta
as estimativas pontuais, as estatísticas t e os valores críticos. Pode-se verificar a não rejeição da
hipótese nula, nos quantis superiores a 35% na primeira proxy de incerteza (índice EPU) e nos quantis
superiores a 55% na segunda amostra de incerteza (IIE-Br/FGV). Estes resultados corroboram os
apresentados nas Figuras 2 e 3, ou seja, existem evidências de que, para as duas proxies analisadas,
há assimetria no padrão de persistência. De modo geral, nos dois casos, 𝛼    ^ (𝜏 ) é acrescido quando
passa dos quantis mais baixos para os quantis mais altos. Esta característica é mais evidente no
índice EPU. Note que não são poucos os quantis que apresentaram coeficiente estimado próximo da
unidade. Assim, o teste permitiu verificar estatisticamente a possibilidade de um comportamento
localmente estacionário e localmente explosivo.
      Estes resultados e considerações sugerem que a dinâmica de incerteza no Brasil não apresenta
um comportamento uniforme ao longo dos diferentes quantis condicionais do processo. De forma
a reforçar os resultados, na próxima subseção, obtém-se outras estimativas a partir das funções
densidades.

3.3 Funções Densidade e Probabilidade de Transição
       Nesta subseção trabalha-se as estimativas de funções densidade e probabilidade de transição
das proxies de incerteza. Entretanto, antes de caminhar nessa direção é preciso selecionar os modelos
para estas finalidades. Opta-se pelos modelos autorregressivos tradicionais AR(p) com p podendo
tomar valor máximo igual a 8 lags. Os valores ótimos de p para cada variável resposta de incerteza
foi selecionado através da minimização do Schwarz information criterion (SC). Para o índice EPU foi
2
    Estatística t de 0.23 com p-valor de 0.99. Valores críticos: nível de 1% de -3.99; nível de 5% de -3.42; e nível de
    10% de -3.13
3
    Estatística t de -3.57 com p-valor de 0.035. Valores críticos: nível de 1% de -4.00; nível de 5% de -3.43; e nível de
    10% de -3.14
4
    EPU: Estatística t de -0.75, com os seguintes valores críticos: nível de 1% de -3.47; nível de 5% de -2.91; e nível de
    10% de -2.60; IIE-Br/FGV: Estatística t de -3.24, com os seguintes valores críticos: nível de 1% de -3.46; nível de
    5% de -2.93; e nível de 10% de -2.64
5
    EPU - Teste com quebra estrutural: i) constante: estatística t de -4.76, p-valor de 0.01; ii) tendência: estatística t
    de -6.90, p-valor de 0.00; constante e tendência: estatística t de -7.24, p-valor de 0.01.
6
    IIE-Br/FGV - Teste com quebra estrutural: i) constante: estatística t de -4.65, p-valor de 0.00; ii) tendência:
    estatística t de -4.58, p-valor de 0.01; constante e tendência: estatística t de -4.68, p-valor de 0.11.


                                                           10
               Tabela 1 – Indicadores de incerteza - teste de raiz unitária quantílico
                           EPU: 1991:01 - 2017:03                 IIE-Br/FGV: 2000:01 - 2017:06
         Quantil      𝛼(𝜏 ) t-statistic Valor Crítico            𝛼(𝜏 ) t-statistic Valor Crítico
          0,05       0,566*    -5,841        -2,310             0,797*    -4,397       -2,310
          0,10       0,543*    -5,344        -2,310             0,781*    -4,833       -2,310
          0,15       0,491*    -6,180        -2,310             0,752*    -5,523       -2,761
          0,20       0,513*    -5,744        -2,324             0,762*    -4,724       -2,736
          0,25       0,553*    -5,602        -2,569             0,748*    -4,841       -2,886
          0,30       0,587*    -4,813        -2,564             0,772*    -4,030       -2,707
          0,35       0,718*    -3,536        -2,691             0,755*    -4,268       -2,949
          0,40        0,776    -2,614        -2,815             0,785*    -3,638       -2,729
          0,45        0,815    -2,262        -3,012             0,809*    -3,174       -2,851
          0,50        0,828    -1,756        -2,935             0,830*    -3,152       -2,923
          0,55        0,830    -1,717        -2,972             0,840     -2,771       -2,949
          0,60        0,827    -1,668        -3,018             0,856     -2,475       -3,038
          0,65        0,874    -1,182        -3,125             0,940     -0,907       -2,856
          0,70        0,904    -0,759        -3,101             0,962     -0,492       -3,066
          0,75        0,994    -0,042        -3,101             0,983     -0,210       -3,038
          0,80        0,999    -0,006        -3,161             1,038     0,338        -3,011
          0,85        1,093     0,494        -2,984              0,966    -0,267       -2,871
          0,90        1,223     1,136        -2,911              1,005     0,022       -3,276
          0,95        1,219     1,638        -2,383              1,060     0,257       -3,151
         Nota: Estimativas pontuais, estatísticas t e valores críticos para o nível de 5% de significância.
         Se a estatística t for menor que o valor critico rejeita-se a hipótese nula de 𝛼(𝜏 ) = 1 a 5%.


selecionado o modelo AR(3), enquanto para a série IIE-Br/FGV foi selecionado o modelo AR(1). To-
das as autocorrelações residuais encontraram-se dentro do intervalo assintótico de 95% de confiança,
sugerindo que os modelos foram suficiente para filtrar a correlação serial em ambos os casos.
     A captura da assimetria presente nas funções densidade estimadas é realizada por meio de duas
etapas:

                                                                                  ^ 𝜋^𝑡 |𝑄𝑥 (𝜏 )) (dife-
   ∙ Analisa-se a dispersão das distribuições, utilizando a amplitude condicional 𝑅(
     rença entre o maior e o menor valor da distribuição condicional) e o desvio padrão condicional
     ^ (𝜋^𝑡 |𝑄𝑥 (𝜏 )); e
     𝜎

   ∙ Calcula-se as probabilidades de transição quantílica da série de incerteza e verifica sua dispo-
     sição.

      Como estima-se a densidade condicional aos quantis de 𝑦𝑡−1 , pode-se calcular as probabilidades
de transição para os demais intervalos quantílicos no período 𝑡. Basicamente, verifica-se se a densi-
dade condicional ao quantil 𝜏𝑘 contem os valores dos demais intervalos quantílicos de interesse. Este
cálculo permite analisar com maior profundidade a persistência das distribuições e a possibilidade de
transição em casos de choques. Os resultados já encontrados sinalizam uma considerável assimetria
em ambas as proxies de incerteza brasileira.
      Conforme seção 2, a literatura sugere que a partir de aumentos na incerteza, empresas e consu-
midores postergam suas decisões, o que reduz a atividade econômica. Já quando a incerteza diminui,
a atividade econômica se recupera devido a execução das decisões planejadas dos agentes econômicos.



                                                        11
      Contudo, os resultados aqui obtidos sugerem que a incerteza apresenta comportamento assi-
métrico e localmente persistente. Esta característica desempenha papel fundamental na análise das
políticas públicas, já que as ações governamentais baseadas em valores médios podem levar a resulta-
dos divergentes dos esperados e recuperações mais lentas do que podem ser esperados. Por exemplo,
conforme Aastveit et al. (2013), choques de política monetária têm efeitos relativamente menores
sobre a atividade econômica quando o nível de incerteza é elevado.

3.3.1 Índice EPU – Modelo AR(3)
      A partir do modelo AR(3) selecionado, estima-se as funções densidade condicionais utilizando
os valores quantílicos da incerteza em 𝑡 − 1 e fixando os demais lags na mediana. Observe que quando
seleciona-se quantis específicos em 𝑡 − 1 pode-se analisar a assimetria da distribuição condicional ao
longo desses valores, mas também inferir sobre a probabilidade da incerteza se deslocar no próximo
período, compreendendo melhor sua persistência em situações distintas.
     Ainda, a intuição de fixar os lags anteriores na mediana pode ser interpretado como a economia
em uma situação de incerteza padrão em 𝑡 − 3 e 𝑡 − 2, mas que ao ser impactada por uma inovação
em 𝑡 − 1 resulta nas probabilidades previstas para o estado em 𝑡.
      Inicialmente, na Tabela 2, analisa-se a dispersão das distribuições em termos de desvio padrão
condicional e amplitude condicional. Os resultados mostram que a dispersão e a amplitude são
diferentes para períodos de baixa e alta incertezas. Além disso, o desvio padrão e a amplitude parecem
dobrar do quantil 10% até o 90%.

                             Tabela 2 – Modelo AR(3) - dispersão e amplitude

                            𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 )            ^ (𝑦^𝑡 |𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 ))
                                                  𝜎                        ^ 𝑦^𝑡 |𝑄𝑦 (𝜏 ))
                                                                           𝑅(       𝑡−1


                           47.90𝜏 =0.10                 32.96                  198.87
                           63.36𝜏 =0.20                 36.01                  208.90
                           78.31𝜏 =0.30                 39.03                  218.66
                           89.67𝜏 =0.40                 41.30                  226.18
                          103.99𝜏 =0.50                 44.18                  235.55
                          118.91𝜏 =0.60                 47.26                  245.52
                          135.19𝜏 =0.70                 50.54                  256.26
                          154.30𝜏 =0.80                 54.52                  272.82
                          200.47𝜏 =0.90                 64.07                  312.46



      Buscando respostas mais robustas, na Tabela 3, investiga-se em termos preditivos as possibi-
lidades de mudanças quantílicas da incerteza7 . Pode-se observar que a probabilidade da incerteza
se mover do quantil 10% para o intervalo entre (90%-100%) é nula. O mesmo ocorre no sentido
oposto, a probabilidade de que a incerteza se mova do quantil 90% para o intervalo entre (0%-10%),
repentinamente, é nula.
      Portanto, os resultados sugerem que na economia brasileira choques na incerteza não geram
deslocamentos de estados extremos, isto é, de um estado de baixa incerteza para o estado de alta
incerteza e vice-versa.
      Porém, pode-se notar que quando a incerteza se encontra acima da mediana em 𝑡 − 1, a pro-
babilidade deste estado continuar nesta faixa superior (ou a soma dos intervalos de 50% até 100%)
7
    Note que os elementos de cada linha somam 1, pois divide-se as distribuições condicionais em termos quantílicos


                                                           12
é sempre maior que 50%. Além disso, quando a incerteza está no quantil 10%, a probabilidade deste
estado permanecer neste valor no período seguinte é inferior a probabilidade de que no quantil 90%
a incerteza continue nessa faixa no período seguinte.
     Logo, esses cálculos reforçam os resultados assimétricos do teste de raiz unitária quantílico,
quanto a persistência da incerteza nos quantis superiores.

                                                                          Tabela 3 – Modelo AR(3) - transição

     𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 )𝑃 (0/10) 𝑃 (10/20)𝑃 (20/30)𝑃 (30/40) 𝑃 (40/50)𝑃 (50/60)𝑃 (60/70) 𝑃 (70/80) 𝑃 (80/90)𝑃 (90/100)

     𝜏 = 0.10 0,158                       0,182                     0,187                  0,160                       0,114                    0,077                   0,051                0,035                     0,034   0,000
     𝜏 = 0.20 0,114                       0,159                     0,165                  0,147                       0,146                    0,094                   0,068                0,049                     0,053   0,004
     𝜏 = 0.30 0,082                       0,132                     0,155                  0,124                       0,159                    0,113                   0,081                0,066                     0,07    0,015
     𝜏 = 0.40 0,064                       0,112                     0,146                  0,115                       0,153                    0,127                       0,09             0,077                     0,086   0,026
     𝜏 = 0.50 0,046                       0,091                     0,132                  0,109                       0,141                    0,137                   0,102                0,088                     0,109   0,042
     𝜏 = 0.60   0,03                      0,073                     0,114                  0,102                       0,131                    0,139                   0,112                0,099                     0,135   0,061
     𝜏 = 0.70 0,017                       0,058                     0,097                  0,092                       0,123                    0,134                   0,121                0,107                     0,159   0,087
     𝜏 = 0.80 0,007                       0,044                     0,078                  0,079                       0,113                    0,126                   0,126                0,115                     0,181   0,126
     𝜏 = 0.90 0,000                       0,015                    0,0465                  0,053                       0,082                    0,103                   0,117                0,134                     0,210   0,235



      Por fim, as Figuras 4 e 5 reforçam toda a análise de desvios, amplitudes e probabilidades condi-
cionais. Sugere que a distribuição condicional da incerteza vai se deslocando para direita, tornando-se
cada vez mais assimétrica positiva, engrossando a cauda direita e concentrando à esquerda.
      Ainda, conforme a Figura 5, a sobreposição mostra que as distribuições se tornam cada vez
mais achatadas e com grande amplitude, logo o crescimento da própria incerteza faz com que a
variabilidade para os valores no período seguinte sejam significativos e a frequência de valores baixos
diminua.

                                                                        Figura 4 – Modelo AR(3) - densidades

                                                                                                    0.0100                                                          0.009
                             0.010
                 Densidade




                                                                                        Densidade




                                                                                                                                                        Densidade




                                                                                                    0.0075
                                                                                                                                                                    0.006
                                                                                                    0.0050
                             0.005
                                                                                                                                                                    0.003
                                                                                                    0.0025


                             0.000                                                                  0.0000                                                          0.000
                                      0        50           100           150     200                        0    50          100         150     200                           50         100         150       200
                                                Incerteza(t−1)=0.10                                                    Incerteza(t−1)=0.20                                           Incerteza(t−1)=0.30

                                                                                                    0.0100
                             0.0100

                                                                                                                                                                    0.0075
                                                                                                    0.0075
                             0.0075
                 Densidade




                                                                                        Densidade




                                                                                                                                                        Densidade




                                                                                                    0.0050                                                          0.0050
                             0.0050


                             0.0025                                                                 0.0025                                                          0.0025



                             0.0000                                                                 0.0000                                                          0.0000
                                          50          100         150       200   250                                   100                 200                                      100                 200
                                                    Incerteza(t−1)=0.40                                                Incerteza(t−1)=0.50                                           Incerteza(t−1)=0.60

                                                                                                    0.008
                             0.0075                                                                                                                                 0.006
                                                                                                    0.006
                 Densidade




                                                                                        Densidade




                                                                                                                                                        Densidade




                             0.0050                                                                                                                                 0.004
                                                                                                    0.004


                             0.0025                                                                                                                                 0.002
                                                                                                    0.002


                             0.0000                                                                 0.000                                                           0.000
                                               100                  200           300                            100                200           300                          100               200           300
                                                    Incerteza(t−1)=0.70                                                Incerteza(t−1)=0.80                                           Incerteza(t−1)=0.90




                                                                                                                              13
                                         Figura 5 – Modelo AR(3) - densidades sobrepostas




                           0.010
               Densidade




                           0.005




                           0.000


                                   0                   100                       200      300
                                                                     Incerteza




3.3.2 IIE-Br/FGV – Modelo AR(1)
     Como simples critério de comparação e robustez de resultados, repete-se os exercícios para a
outra proxy de incerteza (IIE-Br/FGV) cujo modelo selecionado foi AR(1). A Tabela 4 também
mostra que a dispersão e a amplitude são diferentes para períodos de baixa incerteza e períodos de
grande incerteza, corroborando a presença de assimetria.
      Contudo, nesta série de incerteza o desvio padrão aumenta, enquanto a amplitude diminui
significativamente. Tais resultados apontam indícios de persistência nos momentos de fortes níveis
de incerteza.

                                          Tabela 4 – Modelo AR(1) - dispersão e amplitude

                                        𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 )           ^ (𝑦^𝑡 |𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 ))
                                                             𝜎                         ^ 𝑦^𝑡 |𝑄𝑦 (𝜏 ))
                                                                                       𝑅(       𝑡−1


                                       47.90𝜏 =0.10                33.73                    174.04
                                       63.36𝜏 =0.20                38.15                    189.92
                                       78.31𝜏 =0.30                42.45                    212.86
                                       89.67𝜏 =0.40                45.72                    230.28
                                       103.99𝜏 =0.50               49.87                    252.24
                                       118.91𝜏 =0.60               54.19                    275.13
                                       135.19𝜏 =0.70               58.93                    300.10
                                       154.30𝜏 =0.80               64.50                    329.42
                                       200.47𝜏 =0.90               77.98                    400.23



      Já na Tabela 5 investiga-se em termos preditivos as possibilidades de mudanças quantílicas de
nível de incerteza. Pode-se observar que a probabilidade da incerteza se mover do quantil 90% para
o intervalo entre (0%-10%) é nula.
     Contudo, a probabilidade que a incerteza se desloque do quantil 10% para o intervalo entre
(90%-100%) é existente, de aproximadamente 1%. Ou seja, segundo a proxy IIE-Br/FGV aparente-

                                                                      14
mente na economia brasileira choques positivos na incerteza podem deslocar, mesmo a uma baixa
probabilidade, de um extremo ao outro. Ainda, observa-se que quando a incerteza se encontra acima
da mediana em 𝑡 − 1, a probabilidade desta situação continuar nesta faixa é ainda maior, sempre
superior a 70%, corroborando também os resultados assimétricos e de persistência superior do teste
de raiz unitária.
      Por fim, as Figuras 6 e 7 também reforçam toda a análise de desvios, amplitudes e probabilidades
condicionais para a proxy IIE-Br/FGV. A distribuição condicional da incerteza vai se deslocando para
direita, engrossando cada vez mais a cauda direita.
     Entretanto, neste caso, a sobreposição mostra que as distribuições se tornam cada vez mais
concentradas e achatadas o que está de acordo com as evidências de persistência em choques positivos.

                                                                          Tabela 5 – Modelo AR(1) - transição

     𝑄𝑦𝑡−1 (𝜏 )𝑃 (0/10) 𝑃 (10/20)𝑃 (20/30)𝑃 (30/40) 𝑃 (40/50)𝑃 (50/60)𝑃 (60/70) 𝑃 (70/80) 𝑃 (80/90)𝑃 (90/100)

     𝜏 = 0.10 0,372                            0,273                 0,185                    0,036                             0,050                        0,040                                0,020                  0,005                    0,005   0,010
     𝜏 = 0.20 0,173                            0,238                 0,252                    0,105                             0,097                        0,058                                0,047                  0,011                    0,004   0,010
     𝜏 = 0.30 0,063                            0,144                 0,240                    0,124                             0,190                        0,111                                0,083                  0,027                    0,005   0,010
     𝜏 = 0.40 0,031                            0,105                 0,201                    0,126                             0,204                        0,168                                0,104                  0,042                    0,006   0,010
     𝜏 = 0.50 0,000                            0,051                 0,127                    0,101                             0,208                        0,219                                0,190                  0,080                    0,009   0,010
     𝜏 = 0.60 0,000                            0,008                 0,055                    0,058                             0,165                        0,224                                0,311                  0,146                    0,018   0,011
     𝜏 = 0.70 0,000                            0,000                 0,003                    0,012                             0,047                        0,142                                0,340                  0,369                    0,067   0,016
     𝜏 = 0.80 0,000                            0,000                 0,000                    0,000                             0,000                        0,010                                0,092                  0,486                    0,320   0,090
     𝜏 = 0.90 0,000                            0,000                 0,000                    0,000                             0,000                        0,000                                0,007                  0,201                    0,413   0,377



                                                                         Figura 6 – Modelo AR(1) - densidades
                             0.100
                                                                                                                                                                                           0.08

                                                                                                       0.075
                             0.075
                                                                                                                                                                                           0.06
                 Densidade




                                                                                           Densidade




                                                                                                                                                                               Densidade




                                                                                                       0.050
                             0.050
                                                                                                                                                                                           0.04


                             0.025                                                                     0.025
                                                                                                                                                                                           0.02


                             0.000                                                                     0.000                                                                               0.00
                                     80                100                 120                                 80        90         100         110     120        130                                 90         100         110     120    130
                                                 Incerteza(t−1)=0.10                                                            Incerteza(t−1)=0.20                                                               Incerteza(t−1)=0.30
                             0.08

                                                                                                                                                                                           0.06
                                                                                                       0.06
                             0.06
                 Densidade




                                                                                           Densidade




                                                                                                                                                                               Densidade




                                                                                                                                                                                           0.04
                                                                                                       0.04
                             0.04


                                                                                                       0.02                                                                                0.02
                             0.02



                             0.00                                                                      0.00                                                                                0.00
                                          90     100         110         120         130                            90        100         110         120         130                             90        100         110         120     130
                                                 Incerteza(t−1)=0.40                                                           Incerteza(t−1)=0.50                                                                Incerteza(t−1)=0.60

                             0.06                                                                                                                                                          0.05


                                                                                                                                                                                           0.04
                                                                                                       0.04
                 Densidade




                                                                                           Densidade




                                                                                                                                                                               Densidade




                             0.04
                                                                                                                                                                                           0.03


                                                                                                       0.02                                                                                0.02
                             0.02

                                                                                                                                                                                           0.01


                             0.00                                                                      0.00                                                                                0.00
                                           100         110         120         130                              100           110          120              130          140                            110             120          130          140
                                                 Incerteza(t−1)=0.70                                                           Incerteza(t−1)=0.80                                                                Incerteza(t−1)=0.90




                                                                                                                                          15
                                         Figura 7 – Modelo AR(1) - densidades sobrepostas
                            0.100




                            0.075
                Densidade




                            0.050




                            0.025




                            0.000


                                    80                 100                 120              140
                                                               Incerteza




4 Considerações finais
      O número de estudos sobre incerteza na economia têm aumentando, em parte devido às novas
técnicas que permitem a construção de proxies adequadas para a incerteza, fundamentalmente não
observável, com destaque à técnica de web-scrapping que permite a extrair informações online e
atualizadas, e que tem sido frequentemente utilizada na construção desses indicadores.
     Neste contexto, o presente estudo investigou a presença de efeitos assimétricos de choques na
dinâmica da incerteza usando autoregressão quantílica no teste de raiz unitária, o que permite efeitos
heterogêneos de choques de sinais e magnitudes diferentes. Para os dois indicadores de incerteza
considerados para a economia brasileira, foi possível observar um comportamento assimétrico nas
estimativas do coeficiente autoregressivo, onde que, para quantis condicionais mais baixos, ocorre uma
tendência de reversão para a média, enquanto que, para quantis condicionais mais altos, observa-se
um comportamento não estacionário, por vezes, explosivo.
      Portanto, choques que tendem a elevar o nível de incerteza, por exemplo, como a recessão
de 2008/2009, podem ter efeitos permanentes na economia. Por outro lado, nas outras partes da
distribuição condicional da incerteza, os resultados indicam que os choques apresentam efeitos tran-
sitórios. Resultados corroborados pela análise de dispersão, amplitude e densidades. Desse modo, os
resultados empíricos demonstram uma importante característica da dinâmica da incerteza no Brasil,
ainda não explorada.
      Em termos econômicos, em níveis altos de incerteza, um choque adverso e significativo tende
a dificultar ainda mais ações políticas de recuperação econômica. Por exemplo, choques de política
monetária podem ter efeitos relativamente menores sobre a atividade econômica quando o nível de
incerteza é elevado, conforme observado por Aastveit et al. (2013).




                                                               16
                                            Referências


AASTVEIT, K. A.; NATVIK, G. J.; SOLA, S. Economic uncertainty and the effectiveness of mone-
tary policy. Norges Bank Working Paper Series, n. 17, 2013.

AGIAKLOGLOU, C.; NEWBOLD, P. The balance between size and power in dickey-fuller tests with
data-dependent rules for the choice of truncation lag. Economics Letters, v. 52, n. 3, p. 229–234, 1996.

AROURI, M.; ESTAY, C.; RAULT C. ROUBAUD, D. Economic policy uncertainty and stock mar-
kets: Long-run evidence from the us. Finance Research Letters, v. 18, p. 136–141, 2016.

BAKER, S. R.; BLOOM, N.; DAVIS, S. J. Measuring economic policy uncertainty. NBER Working
Paper Series, n. 21633, 2015.

BECKMANN, J.; CZUDAJ, R. Exchange rate expectations and economic policy uncertainty. Euro-
pean Journal of Political Economy, v. 47, p. 148–162, 2017.

BEKIROS, S.; GUPTA, R.; MAJUMDAR, A. Incorporating economic policy uncertainty in us equity
premium models: A nonlinear predictability analysis. Finance Research Letters, n. 18, p. 291–296,
2016.

BERNAL, O.; GNABO, J.; GUILMIN, G. Economic policy uncertainty and risk spillovers in the
eurozone. Journal of International Money and Finance, n. 65, p. 24–45, 2016.

BERNANKE, B. S. Irreversibility, uncertainty, and cyclical investment. The Quarterly Journal of
Economics, v. 98, n. 1, p. 85–106, 1983.

BLOOM, N. The impact of uncertainty shocks. Econometrica, v. 77, n. 3, p. 623–685, 2009.

BLOOM, N.; KOSE, M. A.; TERRONES, M. E. Held back by uncertainty. Finance and Development,
p. 38–41, 2013.

BORDO, M. D.; DUCA, J. V.; KOCH, C. Economic policy uncertainty and the credit channel:
Agregate and bank level u.s. evidence over serveal decades. Journal of Financial Stability, v. 26, p.
90–106, 2016.

BREDIN, D.; FOUNTAS, S. Is macroeconomic uncertainty bad for macroeconomic performance?
evidence from five asian countries. Centre for Financial Markets Working Paper Series, n. 04, 2007.

CHOUDHRY, T. Stock market volatility and the us consumer expenditure. Journal of Macroecono-
mics, v. 25, p. 367–385, 2003.

DAKHLAOUI, I.; ALOUI, C. The interactive relationship between the u.s. economic policy uncer-
tainty and bric stock markets. International Economics, v. 146, p. 141–157, 2016.

DENIS, S.; KANNAN, P. The impact of uncertainty shocks on the uk economy. IMF Working Paper,
n. 66, 2013.

DIXIT, A. K.; PINDYCK, R. S. Investment under Uncertainty. [S.l.]: Princeton University Press,
1994.

EJARQUE, J. Uncertainty, irreversibility, durable consumption and the great depression. Economica,
v. 76, n. 303, p. 574–587, 2009.


                                                  17
FILHO, A. E. d. C. Incerteza e atividade econômica no brasil. Economia Aplicada, n. 18, p. 421–453,
2014.

FILHO, T. N. T. S. Is the investment-uncertainty link really elusive? the harmful effects of inflation
uncertainty in brazil. Banco Central do Brasil, Working Paper Series, n. 157, 2007.

GALVAO, A. F. Unit root quantile autoregression testing using covariates. Journal of Econometrics,
v. 152, n. 2, p. 165–178, 2009.

GILCHRIST, S.; SIM, J. W.; ZAKRAJSEK, E. Uncertainty, financial frictions, and investment dy-
namics. NBER Working Paper Series, n. 20038, 2014.

HADDOW, A.; HARE, C. Macroeconomic uncertainty: what is it, how can we measure it and why
does it matter? Quarterly Bulletin, n. Q2, p. 100–109, 2013.

ISTREFI, K.; PILOIU, A. Economic policy uncertainty and inflation expectations. Banque de France
Working Paper, n. 511, 2015.

KOENKER, R.; XIAO, Z. Unit root quantile autoregression inference. Journal of the American
Statistical Association, v. 99, p. 775–787, 2004.

KOENKER, R. W.; BASSETT, G. Regression quantiles. Econometrica, v. 46, n. 1, p. 33–50, 1978.

LIU, L.; ZHANG, T. Economic policy uncertainty and stock market volatility. Finance Research
Letters, v. 15, p. 99–105, 2015.

MAIA, A. L. S.; CRIBARI-NETO, F. Dinâmica inflacionária brasileira: resultados de auto-regressão
quantílica. Revista Brasileira de Economia, 2006.

MENEGATTI, M. Uncertainty and consumption: New evidence in ocde countries. Università di
Parma Working Paper Series, n. 8, 2006.

NG, S.; PERRON, P. Lag length selection and the construction of unit root tests with good size and
power. Econometrica, v. 69, n. 6, p. 1519–1554, 2001.

PEREIRA, R. M. Investment and uncertainty in a quadratic adjustment cost model: Evidence from
brazil. Revista Brasileira de Economia, v. 55, n. 2, p. 283–311, 2001.

POPP, A.; ZHANG, F. The macroeconomics effects of uncertainty shocks: The role of the financial
chanel. Journal of Economic Dynamics and Control, v. 69, p. 319–349, 2016.

RAUNIG, B.; SCHARLER, J. Stock market volatility, consumption and investment: An evaluation
of the uncertainty hypothesis using post-war u.s. data. Austrian Central Bank Working Paper Series,
n. 168, 2011.

ROMER, C. D. The great crash and the onset of the great depression. The Quarterly Journal of
Economics, v. 105, n. 3, p. 597–624, 1990.




                                                 18
