                    Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições.
Impacto da qualidade das instituições nas percepções de confiança institucional: uma análise do caso
brasileiro
   1- Valdeir Soares Monteiro. Mestre em economia pelo PPGECON, graduado em economia
      UFPE/CAA.
   2- Klebson Humberto de Lucena Moura. Doutor em Economia pela Universidade Federal de
      Pernambuco (PIMES-UFPE). Professora da UFPE e do Programa de Pós-Graduação em Economia
      da UFPE-CAA (PPGECON).
   3- Lucilena Ferraz Castanheira Corrêa. Professora Adjunta Nível II na Universidade Federal de
      Pernambuco (UFPE), Centro Acadêmico do Agreste (CAA).

Resumo: Os estudos sobre comportamento humano explicam como surgem as normas, cultura e costumes.
Que são passados entre gerações e determinam o processo de formação histórica. A teoria de
desenvolvimento institucionalista apresenta a formação histórica como determinante do desenvolvimento
econômico. Esse caminho dá-se pelo processo de estruturação das instituições formais e informais ao longo
do tempo. O presente trabalho analisa como as percepções de confiança nas instituições são afetadas pela
qualidade da estrutura institucional do Brasil. Usando um modelo de OLS em dois estágios, por meio de
variáveis instrumentais, e análise fatorial, baseadas nos acontecimentos do período colonial, o trabalho
sugere que a percepção de confiança nas instituições é afetada pela eficiência do setor públicoDe modo
geral, o trabalho aponta como fator importante a responsabilidade do governo no sentindo de melhorar a
credibilidade das instituições e também do capital social.

Palavras-Chave: Percepção. Confiança. Instituições. Variáveis instrumentais.

Abstract: Studies on human behavior explain how norms, culture, and customs arise. Which are passed
down between generations and determine the process of historical formation. The theory of institutionalist
development presents historical formation as a determinant of economic development. This path is due to
the process of structuring formal and informal institutions over time. This paper analyzes how perceptions
of trust in institutions are affected by the quality of Brazil's institutional structure. Using a two-stage OLS
model, using instrumental variables based on colonial events, the paper suggests that the perception of trust
in institutions is affected by the efficiency of the public sector. In general, the work points as an important
factor the responsibility of the government in the sense of improving the credibility of institutions and also
of social capital.

Keywords: Perception. Confidence. Institutions. Instrumental variables.
Código JEL: O11; P2;I3; C1.
       1. INTRODUÇÃO
        O atual cenário político-institucional brasileiro é marcado por sucessivas crises e escândalos de
corrupção, tal fato tem gerado falta de credibilidade nas instituições, nas relações interpessoais entre os
indivíduos da sociedade, bem como na economia interna.
        Esse comportamento não é novo, Furtado (2008) apresenta o desenvolvimento econômico e
histórico do país marcado pela presença de uma aristocracia que detinha controle sobre instituições, tal
combinação perigosa, é apontada por Acemoglu e Robinson (2012) como o principal percalço ao
crescimento das nações modernas. Isso por que, em países onde as instituições não atendem ao interesse da
maioria da população, a pequena parte da população beneficiada é capaz de burlar a legalidade em razão
do aumento de seu próprio bem-estar.
        A fragilidade das instituições no Brasil, fruto do desenrolar histórico, tem contribuído para imagem
internacional do país, principalmente após os recentes casos de corrupção no setor público. A teoria de
desenvolvimento institucional apresenta algumas reflexões que podem contribuir para entender e explicar
melhor o atual cenário brasileiro. North (1991) afirma que instituições sólidas podem gerar credibilidade
nos agentes econômicos. Nesse sentido a percepção que os indivíduos possuem sobre as instituições, ao
longo da história, sinaliza ser capaz de determinar o nível de desenvolvimento de um país.
        Na elaboração dos sentidos individuais, Vigotsky (1993) aponta que as relações sociais, culturais e
afetivas determinam o modo como os indivíduos criam suas intuições, e isso é passado entre gerações.
Assim indivíduos que vivem numa sociedade onde as instituições criam caminhos ao crescimento
econômico, são mais propensos a criar riqueza própria e para a nação. O caso contrário é que determina o
baixo desenvolvimento dos países, contudo, como alertado por North (1991), as percepções podem se
alterar com o tempo, essa alteração é que vai determinar a trajetória de crescimento econômico.
        No que tange o crescimento econômico, inúmeros autores como Engerman e Sokolo (2002)
Easterly, Levine et al. (2002) e Hall e Jones (1999), Acemoglu (2002), apresentam que o desenvolvimento
econômico dos países depende da construção da estrutura institucional do mesmo. No Brasil Menezes-Filho
(2006), Naritomi et al. (2012), Pereira, Nakabashi e Sachsida (2011), Pereira, Nakabashi e Salvato (2012)
encontram resultado semelhantes. Por exemplo, municípios que apresentam maior eficiência institucional
apresentam um PIB mais elevado.
        Bjørnskov (2012) e Alesina e La Ferrara (2002), afirmam que a fragilidade das instituições prejudica
não apenas as relações sociais internas do país, mas também toda relação com o mercado internacional.
Isso por que, em países onde existe mais confiança interpessoal e nas instituições, as relações econômicas
são mais confiáveis e consequentemente menos custosas.
        Desse modo, a forma que indivíduos geram suas expectativas sobre as instituições, pode impactar a
economia, tendo em vista que a credibilidade tende reduzir os custos e a burocracia. Nesse sentido é
levantando o seguinte questionamento: qual impacto da qualidade institucional na percepção de confiança
institucional? Essa relação é determinante, segundo North (1991), para garantir uma trajetória de
crescimento positiva.
        O trabalho busca verificar o impacto da qualidade institucional brasileira na percepção de confiança
nas instituições, utilizando instrumentos para dimensionar essa relação, reduzindo assim o viés no modelo
empírico sugerido.

       2. REVISÃO DA LITERATURA

        O objetivo dessa sessão é mostrar a argumentação teórica fundamental para o trabalho, mostrando
a conexão do pensamento psicológico e a teoria institucionalista. A ciência econômica tem dedicado amplo
espaço para discussões sobre o comportamento humano, inserindo a fraternidade e confiança dos indivíduos
como variáveis para explicar aspectos econômicos de um país. Essas discussões apresentam ramificações
na área da economia civil e economia comportamental, embora ainda de uma forma embrionária. Nesse
contexto, por exemplo, Newton (1999) aponta a falta de importância dada a esse tipo de comportamento
humano, mostrando a relevância desse processo como base para uma sociedade democrática.
        Crescimento econômico, integração social e eficiência no governo dependem intrinsecamente de
valores, normas e atitudes. Por isso muitos cientistas sociais têm se voltado para esse problema de pesquisa.
E, dessa forma, as discussões de bem-estar, liberdade e democracia são necessárias e inerentes a esses
estudos. O presente trabalho tem como ponto central de pesquisa um conceito ainda mais subjetivo, à
medida que busca estudar o processo de elaboração cognitiva do sentindo (percepção) dos indivíduos em
relação às instituições, que são fundamentais ao desenvolvimento econômico.
        O processo de elaboração de percepção é explicado com detalhamento por Vygotsky (1993). O autor
apresentou, no início do século XX, uma nova psicologia que explicava como decorre o desenvolvimento
das percepções dos indivíduos. Baseado no materialismo histórico e dialético de Marx e Engels, o autor
utiliza a linguagem como a principal ferramenta para explicar o processo de construção das características
pessoais. Tal processo tem inúmeras fases e inicia na infância. A criança desde o seu nascimento está imersa
na cultura e dela se apropria para interações sociais, o pequeno indivíduo absorve as características de
gerações passadas incluindo normas e conhecimentos. Nesse contexto, a palavra começa a ganhar sentido
e torna-se o principal sistema de signo do ser humano, o significado das palavras é criado somente pela
interação dos indivíduos.
        A complexidade da palavra (linguagem), para Vygotsky (1993), é o elemento de construção dos
indivíduos e de suas percepções, permitindo ao homem sair dos limites da percepção imediata, pois ao dar
nome ao mundo que o cerca, cria um novo do mundo, possibilitando-lhe atuar subjetivamente sobre ele.
Assim a percepção biológica, desenvolvida pelo bebê, é transformada em percepção de sentidos e
significados. Esse processo de transformação das funções biológicas em funções psicológicas, pela
linguagem, é onde se desenvolve as relações sociais e nessa relação com outros os indivíduos apreendem e
reconstroem todo contexto histórico e cultural que estão inseridos.
        De modo geral a percepção do homem é criada a partir de toda historicidade presente no seu contexto
social e pode ser alterada constantemente, essa visão é fundamental ao presente trabalho, pois em cada
sociedade o modo de analisar as percepções deve ser diferente e se altera constantemente. Muitos autores
corroboram com essa visão, por exemplo, Ponty (1945), Mancebo (2002), Rey (2003), Camon (2003) e
Critelli (2007).
        Os autores institucionalistas, Pandy e Udry (2005) apontam duas direções que as pesquisas
relacionadas às instituições devem escolher, a primeira delas é analisar o impacto de políticas aplicadas no
contexto institucional, e a segunda direção é pesquisar como o contexto institucional de uma região é capaz
de afetar o status econômico e político dos indivíduos. Baseado em tudo que já foi discutido, pode-se
afirmar que o presente estudo segue a segunda linha de pesquisa, tentando entender como o contexto
histórico-individual do Brasil é capaz de afetar a percepção que os indivíduos têm sobre as instituições.
        Sobre a teoria do desenvolvimento institucionalista North (1991) afirma as instituições são
delimitações estabelecidas pelos seres humanos e foram criadas com o objetivo de gerar ordem e reduzir as
incertezas. Assim são responsáveis por organizar e estruturar a sociedade em seus diversos ramos: política,
direito, economia e as próprias interações entre indivíduos. De modo geral, elas podem ser divididas entre
instituições informais e formais, as primeiras estão relacionadas às tradições, costumes e a cultura de um
povo e, naturalmente, são passadas entre gerações de tal modo que não apresentam nenhum protocolo; já,
as formais são as estruturas burocráticas da sociedade, como: legislação, constituição, direitos de
propriedade entre outros. O presente estudo propõe analisar os dois tipos de instituições.
        Ainda para North (1991), as instituições são responsáveis por todo processo de formação histórica
de uma nação e por isso, também responsável pelo desempenho econômico. De modo resumido, esse
processo acontece da seguinte forma, as instituições são criadas ao longo da história para delimitar regras,
e passam por um processo de evolução que promove melhoria e integração entre passado, presente e futuro.
No meio dessas regras estão inseridos padrões econômicos que definirão os critérios e custos de transações
e produção, determinando assim o nível de desenvolvimento de um país. À medida que a estrutura
institucional evolui no tempo, ela determina o nível de crescimento, estagnação ou declínio de uma
economia.
        Dessa forma, o processo de formação histórica de um país é fundamental para a teoria
institucionalista. Ou seja, para essa teoria de desenvolvimento econômico as normas e padrões sociais
passados de geração para geração serão determinantes para construir a sociedade. Isso é mais complexo do
que simplesmente apontar a história como importante ao desenvolvimento.
        Nesse sentido, surge a conexão, fundamento deste trabalho, com os pensadores da psicologia. Da
mesma forma que os fenomenologistas, apresentam a constituição do indivíduo partindo dos padrões sociais
do seu meio cultural, os institucionalistas apontam as normas e padrões sociais como responsáveis por
elaborar não só o indivíduo, mas toda sociedade e, por fim, a economia. Essa conexão é fundamental para
entender a relação da percepção de qualidade por parte dos indivíduos, com a real qualidade das instituições.



       3. METODOLOGIA

       A metodologia usada apresenta inicialmente o modelo teórico proposto, a estratégia empírica e a
base dados usada. O software utilizado na estimação foi o Stata 14.

       3.1 Modelo Teórico
        O trabalho tem como viés principal a teoria desenvolvida por North (1990), que mostra a confiança
nas instituições relacionado à qualidade institucional, e também que o desenvolvimento histórico do país é
determinante para explicar o desempenho de suas instituições.
        Partindo de uma análise do indivíduo, baseado no trabalho de Vigotsky (1993), é possível apresentar
que a elaboração cognitiva depende do contexto histórico cultural em que o cidadão está inserido e essa
percepção é afetada diretamente por características do presente. Além disso, baseado em Monteiro (2017),
pode-se supor uma relação direta entre a percepção individual e qualidade institucional.
     Levando em consideração cada uma das pesquisas citadas, e o objetivo dessa pesquisa, pode-se
inicialmente propor um modelo estatístico simples, que mostra a relação entre as percepções individuais e
qualidade institucional dado pela seguinte equação:

                                                            𝑌 = 𝑏𝐿 + 𝑒                                   (1)


    Onde:
    Y → variável explicada de interesse, no caso, percepção individual de confiança nas instituições;
    L→variáveis que medem a qualidade institucional;
    b → mede o impacto da qualidade institucional;
    e→o termo de erro.

    Pode-se definir então uma relação linear e direta entre percepção de confiança nas instituições e
qualidade real das instituições. Como a qualidade institucional atual não é suficiente para explicar a
percepção atual que o indivíduo cria, é necessário inserir variáveis controles que captam os atributos socais
e demográficos em que os indivíduos estão inseridos.
    Um dos desafios do modelo empírico é resolver o problema de causalidade reversa apontado por North
(1990), este explica que a qualidade institucional pode ser afetada pela percepção que os indivíduos
possuem delas. Tal problema necessita ser resolvido, pois, pode gerar uma explosão na variância como
aponta Wooldridge (2016), essa será as discussões das próximas seções.

       3.2 Estratégia empírica


        A estimação da equação (1), como já mencionado, requer atenção, pois, o objetivo do trabalho é
identificar o coeficiente b. Sendo assim, é necessário tomar os cuidados estatísticos para que o coeficiente
não possua viés, seja eficiente e consistente.
        O método estatístico que parece ser mais adequado para estimação da equação (1) é o método de
regressão linear por mínimos quadrados ordinários (MQO).
        Segundo Wooldridge (2016), esse método é capaz, sob certas hipóteses, de gerar um estimador não
viesado, eficiente e consistente para um coeficiente de uma equação linear, objetivo do trabalho. Desta
maneira, o método gera coeficientes que segue o padrão da equação (2).

                                             𝐸(𝐵𝑗 ) = 𝑏𝑗 , 𝑗 = 0,1, … , 𝑘.                               (2)

       Sendo que,
        B →é o coeficiente linear estimado por MQO;
       bj→ é o parâmetro populacional.

         Assim, os estimadores de MQO são estimadores não viesados dos parâmetros da população. Ou
seja, o coeficiente estimado por MQO, apresenta um valor esperado que é igual ao parâmetro real. Tem-se
agora o primeiro modelo empírico, para estimar a equação (1), com variável depende igual à percepção
individual de confiança nas instituições:

                                                   𝐼𝑛 = 𝑏𝐿 + 𝑋 ′ 𝐵 + 𝑒                                   (3)
       Onde,
       In→ seria a variável que identifica a variável de percepção individual de confiança nas instituições;
       L→variáveis que medem a qualidade institucional,
       b→ mede o impacto da qualidade institucional e;
       X'B→ uma série de variáveis de controles individuais,
       e→igual ao termo de erro.

        Muitos questionamentos podem ser levantados sobre o modelo de MQO, especialmente pela
quantidade de hipóteses que precisam ser assumidas.
        A construção teórica do modelo aponta um problema de causalidade entre qualidade institucional e
percepção de qualidade institucional, este é um problema teórico e advém das características do modelo,
para resolvê-lo deve-se usar variáveis instrumentais (IV).
        O uso de IV resolve outro problema, o de variável omitida. Por mais que haja um esforço para
melhor ajuste do modelo utilizando vários controles, existe a possibilidade de que o termo de erro esteja
correlacionado com a variável dependente L (qualidade institucional). Isso violaria a hipótese descrita por
Wooldridge (2016) na equação (4). Implicando assim um problema de endogeniedade.

                                                𝐶𝑜𝑣(𝐿, 𝑒) = 0(4)


        Então é necessário propor instrumentos que sejam capazes de reduzir a variância da estimação.
Segundo Wooldridge (2016), a escolha da IV deve seguir os critérios descritos na equação 5, 6 e 7.
        A equação1 deve ser correlacionada com a qualidade institucional e não relacionada com o termo
de erro.

                                                      𝐶𝑜𝑣(𝑧, 𝐼𝑛) = 0                                    (5)
                                                       𝐶𝑜𝑣(𝑧, 𝑒) = 0                                    (6)
                                                       𝐶𝑜𝑣(𝐿, 𝑧) ≠ 0                                    (7)

       Mostra que,
       z→ é a variável instrumental;
       L→ a qualidade institucional;
       e→o termo de erro e;
       In→ a percepção de confiança nas instituições.

       Ou seja, o instrumento adequado para a qualidade institucional deve possuir uma relação direta com
L (qualidade institucional), não possuir relação direta com In (percepção de confiança nas instituições) nem
com e (termo de erro).
       Caso o pesquisador opte por não usar variáveis instrumentais na estimação, irá deparar-se com uma
variância inflada o que gera viés na interpretação dos seus resultados.
       Por isso, será utilizado IV para otimizar os resultados e reduzir a variância e o viés na estimação.
Assim uma das contribuições do trabalho é usar instrumentos para explicar a relação de percepção e
qualidade institucional. As próximas subseções são dedicadas a definir as variáveis que serão usadas para
estimar as equações.

       3.3 Variáveis


       Esta seção será dividida em quatro partes, a primeira apresenta de onde os dados foram retirados, a
segunda apresenta as variáveis utilizadas para medir as percepções, a quarta apresenta as medidas de
qualidade institucional, por fim, a quinta apresenta a sugestão das variáveis instrumentais.
              3.3.1   Dados


         Os dados utilizados para estimação dos modelos empíricos advêm inicialmente de duas fontes. A
primeira, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), a segunda, o projeto de opinião pública
do Latino Barômetro (2000).
         No IBGE encontram-se dados que medem a qualidade institucional nos municípios, algumas dessas
estatísticas são usadas pelo Ministério do Planejamento. Do IBGE serão utilizados o Censo Agropecuário
do ano de 1996 e o banco de dados MUNIC (2001) fornecem dados de desempenho institucional em nível
municipal.
         Os dados do Latino Barômetro (2000) contêm 1000 observações distribuídas entre 8 cidades:
Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre. Dela serão
extraídos dados individuais, percepção de confiança nas instituições, além de características individuais e
controles que serão definidas como importantes na análise.

              3.3.2   Variáveis de Percepção


        A variável proposta que mede o nível individual de confiança nas instituições é elaborada a partir
da base de dados Latino Barômetro (2000). O presente trabalho propõe a criação de um índice que seja
capaz de medir quanto cada indivíduo diz que confia nas instituições.
        Baseado em Hair (2009), o índice é criado no somatório da multiplicação dos scores fatoriais pela
variância explicada de cada fator. De modo geral o índice é uma média ponderada dos scores fatoriais pela
variância explicada. A rotação ortogonal dos dados, por varimax, permite que os scores apresentem
resultados que podem assumir um intervalo de distribuição contínua infinita (positivo e negativo). Assim
os scores menores, representarão menor confiança nas instituições. Enquanto que Scores mais altos
representam mais confiança nas instituições.
        Os scores são multiplicados por um valor percentual entre 0 e 1 (dado que o máximo de variância
explicado pelo modelo é 100%) e somados aos demais fatores, e então, o índice é gerado, como mostra a
equação (9). Os dados utilizados foram do Barômetro 2000.

                                               𝐼𝑛 = 𝛼𝑖1 𝐹1 + 𝑎𝑖2 𝐹2 + 𝑎𝑖3 𝐹3 … + 𝑎𝑖𝑗 𝐹𝑗                  (9)

       Onde, 𝑎𝑖𝑗 é a variância explicada por cada fator, 𝐹𝑗 são os scores fatoriais (gerados a partir de uma
regressão) e 𝐼𝑛 o índice fatorial de confiança institucional.
       As variáveis usadas para o cálculo da análise fatorial são medidas numa escala de 1 até 7 onde 1 as
pessoas confiam menos nas instituições e 7 as pessoas confiam muito nas instituições, como descreve o
Quadro 3.1.

       Quadro 2 - Variáveis do questionário
           Código                       Questionário Latino Barometro(2000)
                      Nos últimos 12 meses a qualidade dos hospitais públicos tem piorado,
         P18ST[A]     melhorado ou permanecido igual?
                      Nos últimos 12 meses a qualidade das escolas públicas tem piorado,
         P18ST[B]     melhorado ou permanecido igual?
                      Pensando nas últimas eleições realizadas no país, em que medida você
         P32N         considera que não houve fraude?
                      Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem na
         P35ST[A]     Igreja?
                      Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem nas
         P35ST[B]     Forças Armadas?
                      Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem na
         P35ST[C]     Justiça?
                        Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem na
            P35ST[D]    Presidência da República?
                        Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem na
            P35ST[E]    Polícia?
                        Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem no
            P35ST[F]    Congresso Nacional?
                        Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem nos
            P35ST[G]    Partidos Políticos?
                        Para cada grupo de instituições ou pessoas quanta confiança você tem na
            P35ST[H]    Mídia?
Fonte: O Autor (2018).
Nota: Adaptação Latino Barômetro, 2000.

        É importante salientar que a variável P32N, tem uma escala de 1 até 5, porém, foi ponderada para a
escala de 1 até 7. E as variáveis P18ST[A] e P18ST[B], tinham uma ordem decrescente, ou seja, se igual a
1 o indivíduo acreditava que instituição estava melhor, a ordem foi invertida. Assim todas as variáveis
mencionadas estão em ordem crescente e positiva.
        Baseado na disponibilidade de dados da base Latino Barômetro, as instituições usadas na formação
do In e assim na análise do estudo foram: Hospitais; Escolas; Eleições; Igreja; Exército; Poder Judicial;
Presidente; Polícia Militar; Congresso Nacional; Partidos Políticos; Mídia.
        Pela natureza da base de dados em sua subjetividade é razoável imaginar que em suas respostas os
entrevistados abrangem não somente as instituições formais, mas, também as informais. A afirmação tem
por base o trabalho de Schawrs-Blum (2006), a autora explica como se comporta questões sociais num
questionário de caráter subjetivo.

                3.3.3    Medida de Qualidade Institucional (variável independente l)


         À medida de qualidade institucional será semelhante às já exaustivamente discutidas por Naritomi
et al. (2012). Os autores argumentam, usando uma rica base teórica e histórica, que a qualidade institucional,
no caso brasileiro pode ser medida pelo: Gini da terra; um Índice de Desempenho do Governo Municipal
e uma medida de acesso à justiça. Todas variáveis estão disponíveis no IBGE, e essas foram medidas
utilizadas nesse trabalho, sendo que:

        •    O Gini da terra, que mede a concentração fundiária, estima um impacto teórico que é discuto por
             Acemoglu (2012). Segundo o autor, para que alcance o desenvolvimento é necessário que as instituições
             do país sigam o interesse da maior parte da população e não apenas o interesse de poucos. Assim uma
             proxy desse efeito pode ser captada pelo Gini da terra, pois, supõe-se que quanto mais concentrada for a
             terra, mais distantes do interesse popular estão às instituições. A distribuição da terra é uma medida
             especialmente importante para o Brasil, que possui uma formação histórica marcada por uma aristocracia
             dominante e pela formação de grandes latifúndios e monoculturas. Será utilizado o Censo Agropecuário
             de 1996 para o cálculo da medida de concentração de terra.

        •    O Índice de Desempenho do Governo Municipal será construído com o banco de dados MUNIC (2001),
             do IBGE, que fornece dados de desempenho institucional em nível municipal. O índice é normalizado
             de 1 a 6 e leva em conta quantidade de impostos do ano base, taxa de pagamento do imposto, número de
             instrumentos administrativos e instrumentos de planejamento. Quanto mais elevado o índice maior será
             o nível de qualidade institucional.

        •    O MUNIC (2001) também fornecerá o conceito de acesso à justiça, indicado por um índice que varia de
             0 a 3, calculado pela presença de três tribunais diferentes: Juizados Especiais Cíveis, Conselho Tutelar,
             Comissão de Defesa do Consumidor. Onde, o valor 0 não possui nenhum dos tribunais e 3 possui todos.

                3.3.4    Variáveis de Instrumentais (IV)
     A variável instrumental utilizada nesse trabalho é desenvolvida por Naritomi et al. (2012), consiste em
um índice, variando entre 0 e 1, calculado a partir da distância, num raio de até 200 km, dos municípios em
relação aos centros onde ocorreram, no período colonial, a exploração do açúcar, ouro e café.
     Esse índice, testado empiricamente por Naritomi et al. (2012) é definido pela equação (10):
                                                              200−𝑑𝑖 2
                                                          (         )    𝑑𝑖 ≤ 200 𝑘𝑚,
                                                   𝐼= {        200                                      (10)
                                                                0         > 200 𝑘𝑚


        Onde,
        𝑑𝑖 → é a distância em km em relação ao município mais envolvido no momento de exploração
colonial do açúcar e do ouro.
         Ao estimar essa relação de distância, os autores apontam que os municípios mais envolvidos com
produção de açúcar, ouro e café sinalizam possuir instituições mais fragilizadas, os coeficientes estimados
apontam que regiões afetadas pela mineração de ouro apresentam índice de governança 8% mais frágil,
também o acesso à justiça é 23% menor do que em cidades que não participaram do processo de mineração.
        Já, nos municípios que foram afetados pelo boom açucareiro a distribuição de terra é 67% pior
comparado aos demais. Os autores debruçam-se em na literatura histórica para explicar as razões de tais
resultados.
        O período de 1500 até 1822, explica Naritomi (2012), é marcado por um esforço extrativista dos
colonizadores portugueses no Brasil. A busca de riquezas locais não teve grande sucesso, mas, dada a
disponibilidade de condições necessária foi estabelecido no nordeste brasileiro um grande centro produtor
açucareiro, tornando o país, em 1700, o maior produto de açúcar do mundo. A produção açucareira
debruçava-se sobre três dimensões: latifúndio, monocultura e escravidão. Esse cenário contribuiu para
determinar a estruturação local das instituições, que atendiam ao interesse de latifundiários, estes possuíam
total controle sobre legislação e sobre a política. Nesse sentido o índice de Gini da terra está diretamente
ligado a formação colonial brasileira e apontam como uma medida de qualidade institucional.
        Segundo Naritomi (2012), O período de produção do ouro que começar por volta de 1695, e gera
uma ocupação sem precedentes na região, cerca de 50% da população da colônia habitava a região no
período de maior produção. Tamanha demanda gerou a criação de inúmeros estatutos que regulavam a
exploração do ouro, mas as fraudes eram constantes e nesse contexto as autoridades locais criavam uma
série de conflitos sociais.
        As instituições, nesse contexto, formaram-se cada vez mais distantes dos anseios populares,
afetando assim o acesso à justiça e o desempenho de governança nas proximidades. O período do ouro está
associado pior provisão de bens públicos.
        Apesar da diferença de contexto, a produção cafeeira, segundo Naritomi (2012), é importante para
explicar o contexto de estruturação das instituições isso por que em meado do século XIX, o café torna-se
a principal atividade econômica do país.
        A produção do café era escravista e permitia multiculturas isso torna a exploração do café com
impacto semelhante ao açúcar. A robustez teórica e histórica é comprovada empiricamente por meio de
uma análise em crosssection.
        Então, baseado, nas equações (5), (6) e (7), e assim seguindo os critérios de Wooldriged (2016), o
índice proposto por Naritomi et al. (2012), é adequado para ser utilizado como variável instrumental para
a qualidade institucional. As equações (11), (12), (13) e (14) demonstram a relação entre as medidas:

                                                     𝐶𝑜𝑣(𝐼, 𝐼𝑛) = 0                                     (11)
                                                      𝐶𝑜𝑣(𝐼, 𝑊) = 0                                     (12)
                                                      𝐶𝑜𝑣(𝐼, 𝑒) = 0                                     (13)
                                                      𝐶𝑜𝑣(𝐿, 𝐼) ≠ 0                                     (14)

       Assim, I apresenta uma forte relação com a qualidade institucional, e, por ser uma variável do tempo
colonial, não está diretamente relacionada com medidas de percepção individual. O uso de instrumentos na
literatura institucionalista é extremamente comum, como em Acemoglu (2001). Baseando-se na literatura
atual, os instrumentos sugeridos são os que apresentam maior robustez empírica e teórica.

                 3.3.5     Variáveis controles


        Segundo Gujarati (2011), a utilização de variáveis controles serve para aumentar o poder de
explicação do modelo, tornando o termo de erro o menor possível. Também é utilizado para verificar se o
efeito captado pelo coeficiente de interesse pode estar explicando o efeito de outra variável importante na
análise. Nesse contexto, serão usados como controle as seguintes variáveis: renda, idade, sexo e grau de
instrução.
        Monteiro et al. (2017), Nieminen et al. (2007), Tan e Tambyah (2010) e Schwarz-Blum (2006),
apontam que as características pessoais presentes na renda, idade, sexo e grau de instrução, podem
influenciar a percepção dos indivíduos, e podem ser determinantes para afetar as medidas de capital social.
        As variáveis de controle foram extraídas do Barômetro 2000 e são descritas no Quadro 3.

                                              Quadro 3 - Variáveis controles
                          Questionário Latino Barômetro
          Código                                                             Escala
                                       2000
                         Considera a situação econômica                   1 até 3; onde
           P2ST          melhor, igual ou pior que há doze    1 - Melhorou, 2 - Igual e 3 - Piorou.
                                      meses?
            S1                         Sexo                            1- Fem, 0 - Masc.
            S2                         Idade                                  Valor
                                                             1 até 17, onde: 1- Sem estudos e 17 -
            S6                      Educação
                                                                  Superior e técnico completo
Fonte: O Autor (2018)
Nota: Adaptação Latino Barômetro 2000.
         A variável P2ST pode ser entendida como uma aproximação da condição econômica do indivíduo,
ela foi recodificada para ficar no sentindo crescente. S1 é uma dummy para o sexo, S2 a idade em anos, S6
o grau de instrução individual.

4   ANÁLISE DOS RESULTADOS
    Antes de discutir os resultados das estimações, será apresentada uma breve análise descritiva de todas
variáveis utilizadas na estimação. A tabela 1 apresenta a quantidade de observações, média, desvio padrão,
valor mínimo e máximo de cada variável.

             Tabela 1 - Estatísticas descritivas das variáveis usadas na estimação.
             Variáveis                   Observações Média Desv. Pad.             Mín.   Máx.
             Índice Fatorial                  833        -4.7e-17         .314    -1.152 0.693
             Acesso à Justiça                1000              2.9        .300         2     3
             Índice de desempenho
                                             1000           5.003         .565      3.95 5.85
             do governo municipal
             Gini da terra                   1000            .797         .071      .063 .905
             Renda                            997           2.986         .786         1     5
             Sexo                            1000            .463         .498         0     1
             Idade                           1000          38.282       16.364        18    90
             Grau de instrução               1000              9.3       4.063         1    17
             Distância Ouro                  1000            .101         .299         0     1
             Distância Açúcar                1000            .200         .400         0     1
             Distância Café                  1000            .340         .447         0     1
Fonte: O Autor (2018).

    A primeira variável é o índice fatorial In1 que mede a percepção de confiança no conjunto de
instituições. Pode-se verificar que apesar de possuir uma distribuição contínua, podendo assumir qualquer
valor negativo ou positivo, com os dados da amostra desse estudo os valores são limitados por -1.152 até
0.693. É importante salientar que quanto maior o índice, maior o nível de confiança nas instituições, e,
quanto menor, maior o nível de desconfiança.
No que tange as medidas de qualidade institucional, pode-se destacar a pequena variabilidade da medida
de acesso à justiça, que não apresenta valores abaixo de 2 e na média se aproxima muito do ideal, valor 3.
Já, a medida de distribuição de terras apresenta que na média a amostra analisada apresenta uma relativa
concentração de terra, podendo chegar até 0.9, que é próximo a completa concentração de terras. A
medida de eficiente de governança apresenta média 5, ou seja, um número muito próximo de ideal 6, que
não foi atingindo por nenhum município. Tal média alta, pode ser explicada, pois, a amostra está
analisando apenas capitais.
    A amostra é composta por 53,7% de homens com média de idade de 38,2 anos e com pelo menos 9,3
anos de estudos. Ou seja, na média a composição da amostra é adulta e escolarizada. Também, na média,
os entrevistados acreditam que estão numa situação economia, proxy usada para renda, no mínimo igual há
doze meses.
    No que tange a análise dos instrumentos, o índice calculado com base em Naritomi (2012), podemos
destacar que a amostra conta o centro de cada um dos boom’s do período colonial, conta também com
cidades que não apresentam proximidade com nenhum dos eventos, isso garante a heterogeneidade da
amostra.
    Ou seja, a amostra contém cidades que foram o centro dos boom’s e também cidades que não tiveram
nenhuma proximidade dos eventos colônias, há cidades que o índice de distância é igual a 0 e também
cidades que o assumem o valor 1.

        4.1 Percepção de confiança nas instituições e qualidade institucional


        A estimação da equação (4) passa inicialmente pela construção do índice de confiança In¸ que utiliza
a análise fatorial. O índice de confiança foi estimado com 11 instituições, são elas: Hospitais; Escolas;
Eleições; Igreja; Exercito; Poder Judicial; Presidente; Polícia Militar; Congresso Nacional; Partidos
Políticos; Mídia. A distribuição média de confiança nestas instituições, onde o nível de confiança máximo
é de 100% e o mínimo é 0%, pode ser visto no gráfico 4.1.




O detalhamento da estimação desse índice será dado na subseção 4.1.
1
                          Gráfico 1 - Distribuição percentual de confiança nas instituições.




       Fonte: O Autor (2018).

        As instituições que possuem maior confiança são Igreja e Exército, com 52% e 42%
respectivamente, do total de 100% que poderiam alcançar. No sentindo contrário, educação e saúde
apresentam menor credibilidade.
        A estimação de In requer cautela, pois, a validade e significância da análise fatorial é complexa e
parte da aceitação de diversos testes, não apenas um. Somente deve ser aceita a hipótese do uso da análise
fatorial se todos apontarem que é a utilização é apropriado para o conjunto de dados.
        O primeiro teste parte da análise da matriz de correlação apresentada na Tabela A1, em anexo.
Segundo Hair (2009) e Corrar et al. (2007) as correlações devem apresentar valores abaixo de 0,400, os
resultados de correlações entre as instituições apresentam valores próximos de zero, com exceção da
instituição Igreja, que assumiu de 0,467 quando relacionado com Eleições.
        Contudo para o nosso objetivo, a construção do índice fatorial, é aceitável esse tipo de correlação,
pois, ela se aproxima da ideal.
        O teste mais importante a ser realizado na análise fatorial é o Kaiser-Meyer-Olkin (MSA ou KMO),
este é o principal teste que apresenta a validade da construção da análise fatorial. O teste de Bartlett também
aponta a validade de utilização da análise fatorial, os resultados dos testes são descritos na Tabela 2.



                    Tabela 2 - Teste de KMO e Bartlett
                    Medida Kaiser-Meyer-Olkin de adequação de
                                                                                    0,809
                    amostragem.
                                    Teste de esfericidade de Bartlett
                    Aprox. Qui-quadrado                                         1753,139
                    df                                                                55
                    Sig.                                                           0,000
         Fonte: O Autor (2018).

       O nível de adequação é de 0,809, ou seja, quanto mais próximo de 1 melhor o ajuste das variáveis.
        Resultados abaixo 0,700 podem apresentar problemas segundo Corrar et al. (2007). Com resultados
satisfatórios na matriz de correlações e no teste KMO parte-se então para análise das comunalidades,
descritos na Tabela 3.

                                        Tabela 3 - Comunalidades
                                                            Inicial     Extração
                                        Saúde                   1,000         ,644
                                        Educacaoinst            1,000         ,699
                                        Eleições                1,000         ,642
                                        Igreja                  1,000         ,690
                                        Exercito                1,000         ,730
                                        Justica                 1,000         ,490
                                        Presidente              1,000         ,571
                                        Policia                 1,000         ,504
                                        Congresso               1,000         ,686
                                        Partidos                1,000         ,663
                                        Midia                   1,000         ,440
                                        Fonte: O Autor (2018).

        O valor adequado de extração, segundo Corrar et al. (2007), deve ficar em torno de 0,700. As
instituições Mídia, Justiça, Polícia, Presidente se distanciam de um valor adequado, como a estamos
construindo um índice a partir da análise fatorial as comunalidades explicam o quanto de cada instituição
é apresentado no índice. O próximo passo é verificar a quantidade de fatores ideal para análise e verificar
o quanto da variância total do modelo é explicada por cada um dos fatores, essa informação é necessária
para construção do índice de confiança.
        O método Kaiser, aponta que a análise ideal para as 11 instituições é agrupá-las em quatros fatores
dado ajuste dos autovalores, resultado semelhante é encontrado pelo método scree plot, apresentado no
Gráfico 2.

       Gráfico 2 – Scree Plot




               Fonte: O Autor (2018).

        O scree plot identifica a quantidade de fatores que são ideias para análise, e utiliza o autor valor 1
como limite, ou seja, pelo Gráfico 1 o número de componentes (fatores) ideal para análise, é aquele que
cruza a reta do autovalor 1, sendo assim, o número apropriado de componentes para análise é 4. Após
identificar o total de fatores a ser utilizado, deve-se verificar a quantidade de variância explicada por cada
um deles, a matriz de variância, pode ser vista na Tabela 4.
Tabela 4 - Variância total explicada
                                                       Somas rotativas de carregamentos ao
                     Valores próprios iniciais                      quadrado
                            % de           %                        % de            %
Componente        Total variância cumulativa            Total     variância     cumulativa
    1             3,384    30,759       30,759          2,246      20,416         20,416
    2             1,269    11,532       42,292          1,793      16,297         36,713
    3             1,095     9,956       52,248          1,392      12,654         49,368
    4             1,011     9,191       61,439          1,328      12,072         61,439
    5              ,802     7,287       68,726
    6              ,739     6,714       75,441
    7              ,661     6,012       81,452
    8              ,598     5,436       86,888
    9              ,554     5,037       91,925
   10              ,492     4,469       96,394
   11              ,397     3,606      100,000
Elaboração do autor.

        Os quatro primeiros componentes são responsáveis por explicar 61,439% da variância total do
modelo. Para otimizar a distribuição dos componentes, que será tratada a frente, foi usado rotação ortogonal
por varimax, que otimiza a carga fatorial dos componentes, aumentando assim o poder de explicação.
        Por isso utilizaremos a variância explicada pelo modelo com rotação, o primeiro fator explica 20,416
%, o segundo 16,297 %, o terceiro 12,654% e o quarto explica 12,072 % da variância total.
        A variância explicada por cada fator será utilizada para construção de In, a equação 9, pode ser
reescrita substituindo os valores de 𝑎𝑖𝑗 pelo resultado gerado na estimação, o resultado é descrito na
equação 15.

                                          𝐼𝑛 = 0,20416𝐹1 + 0,16297𝐹2 + 0,12654𝐹3 + 0,12072𝐹4           (15)

       Onde, a variância explicada é multiplicada e somada por cada fator, 𝐹𝑗 são os scores fatoriais
(gerados a partir de uma regressão) e 𝐼𝑛 o índice fatorial de confiança institucional. Por uma questão de
formalidade, será apresentada a formação dos fatores e o que cada um deles representa. Para isso a Tabela
5 apresenta a matriz de componente rotativa com o peso de cada instituição em cada um dos fatores.

                            Tabela 5 - Matriz de componente rotativaa
                                                      Componente
                                              1       2         3              4
                            Saúde              ,139    ,098      ,777           ,109
                            Educação inst      ,015    ,044      ,834           ,032
                            Eleições           ,037    ,775      ,118          -,163
                            Igreja             ,124   -,084      ,153           ,802
                            Exército           ,036    ,602     -,036           ,604
                            Justiça            ,384    ,485      ,029           ,327
                            Presidente         ,466    ,572      ,163          -,015
                            Policia            ,527    ,431     -,069           ,187
                            Congresso          ,787    ,230      ,101           ,058
                            Partidos           ,804    ,084      ,099          -,014
                            Mídia              ,548   -,062      ,042           ,366
                 Fonte: O Autor (2018).
        O primeiro fator (1) possui maior explicação para as instituições: Polícia, Congresso, Partidos e
Mídia. O segundo fator (2) possuir maior explicação para: Eleições, Justiça e Presidente. O terceiro fator
(3) explica: Educação e Saúde. O quarto fator (4) representa: Igreja e Exército. Assim sendo, os referidos
fatores têm as seguintes características:
            ✓ O primeiro fator está ligado ao poder legislativo, apesar de ter a presença da polícia e mídia, o
              agrupamento baseado na análise fatorial apresenta que os indivíduos elaboram sua percepção de
              confiança na polícia, na mídia, nos partidos políticos e no congresso de modo semelhante. Esse
              primeiro fator será nomeado de Geral, pois ele engloba usa série de instituições com características
              diferentes.

            ✓ O segundo fator trata da confiança no poder executivo e judiciário, a instituições Eleição, pode ser
              entendida também como o Tribunal Superior Eleitoral, que é responsável por gerir o processo
              eleitoral. Dessa forma o segundo fator será nomeado de Executivo e Judiciário.

            ✓ O terceiro fator explica questões relacionadas às interações com serviços públicos cotidianos, como
              saúde e educação. Como ao responder os indivíduos não levam apenas em consideração o
              desempenho do setor público, mas sim todas as interações formais e informais, esse fator será
              chamado de Relações Cotidianas.

            ✓ O quarto fator explica duas instituições que por sua natureza apresentam um nível o de subjetividade
              alto. A Igreja, que para muitos é sagrada e inviolável, e o Exército que é responsável por garantir a
              segurança nacional, além de prezar por regimentos e regras bem definidas. Pelas razões citadas o
              quarto fator será chamado de Confiança.


        O objetivo principal dessa seção é analisar a relação do conjunto de instituições como um todo, por
isso o índice fatorial fora construído. Porém, nesse primeiro momento serão mostrados os fatores, obtidos
por meio da análise fatorial, que permitem analisar grupos específicos de instituições com características
em comum, então foi estimado a equação (1), onde a variável depende é cada um dos fatores.
        Ou seja, estimamos usando um modelo de regressão em dois estágios, a relação de cada um dos
fatores descritos acima com a qualidade institucional instrumentalizada. A Tabela 6 apresenta os resultados
da estimação.

                  Tabela 6 - Resultados da relação entre confiança nas instituições e
                                       qualidade institucional
              Medidas de Qualidade
                  Institucional                    Confiança        nas       Instituições
                                                             Executivo e      Relações
                                                Geral                                         Confiança
                                                             Judiciário      Cotidianas
                                                 -.565        1.711**            -.054           .681
                     Gini da terra
                                                (.852)         (.862)           (.852)          (.849)
                                                 .011           .355           .562**            -.172
                   Acesso à Justiça
                                                (.246)         (.244)           (.252)          (.246)
               Índice de Desempenho              .178           .158           .289**            -.121
               do Governo Municipal             (.112)         (.112)           (.115)          (.112)
Fonte: O Autor (2018).
Nota: *** Significante a 1%. ** Significante a 5%. * Significante a 10%. – Os números entre parênteses representam o erro-
padrão. O método de estimação foi o de Mínimos Quadrados Ordinários em dois estágios.

       Segundo os resultados gerados e expostos na Tabela 4.6, verifica-se que o fator Geral não
apresentou nenhuma significância para cada uma das três medidas de qualidade institucional, e, pode
sugerir que a percepção de confiança em cada uma das instituições que compõem o fator são medidas
menos formais e de caráter subjetivo.
         O fator Executivo e Judiciário foi significante para o Gini da terra. Ou seja, ao responder sobre a
confiança nessas instituições o entrevistado leva em conta, mais do que as outras, a formação histórica
dessas instituições. As outras duas medidas de qualidade institucional não apresentaram significância
estatística. A estimação com o fator Relações Cotidianas foi estatisticamente significante para a o índice
que mede o desempenho municipal e a medida de acesso à justiça, sugerindo que ações diretas do município
podem afetar o nível de confiança, assim, esse fator apresenta uma relação muito forte de proximidade.
         Por fim, o fator Confiança, não apresentou relação estatística com nenhuma das medidas de
qualidade institucional. Mas do que qualquer outro, as relações de confiança nas instituições presentes nesse
fator são de subjetividade, especialmente por levar em conta a fé dos indivíduos.

        Apresentados os resultados da análise fatorial, o objetivo é aglomerar as instituições em uma única
análise, assim será exposto a análise da estimação da equação (1), que foi estimada utilizando o índice
fatorial e pode ser observada na Tabela 4.7.
        O método de estimação utilizado foi o OLS em dois estágios, com erros robustos para
heterocedasticidade. O primeiro estágio da estimação regride as variáveis endógenas em função os
instrumentos e dos demais controles, isso por que a equação (7), correlação entre instrumento e variável
endógena, precisa existir.
        Antes de comentar os resultados da tabela 4.6 é necessário comentar sobre a consistência dos
instrumentos, por isso a tabela A1, em anexo, apresenta os resultados da estimação do primeiro estágio.
        O primeiro estágio da estimação (1) e (4) tem como variável endógena o Gini da terra, a estimação
(2) e (5), acesso à justiça, a estimação (3) e (6), índice de governança.
        Os resultados apontam que todos os instrumentos possuem uma relação de significância forte com
todas as variáveis endógenas, em a estimação à nível de 1% de significância os instrumentos afetam as
variáveis endógenas. Além disso, a estatística Cragg- Donald Wald F usando teste de Stock Yogo mostra
que os instrumentos apresentam são fortes. O teste de sub identificação de instrumento criado por
Kleibergen-Paap também aceita, á nível de 1%, a hipótese nula de que existe um grau de identificação entre
o instrumento e a variável endógena.


 Tabela 7 - Resultados da relação entre o índice fatorial de confiança nas instituições
 (In) e qualidade institucional.
    Variável Dependente:
  Confiança nas Instituições     (1)    (2)        (3)      (4)        (5)         (6)
             (In)
                               .003                        -.204
         Gini da terra
                              (.308)                      (.315)
                                       -.441                          -.372
       Acesso à Justiça
                                      (.363)                         (.362)
  Índice de Desempenho do                       .083**                          0.94**
     Governo Municipal                           (.039)                          (.035)
                                                         .052*** .045*** .049***
            Renda
                                                          (.015)     (.016)      (.014)
                                                           -.033      -.034       -.032
            Sexo
                                                          (.021)     (.023)      (.021)
                                                        -.002*** -.002*** -.002***
            Idade
                                                          (.000)     (.000)      (.000)
                                                         -.006**      .002      -.006**
      Grau de instrução
                                                          (.003)     (.004)      (.003)
                                       Estatísticas
   Número de Observações        833     833        833      830        830         830
    Teste F                     0.00   1.47    4.45    4.48                          4.00          5.64
    Prob. > F                   .991   .225    .035    .000                          .001          .000
    R2 Centrado                 .000   .223    .012    .028                          .137          .013
    R2 Ajustado                 .000   .233    .012    .028                          .137          .013
    Cragg- Donald Wald F      125.604 84.970 121.327 119.255                        92.384       120.247
     Teste (Kleibergen-Paaprk 244.617 90.042 225.186 234.016                        92.128       224.098
               LM)              ***     ***    ***      ***                           ***           ***
Fonte: O Autor (2018).
Nota: *** Significante a 1%. ** Significante a 5%. * Significante a 10%. – Os números entre parênteses representam o erro-
padrão. O método de estimação foi o de Mínimos Quadrados Ordinários em dois estágios. Elaboração do autor.

        Exibidos os resultados do primeiro estágio da estimação e mostrada a significância dos
instrumentos, pode-se comentar os resultados da tabela 7, que a um nível de significância de 5%, apontam
relação do índice fatorial apenas com o índice de desempenho do governo municipal. As demais medidas
de qualidade institucional não apresentaram significância estatística. Pode-se notar que mesmo após ser
inserida uma série de controles, o coeficiente de interesse não apresenta grandes alterações. Quanto aos
controles pode-se observar que no caso brasileiro, o sexo não apresenta correlação estatística com o nível
de confiança nas instituições.
        Esses resultados sinalizam que o conjunto de instituições apresentadas no trabalho, são afetadas
diretamente pelo nível de eficiência do poder executivo mais próximo (município). Tal afirmação corrobora
com a literatura, pois ao elaborar sua percepção sobre um contexto amplo de instituições formais e informais
o indivíduo leva em conta, o contexto cultural e social que está inserido. Essa visão corrobora com os
trabalhos de Vigotsky (1993), e principalmente com North (1990), ou seja, os indivíduos criam sua
percepção sobre as instituições baseado no cenário institucional que está incluído.
        Como o coeficiente de interesse apresenta um sinal positivo, sinaliza que a medida que a prefeitura
apresenta maior eficiência e, portanto, melhor desempenho, os cidadãos passam a confiar mais nas
instituições e, como afirma Acemoglu (2012), esse passo é fundamental para tornar as instituições mais
inclusivas2.
    Os resultados encontrados nesse estudo apontam o mesmo caminho já discutido em outros dois
trabalhos, Schwars-Blum (2006) e Monteiro et al. (2017). Apesar da diferença nas metodologias, os três
trabalhos referenciados apresentam que as atividades do governo são responsáveis por influenciar a
percepção de confiança nas instituições. Schwars-Bluem (2006) conclui a necessidade de se trabalhar para
que as instituições inclusivas seja presente numa gestão pública, para que a credibilidade venha
retroalimentar as mesmas. Assim, Monteiro et al. (2017) encontra no governo o principal responsável pela
confiança nas instituições brasileiras, e o presente estudo aponta que a eficiência na administração pública
pode melhorar a percepção de confiança nas instituições.
        De tal modo, tanto a análise geral, como a desagregada, apontam que as instituições mais próximas
aos indivíduos serão responsáveis por gerar as expectativas destes. A desburocratização e ausência de
planejamento, apontadas pela medida de qualidade institucional, são as principais responsáveis por gerar
desconfiança nas instituições.
        A proximidade aos cidadãos é que torna as alterações de percepção mais bem-sucedidas, entende-
se que essa condição é alcançada pelo que a teoria do comportamento humano apresenta, as percepções são
desenvolvidas no contexto social em que o ser humano está inserido. Assim sendo, à medida que
instituições mais próximas se tornam mais eficiente os indivíduos passam a desenvolver mais confiança no
contexto geral.
        De modo geral, os resultados podem contribuir no sentindo de que a medida que o governo melhorar
o desempenho institucional, tornando-as mais inclusivas, dos poderes mais altos até mais baixos, os
cidadãos poderão alterar a maneira que percebem as instituições, gerando um sentimento de confiança. O



2
O conceito de instituições inclusivas é desenvolvido por Acemoglu (2012), e significa que as instituições atendem aos
   interesses da maior parte da população e não de grupos seletivos.
processo é longo, e pode durar gerações, mas, ao alterar a percepção, os indivíduos irão melhorar seu nível
de bem-estar, e alterar a trajetória de desenvolvimento do país.

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS


        O intenso debate sobre o processo de desenvolvimento dos países é parte fundamental do
pensamento econômico. A escola institucionalista surge e ganha espaço na explicação das diferenças
econômicas e sociais dos países, usando a formação histórica como a principal fonte de elucidação. A
formação histórica determina as interações sociais que irão definir o comportamento cognitivo humano e
por fim as instituições formais e informais. Estas são responsáveis por delimitar toda estrutura social,
inclusive aspectos econômicos de um país. A percepção sobre as instituições torna-se importante, pois, a
mesma se mostra como um instrumento de grande relevância para a busca do crescimento econômico de
longo prazo.
        O presente trabalho apresentou como a qualidade institucional pode afetar as percepções dos
indivíduos. Nesse sentindo pode-se destacar o governo como capaz de influenciar a percepção dos
indivíduos, assim pode contribuir para a formação de uma sociedade mais confiável. A desburocratização
e melhora de planejamento contribuem para gerar confiança nas instituições. A proximidade aos cidadãos
é que torna as alterações de percepção mais bem-sucedidas, assim uma sugestão do trabalho é que o governo
trabalhe no sentindo de criar instituições mais inclusivas e próximas aos cidadãos.
        O processo de formação histórico também apresenta relevância na determinação de percepção dos
indivíduos, contudo não há como alterar a história, ela sempre apresentará percalços, ainda assim é possível
restabelecer a confiança entre os cidadãos de modo às próximas gerações possam ter um capital social mais
elevado e alterar a trajetória social atual. O trabalho sinaliza que a qualidade institucional vem se apresentar
como uma ferramenta capaz de, no longo prazo, alterar as percepções dos indivíduos, tal fato tende a
contribuir para uma sociedade democraticamente sólida e economicamente mais eficiente.

                                              REFERÊNCIAS

ACEMOGLU, D.; ROBINSON, J. A. Por que as nações fracassam. As origens do poder, da prosperidade
e da pobreza. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.

ACEMOGLU, D.; JOHNSON, S.; ROBINSON, J. A. Reversal of fortune: Geography and institutions in
the making of the modern world income distribution. The Quarterly journal of economics, Oxford
University Press, v. 117, n. 4, p. 1231-1294, 2002.

________. The colonial origins of comparative development: An empirical investigation. American
economic review, v. 91, n. 5, p. 1369-1401, 2001.

ALESINA, A.; LA FERRARA, E. Who trust so thers?. Journal of public economics, v. 85, n. 2, p. 207-
234, 2002.

BAHIA, L. H. N. O poder do clientelismo: raízes e fundamentos da troca política. Renovar, 2003.

BJØRNSKOV, C. How does social trust affect economic growth?. Southern Economic Journal, v. 78, n. 4,
p. 1346-1368, 2012.

BREHM, J.; RAHN, W. Individual-levelevidence for the causes and consequences of social
capital. American journal of political science, p. 999-1023, 1997.

CAMON, A. W.. Yemas existenciais em psicoterapia. Pioneira Thomson Learning, 2003.
CAMPOS, F. d. A. O.; PEREIRA, R. A. Corrupção e ineficiência no Brasil: Uma análise de equilíbrio
geral. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO Brasil, v. 46, n. 2, p. 373–408, 2016.

CORRAR, L. J.; PAULO, E.; FILHO, J. M. D. Análise multivariada: para os cursos de administração,
ciências contábeis e economia. São Paulo: Atlas, p. 280-323, 2007.

CRITELLI, D.M A analítica do sentido: uma aproximação e interpretação do real de orientação
fenomenológica. 2. Ed São Paulo: Brasiliense, 2007.

Dados Barômetro 2000. Acesso 20 de julho de 2017, disponível em: http://www.latinobarometro.org


DELHEY, J.; NEWTON, K..Predicting cross-nationall evels of social trust: global pattern or Nordic
exceptionalism?. European Sociological Review, v. 21, n. 4, p. 311-327, 2005.

DREHER, A.; GASSEBNER, M. Greasing the wheels? The impact o fregulations and corruption on
firmentry. PublicChoice, v. 155, n. 3-4, p. 413-432, 2013.

DZHUMASHEV, R. Isthere a direct effect of corruption on growth?. 2009.

EASTERLY, W.; LEVINE, R. et al. It's not factor accumulation: stylized facts and growth models. [S.l.],
2002.

ENGERMAN, S. L.; SOKOLOFF, K. L. Factor endowments, inequality, and paths of development among
new world economics. [S.l.], 2002.

EVANS, P. Além da “monocultura institucional": instituições, capacidades e o desenvolvimento
deliberativo. Sociologias, SciELO Brasil, v. 5, n. 9, p. 20-62, 2003.

FIORI, J. L. Poder e credibilidade: o paradoxo político da reforma liberal. Lua Nova: Revista de Cultura e
Política, SciELO Brasil, n. 25, p. 185-196, 1992.

FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 2007

FISCH, Arthur Thury Vieira. Corrupção, PIB per capita e variáveis econômicas. 2013.

GUJARATI, D. N.; PORTER, D. C. Econometria Básica-5. Amgh Editora, 2011.

HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados. Bookman Editora, 2009.

HALL, R. E.; JONES, C. I. Why do some countries produce so much more output per worker than others?
The quarterly journal of economics, Oxford University Press, v. 114, n. 1, p. 83-116, 1999.

ISLAM,          A.     Economicgrowthandcorruptionevidencefrompanel               data.       Bangladesh
JournalofPoliticalEconomy, v. 21, n. 2, p. 185–198, 2004.

JAIN, A. K. Corruption: A review. Journal of economic surveys, Wiley Online Library, v. 15, n. 1, p. 71–
121, 2001.

KÄÄRIÄINEN, J.; LEHTONEN, H. The varietyof social capital in welfarestate regimes–a comparative
studyof 21 countries. European Societies, v. 8, n. 1, p. 27-57, 2006.
KAASE, M. Interpersonal trust, political trust and non‐institutionalisedpoliticalparticipation in Western
Europe. West European Politics, v. 22, n. 3, p. 1-21, 1999.

KNACK, S.; KEEFER, P. Does social capital haveaneconomicpayoff? A cross-country investigation. The
Quarterlyjournalofeconomics, v. 112, n. 4, p. 1251-1288, 1997.

KEELE, L. Social capital and the dynamics oft rust in government. American Journal of Political Science,
v. 51, n. 2, p. 241-254, 2007.

LOPES, L. S.; TOYOSHIMA, S. H. Evidências do Impacto da Corrupção Sobre a Eficiência das Políticas
de Saúde e Educação nos Estados Brasileiros. Planejamento e Políticas públicas, n. 41, p. 199{228, 2013.
Disponível em: hhttp://www.ipea.gov.br/ppp/index.php/PPP/article/view/265/313i.

MANCEBO, D. Modernidade e produção de subjetividades: Breve percurso histórico. Psicologia: Ciência
e Profissão, v.22, n.1, 100-111, 2002.

MATIAS-PEREIRA, J. Os efeitos da crise política e ética sobre as instituições e a economia no Brasil.
2008.

MAURO, P. Corruption and growth. The quarterly journal of economics, v. 110, n. 3, p. 681-712, 1995.

MENDONÇA,                H.               F.            D.;       BACA,           A.                  C.
Relevanceofcorruptiononthee_ectofpublichealthexpenditureandtaxationoneconomicgrowth.             Applied
Economics Letters, Routledge, v. 0, n. 0, p. 1{6, 2017.

MENEZES-FILHO, N. et al. Instituições e diferenças de renda entre os estados brasileiros: uma análise
histórica. XXXIV Encontro Nacional de Economia, 2006.

MÉON, P.; WEILL, L. Is corruption anefficient grease?. World development, v. 38, n. 3, p. 244-259, 2010.

MILLER, A. H.; LISTHAUG, O. Political partiesand confidence in government: A comparisonofNorway,
Swedenandthe United States. British JournalofPolitical Science, v. 20, n. 3, p. 357-386, 1990.

MONTEIRO, V. S.; JUSTOS, W. R.; ROCHA, R. CASTANHEIRA, L.F. Características que influenciam
a percepção de confiança nas instituições e corrupção no Brasil. 45º Encontro Nacional de Economia,
PPGECON, UFPE, v. 1, n. 2, p. 1, 2017.

MUNIC. IBGE. Pesquisa de Informações Básicas Municipais – Perfil dos Municípios Brasileiros.Rio de
Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2001.

NARITOMI, J.; SOARES, R. R.; ASSUNÇÃO, J. Institutional developmentand colonial heritage with in
Brazil. The journal of economic history, v. 72, n. 2, p. 393-422, 2012.

______. Dados de qualidades institucional e instrumentos. 2012.


NEWTON, K. Social and Political Trust in Established Democracies51. Critical citizens: Global support
for democratic government, p. 169, 1999.

NIEMINEN, T. et al. Measurement and socio-demographic variation of social capital in a large population-
based survey. Social Indicators Research, v. 85, n. 3, p. 405-423, 2008.
NORTH, D. C. Institutions. Journal of economic perspectives, v. 5, n. 1, p. 97-112, 1991.

NUNN, N. The importance o fhistory for economic development. Annu. Rev. Econ., v. 1, n. 1, p. 65-92,
2009.

OLIVEIRA, J.A; Corrupação e crescimento econômico, 45º Encontro Nacional de Economia, v. 1, n. 2, p.
1, 2017.

PANDE, R. ; UDRY, C. R. Institution sand development: A view from below. 2005.

PARK, C.-M. The quality of life in South Korea. Social Indicat ors Research, v. 92, n. 2, p. 263-294, 2009.

PEREIRA, A. E. G.; NAKABASHI, L.; SACHSIDA, A. Qualidade das instituições nos municípios
brasileiros. Revista Economia & Tecnologia, v. 7, n. 1, 2011.

PEREIRA, A. E. G.; NAKABASHI, L.; SALVATO, M. A. Instituições e nível de renda: uma abordagem
empírica para os municípios paranaenses. Nova Economia, SciELO Brasil, v. 22, n. 3, p. 597-620, 2012.

PONTY, M. M. Phénoménologie de laperception. 1945.

REY, F. L. G. Sujeito e subjetividade: uma aproximação histórico-cultural. Pioneira Thomson Learning,
2003.

ROCHA, S. d. H. Corrupção e Incerteza na Alocação de Recursos Públicos: Uma Abordagem Teórica. p.
1-29, 2014.

ROTHSTEIN, B.; USLANER, E. M. All for all: Equality, corruption, and social trust. World politics, v.
58, n. 1, p. 41-72, 2005.

SCHYNS, P.; KOOP, C. Political distrustand social capital in Europe and the USA. Social
IndicatorsResearch, v. 96, n. 1, p. 145-167, 2010.

SHU, X.; ZHU, Y. The quality of life in China. Social IndicatorsResearch, v. 92, n. 2, p. 191-225, 2009.

SING, M.. The quality of life in Hong Kong. Social IndicatorsResearch, v. 92, n. 2, p. 295-335, 2009.

STOLLE, D. Bowling together, bowling alone: The development of generalized trust in voluntary
associations. Political psychology, p. 497-525, 1998.

VAN OORSCHOT, W.; ARTS, W.; GELISSEN, J. Social capital in Europe: Measurementand social and
regional distribution of a multifaceted phenomenon. Acta sociologica, v. 49, n. 2, p. 149-167, 2006.

VYGOTSKY, L.S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fontes, 1994.

______. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1993.


WOOLDRIDGE, J. Introdução à econometria: uma abordagem moderna. São Paulo: Pioneira thomson
learning, 2016.
