      Como as Trocas de Controle Societário Afetam o
      Desempenho das Empresas em um Regime de
               Regulação por Incentivos?
                               Hálisson Rodrigues Ferreira Costa∗




                                                Resumo
     Este trabalho analisa os efeitos das trocas de controle societário sobre o desempenho das
     empresas reguladas em um regime de regulação por incentivos descrito em Joskow (2014),
     que vem sendo adotado em setores de monopólios naturais. Construímos um modelo teórico
     estilizado desse regime, tendo o Setor de Distribuição de Energia Elétrica Brasileiro como
     referência e, partir da solução do problema do regulador, fizemos duas proposições: (1) as
     trocas de controle reduzem os custos operacionais e (2) as trocas de controle aumentam o
     nível de capital. Testamos essas duas proposições utilizando uma base de dados em painel,
     contemplando 57 distribuidoras, no período 1998-2016. Os resultados vão ao encontro das
     duas proposições. As trocas de controle provocam uma redução de 10% à 20% dos custos
     operacionais e aumentam de 6% à 10% o nível de capital. Exploramos as implicações desses
     resultados tanto para a literatura quanto para os modelos de regulação desenvolvidos pelas
     agências reguladoras. Palavras-chave: Regulação por Incentivos. Price Cap. Cost Plus.


                                                   Abstract


     This paper analyzes the effects of the change of corporate control in the performance of
     regulated companies in a regulatory regime described in Joskow (2014), that has been adopted
     in natural monopoly sectors. We construct a stylized theoretical model of this regime, taking
     the Brazilian Electricity Distribution Sector as reference and, from the solution of the regulator
     problem, we made two propositions: (1) change of the control reduces the operational costs of
     the companies and (2) change of the control increases the level of capital. We tested these two
     propositions using a panel database, encompassing 57 distributors, in the period 1998-2016.
     The findings confirmed the two propositions. Changes of control induced a reduction of 10 %
     to 20 % of operating costs and a increase of the capital level from 6 % to 10 %. We analyze
     the implications of these findings for both the literature and regulatory models developed by
     regulatory agencies.
     Keywords: Incentive Regulation. Price Cap. Cost Plus. Jel Classification: G38;L51;L94;G34
     Área ANPEC: 5 – Economia do Setor Público

∗
    Universidade de Brasília , e-mail: halissonrf@gmail.com


                                                       1
Introdução
Após as reformas setoriais ocorridas ao longo dos últimos 30 anos, e o maior peso de empresas
 privadas operando como monopolistas na prestação de bens e serviços, uma das principais
 funções que vem sendo exercidas pelos reguladores é a definição de mecanismos de incentivo
 para que as empresas busquem os objetivos definidos pela sociedade. Atentos a esse movimento,
 trabalhos acadêmicos produziram nas ultimas décadas uma infinidade de mecanismos de incentivo,
 parte deles efetivamente aplicada por agências reguladoras. Esse conjunto de mecanismos é
 classificado por alguns como Perfomance Based Regulation ou simplesmente Incentive Regulation
- IR (JOSKOW, 2014; LAFFONT; TIROLE, 1993).
Uma vez implementado um mecanismo de incentivo, o regulador espera que a empresa reaja a
ele exercendo o nível de esforço desejado, e alcance o objetivo pretendido. A literatura assume,
geralmente, que a resposta aos mecanismos é a mesma, independente de qual é a empresa
regulada. Ou seja, duas firmas que atuam em um mesmo ambiente ρ irão responder da mesma
forma ao mecanismo de incentivo, e alcançarão o mesmo resultado. Como ρ é tido como um fator
externo, não gerenciável, seus efeitos sobre os custos devem ser integralmente repassados aos
consumidores (LAFFONT; TIROLE, 1993).
Ha, no entanto, várias razões para se acreditar que essa premissa, muitas vezes, não possui
amparo no mundo real. Estudos empíricos demonstram que, mesmo em setores competitivos,
há uma grande heterogeneidade de resultados entre firmas atuando em um mesmo mercado1 . A
literatura aponta que parte dessas diferenças pode ser explicada pela “habilidade empresarial” da
empresa (BLOOM; REENEN, 2007; SYVERSON, 2011). Segundo essa literatura, as empresas
possuem diferentes níveis de “habilidade” para gerir seus negócios e, por isso, alcançam resultados
distintos. Isso poder explicar, por exemplo, porque os resultados de uma unidade de produção
se altera após um movimento de fusão ou aquisição. Há uma considerável literatura empírica
demonstrando que quando muda-se a empresa ou o administrador que gerencia uma unidade
produtiva há aumento de produtividade, de lucratividade, e melhoria de outros indicadores de
desempenho2 . Na medida em que trata-se de uma mesma unidade de produção, muitas vezes
atuando em um mesmo mercado, sua explicação não advém de fatores externos à firma, mas
da maior habilidade da nova empresa na condução dos negócios. Se isso ocorre em setores
competitivos, é razoável esperar que também ocorra em setores regulados.
Não conhecemos estudos teóricos ou empíricos que analisam as consequências para a regulação
da existência de empresas com níveis diferentes de habilidade empresarial ou de trocas de controle
societário. Para preencher esse gap, construímos um modelo teórico ”estilizado” do regime de
regulação adotado no Setor de Distribuição de Energia Elétrica Brasileiro - SDEB, um regime
muito próximo ao descrito em Joskow (2014). Depois, elaboramos uma função custo composta de
um parâmetro determinístico e uma interação entre o nível de esforço exercido pela empresa e o
nível de habilidade empresarial do acionista controlador3 . A principal implicação dessa interação é
que, no regime adotado no SDEB, o esforço ótimo da empresa será diretamente proporcional ao
nível de habilidade do acionista controlador e, por consequência, os custos operacionais são tão
menores quanto maior a habilidade empresarial.
Analisamos também o efeito da habilidade empresarial sobre o nível de capital. Nesse caso,
não assumimos uma relação direta entre habilidade empresarial e custo de capital. No entanto,
assumimos que o custo de capital é inversamente proporcional ao fluxo de caixa esperado da
1
    Um bom survey dessa literatura se encontra em Syverson (2011)
2
    Ver, por exemplo, Maksimovic e Phillips (2001),Jovanovic e Rousseau (2002), Rhodes-Kropf e Robinson (2008) e
    Braguinsky, Mityakov e Liscovich (2014)
3
    Acionista Controlador, neste trabalho, é a empresa ou pessoa física que detém o poder de controle de uma ou
    mais unidades de produção. A habilidade empresarial é uma característica desse acionista


                                                       2
empresa. Como a habilidade afeta positivamente esse fluxo, na medida em que reduz os custos
operacionais, uma maior habilidade provoca, indiretamente, um aumento do nível de capital.
O modelo teórico implica, portanto, que a maior habilidade empresarial possui duas consequências:
(1) diminui os custos operacionais e (2) aumenta o nível de capital. Ocorre que, como essa variável
não é observável, as proposições acima não podem ser testadas empiricamente. No entanto, se
assumirmos hipóteses4 plausíveis no caso do SDEB, a troca de controle implica a substituições
de um acionista menos habilidoso por outro mais habilidoso, e a troca de controle terá os mesmos
efeitos de um aumento da habilidade empresarial. Com isso, o modelo possui duas proposições
empiricamente testáveis: (1) a troca de controle societário provoca uma redução de custos
operacionais e (2) a troca de controle causa um aumento do nível de investimentos.
Analisamos empiricamente as duas proposições utilizando uma base de dados em painel, contem-
plando 57 distribuidoras de energia elétrica brasileiras no período 1998-2016, totalizando 1083
observações. Esse conjunto de empresas atende a mais de 99% dos consumidores brasileiros,
portanto, nossa amostra contempla praticamente todo o SDEB. Houve no período 37 trocas de
controle, ocorridas em diferentes momentos, e um pouco mais de 40% das empresas mudaram
de controlador. O modelo econométrico adotado foi o Diferenças-em-Diferenças. Para analisar a
robustez dos resultados e a relação de causalidade fizemos uma analise informal e realizamos tes-
tes estatísticos. Os resultados alcançados confirmam as duas proposições. As trocas de controle
societário reduzem, em média, de 10% a 20% os custos operacionais e aumentam de 6% à 10%
o nível de capital. Os resultados se mostraram robustos a todas os testes e analises realizadas.
Apesar de focarmos em um país específico, acreditamos que nossa análise possui uma maior
abrangência, na medida em que o regime de regulação que vem sendo adotado no SDEB desde
a segunda metade da década de 1990 é similar ao modelo adotado por boa parte dos países da
Europa, da América Latina, alguns estados norte-americanos e Austrália. A característica mais
marcante desse regime é a presença de fortes incentivos para redução de custos operacionais e
incentivos fracos para os custos de capital (JOSKOW, 2014).
Este trabalho está relacionado a pelo menos duas literaturas. A primeira corresponde aos trabalhos
associando produtividade à controle societário. Um ramo dessa literatura se refere aos trabalhos
empíricos que analisam os efeitos de trocas de controle societário sobre a produtividade de em-
presas ou unidades produtivas, como Maksimovic e Phillips (2001), Jovanovic e Rousseau (2002)
e Braguinsky, Mityakov e Liscovich (2014). Os resultados de todos esses trabalhos demonstram,
via de regra, que empresas adquiridas aumentam sua produtividade. Outro ramo é formado pelos
trabalhos que buscam identificar práticas administrativas (managment practices) que implicam
aumento da produtividade, como em Bloom e Reenen (2007), Bloom, Sadun e Reenen (2012),
Davis et al. (2014), entre outros. Bloom e Reenen (2007), por exemplo, realizam uma investigação
empírica que demonstra haver diferenças entre as práticas administrativas entre países, indústrias
ou mesmo dentro de uma mesma indústria e o impacto dessas diferenças sobre a produtividade
das firmas.
A segunda se refere à literatura sobre Regulação Econômica, em particular, os trabalhos teóricos
sobre os efeitos do regime price cap (BEESLEY; LITTLECHILD, 1989; CABRAL; RIORDAN, 1989)
e os efeito da regulação Cost-Plus sobre investimentos (AVERCH; JOHNSON, 1962; BAUMOL;
KLEVORICK, 1970). Além disso, este trabalho se insere em uma longa tradição de trabalhos
da área que procura, ao invés de desenvolver modelos “normativos” de regulação, formalizar os
modelos reais utilizados pelos reguladores, analisar seus efeitos e propor melhorias incrementais,
como Schmalensee (1989), Lyon (1996) e Burns, Turvey e Weyman-Jones (1995).
Além desta introdução, este trabalho possui mais 4 seções. Na seção 1 desenvolvemos um
4
    As hipóteses são: (1) existe um mercado de trocas de controle societário, (2) acionistas maximizam lucros e (3) o
    regulador possui regulatoy commitment


                                                          3
modelo teórico do regime de regulação econômica adotado no SDEB. Na seção 2 apresentamos
a estratégica empírica adotada. Na seção 3 apresentamos os resultados. Por fim, na seção 4
fazemos nossas considerações finais.


1     O Modelo de regulação adotado no setor de distribuição
1.1     Modelo Teórico
O regime de regulação adotado no Setor de Distribuição de Energia Elétrica Brasileiro – SDEB
mistura diversos modelos teóricos de regulação presentes na literatura, tais como Price-Cap – PC
(BEESLEY; LITTLECHILD, 1989), Cost Sharing - CS (SCHMALENSEE, 1989), Cost Plus – CP
(HOTELLING, 1938) e Yardistick Competition – YC (SHLEIFER, 1985). Iremos apresentar abaixo
uma versão “estilizada” do modelo, que servirá como um framework para realizarmos algumas
proposições sobre seus efeitos5 . Apesar de não representar com exatidão todos os detalhes do
regime real, nosso modelo teórico possui as características fundamentais desse regime.
Para simplificar a análise, vamos supor que o volume de produto (ou serviço) fornecido é igual 1.
O preço é definido de acordo com a seguinte equação

                                               p = pa + pb + pt                                             (1)

onde, p é o preço final praticado, pb é a parcela relacionada aos custos de distribuição de energia
elétrica, pa é a parcela associada a custos com o restante da cadeia de produção de energia
elétrica (geração e transmissão de energia) e encargos setoriais, e pt representa os tributos que
incidem sobre a receita.
As tarifas são calculadas por meio de dois mecanismos. O primeiro é a revisão tarifária, que ocorre
a cada 4 anos. O segundo é o reajuste tarifário, que ocorre com periodicidade anual, sempre
quando não há uma revisão tarifária. Os componentes pa e pt são calculados da mesma forma
nos reajustes e revisões tarifárias, enquanto pb possui metodologias de cálculos distintas nos dois
processos.
As parcelas pt e pa são calculados de acordo com um modelo Cost Plus, ou seja, anualmente os
valores realizados são apurados e repassados aos consumidores. A parcela pb é calculada de
forma análoga a um regime PC. Nos reajustes, ela é definida como:

                                            pbt = pbt−1 × (I − X)                                           (2)

onde, I é a inflação ocorrida desde o último processo tarifário e X é um percentual definido nas
revisões tarifárias.
Nas revisões tarifárias o Regulador define p e o valor de X que ficará vigente até a próxima revisão
tarifária. O Fator X é definido a partir dos ganhos médios previstos de produtividade do setor. A
parcela pb é calculada pela soma de duas parcelas, representadas na equação abaixo:

                                                 pb = p o + pk                                              (3)

onde, po diz respeitos as receitas associadas aos custos operacionais “eficientes” e pk aos custos
de capital.
A equação abaixo resume o modelo adotado no cálculo de pk .

                                         pk = r × BRL + d × BRB                                             (4)
5
    A metodologia de cálculo tarifário do SDEB se encontra detalhada no site da ANEEL, e as regras mais recentes
    estão consolidadas em um documento denominado Procedimentos de Regulação Tarifária – PRORET


                                                       4
onde, r é a taxa de retorno definido pelo regulador, BRL é a Base de Remuneração Regulatória
Liquida, BRB é a Base de Remuneração Regulatária Bruta e d é a taxa de depreciação.
A taxa de retorno é definida pelo regulador por uma estimativa do custo de capital. A taxa de
depreciação é fixada a partir da estimativa de vida útil média de cada equipamento. A BRB
corresponde ao estoque de capital investido pela empresa em operação a preços correntes, e a
BRL corresponde à parcela da BRB ainda não depreciada.
A parcela po é calculada segundo um modelo de Yardstick Competition, conforme equação abaixo
                                                    PI
                                                         i=1   Coi + Ai
                                        poi =                                                   (5)
                                                                I
onde, I é a quantidade de distribuidoras, Coi é o custo operacional real da empresa i e Ai são
os ajustes para tornar todas as empresas comparáveis à i. Os objetivos desses ajustes são,
principalmente, controlar para as diferenças de escala e as especificidades da área de concessão.
Como na maior parte do período havia mais de 62 (I > 62) concessionárias de distribuição no
SDEB, podemos assumir que o impacto do custo operacional Coi de uma empresa é nulo sobre o
seu preço poi .

1.2     Efeitos Esperados das Trocas de Controle Societário
Para simplificar a análise, sem perda de generalidade, vamos supor: (1) que o consumo de energia
não varia no tempo (normalizada para M W h = 1); (2) ganhos de produtividade nulos (x = 0); (3)
ausência de inflação; (4) ausência de impostos sobre a renda; (5) pa + pt = 0 (ou seja, pb = p); (6)
vida útil T de qualquer investimento inferior à 8 anos; (7) que a revisão tarifária ocorre a cada 4
anos; e (8) que as decisões de investimentos são independentes no tempo, ou seja, a decisão de
investimento em j não afeta a decisão em t 6= j.
Seja δ o fator de desconto intertemporal. O ganho da empresa i (Πi ) no período que se estende
de j à J é dado por                        Z        J
                                       Πi =             δ t (pti − cti )dt                      (6)
                                                j

onde cti é o custo total e pti é o preço. Este pode ser segregado em duas partes, conforme
equação abaixo

                                          pti = po_ti + pk_ti                                   (7)
onde, po_ti é a parcela de preço correspondente aos custos operacionais no ano t, definida na
ultima revisão tarifária e pk_ti é a parcela correspondente aos custos de capital, também definida
na última revisão tarifária. Pelas premissas adotadas, essas parcelas permanecem fixas até a
revisão tarifária seguinte.
O custo da empresa i é dado por
                                             cti = kti + oti                                    (8)
onde, oti é o custo operacional e kti é o custo de capital.
Podemos então segregar o lucro em duas partes:

                                           Πi = Πoi + Πki                                       (9)

onde,                                         Z J
                                     Πoi =              δ t (po_ti − oti )dt                   (10)
                                               j



                                                          5
                                                    Z J
                                            Πki =         δ t (pk_ti − kti )dt                                   (11)
                                                     j

O custo de capital é definido por

                                         kti = wi × BRLti + d × BRBti                                            (12)


                                                 ∂BRBt
                                                       = It − Bt                                                 (13)
                                                   ∂t

                                     ∂BRLt
                                             = It − Bt − d                                     (14)
                                       ∂t
onde, wi é o custo de capital da empresa, d é a taxa de depreciação, idêntica à regulatória, It é o
investimento realizado em t e Bt são baixas de ativos.
Primeiro vamos analisar, na seção 1.2.1, os efeitos dessas regras sobre as decisões de custos
operacionais por parte das empresas. Aqui vamos introduzir o papel que os acionistas possuem
no modelo. Na seção 1.2.2 discutimos os efeitos sobres os custos de capital.

1.2.1    Efeitos sobre os Custos Operacionais
O custo operacional é definido por
                                                    oit = ρ − hi eit                                             (15)
onde, ρ é uma variável exógena (não gerenciável), eit é o esforço da empresa, e hi reflete a
“habilidade empresarial” do acionista.
Quem define o nível de eit é a empresa (seus administradores). No entanto, o impacto de eit sobre
os custos irá depender de hi . Em nosso modelo, essa variável representa o que denominamos
“habilidade empresarial”, e está vinculado ao controlador da empresa6 . Quanto maior hi , maior
o impacto do esforço da empresa sobre os custos. Estamos assumindo também que hi não se
altera no tempo.
Apesar de eit ser uma variável escolhida pela empresa, estamos assumindo que o acionista
consegue obter da empresa qualquer nível de esforço por meio de um mecanismo de incentivo.
Mas esse esforço gera custos não pecuniários à empresa e, por isso, cada nível de eit tem como
contrapartida desembolsos (uit ) por parte do acionista, conforme equação a seguir

                                                      uit = ϕe2it                                                (16)

onde, ϕ é um parâmetro da função, único para todos os acionistas.
Definidas essas funções, podemos agora analisar o efeito do modelo sobre as decisões dos
acionistas e empresa. Primeiro, como discutimos anteriormente, po_it independe de oti . Além disso,
6
    Há várias explicações possíveis para a habilidade empresarial impactar o efeito do esforço da empresa sobre
    os custos. Por exemplo, os acionistas mais habilidosos conseguem direcionar esse esforço para projetos mais
    produtivos. Assim, para o mesmo nível de esforço da empresa, acionistas mais habilidosos conseguem escolher
    projetos cuja reduções de custo é maior. Outra possível explicação é a habilidade de escolher bons administradores
    com perfil adequado para o tipo de trabalho empregado. A maior habilidade pode ter origem diversa, tal como a
    obtenção de informações “privilegiadas”, a experiência anterior com outras empresas controladas ou pode ser
    resultado de uma inovação de processo. Para os fins deste trabalho, não importa a razão do acionista possuir um
    determinado nível de habilidade.




                                                            6
oti independe de oyi , onde t 6= y. Portanto, em qualquer momento t o problema do acionista i é o
mesmo, conforme abaixo
                                          min uit + oti + kti                                (17)
                                        eit


Sem perda de generalidade, vamos supor que a restrição de participação do acionista é atendida
na solução ótimo e omitir essa restrição da descrição do problema. A solução do problema é dada
por
                                                    hi
                                             e∗it =                                         (18)
                                                    2ϕ

Assim, o custo operacional ótimo é definido por

                                                          h2i
                                       o∗it = o∗i = ρ −                                     (19)
                                                          2ϕ

Podemos fazer então nossa primeira proposição:

Proposição 1 No regime de regulação adotado no SDEB o custo operacional oi é tanto menor
quanto maior a habilidade empresarial.

A proposição 1 implica que

Proposição 2 No regime de regulação adotado no SDEB o lucro operacional Πoi é tanto maior
quanto maior a habilidade empresarial

Sejam duas empresas quaisquer, controladas por dois acionistas M e N , tal que hM > hN . Vamos
supor que ambos conhecem pelo menos seus próprios níveis de habilidade e a. Como ΠoM > ΠoN ,
existe um valor x, tal que ΠoM > x > ΠoN . Vamos supor ainda que exista um mercado de troca de
controle societário, sem custos de transação, em que os acionistas informam os valores de xmi e
ymi que estão dispostos a, respectivamente, comprar e vender a empresa i, para todo i ∈ I, onde
I é o conjunto de empresas, e m indexa o acionista. É fácil notar que a mudança de controle de
uma empresa do acionista N para M , em troca do pagamento de x, maximiza o lucro de ambos
os acionistas. Assumindo então que os acionistas são maximizadores de lucro, podemos afirmar
que, tudo o mais constante,

Proposição 3 A troca de controle no SDEB implica que o acionista comprador possui um maior
nível de habilidade empresarial que o acionista vendedor.

Logo, podemos afirmar que

Proposição 4 A troca de controle no SDEB provoca redução de custos operacionais.

Uma desvantagem das proposições 1, 2 e 3 é que as mesmas não podem ser testadas empirica-
mente, na medida em que a habilidade empresarial é uma variável não observável, a menos que
seja possível construir uma boa proxy para ela (BLOOM; REENEN, 2007). No entanto, ainda que
tivéssemos uma proxy, é provável que as estimativas sofram de viés de endogeneidade devido
ás características do problema, aumentando sobremaneira a complexidade para a estratégia
empírica. A grande vantagem da Proposição 4 é que a troca de controle é um dado observável,
portanto, a mesma é passível de ser testada empiricamente.

                                                  7
1.2.2   Efeitos sobre o Capital
Para analisar o efeito esperado sobre os custos de capital, primeiro analisaremos o custo de
capital (wi ). Vamos modelar wi como função de duas variáveis. A primeira, que independe das
características do acionista, é o volume de investimentos (I). Vamos assumir que, tudo o mais
constante, wi é tanto maior quanto maior o volume de investimentos. A segunda é a capacidade de
pagamento da empresa. Essa capacidade está relacionada ao fluxo de caixa esperado Πei = E(Πi ).
Quanto maior Πei , maior a capacidade de pagamento de um empréstimo, menor o risco e, portanto,
menor o custo de capital. Assim,temos

                                                            wi = f (I, Πei )                                                 (20)

                                                          ∂wi      ∂wi
                                                            e
                                                              ≤ 0,     ≥0                                                    (21)
                                                          ∂Πi      ∂I

A equação 20 nos permite estabelecer uma relação indireta entre habilidade empresarial e custo
de capital. De acordo com a Proposição 2, quanto maior a habilidade empresarial maior oe lucro
                                                                                            ∂Π
operacional e, portanto, maior o fluxo de caixa esperado. Mas, como Πei = f (hi , . . . ) e ∂hii ≤ 0,
temos
                                            ∂wi
                                                ≤ 0                                              (22)
                                            ∂hi
Seja um momento j qualquer e kij o custo do investimento da firma i realizado nesse ano. Esse
custo é definido pela equação abaixo
                                                  Z j+T
                                        kij = I            δ t−j [wi (1 − d (t − j)) + d]dt                                  (23)
                                                      j

            1
onde, d =   T

Seja                                            Z j+T
                                         ςi =             δ t−j [wi (1 − d (t − j)) + d]dt                                   (24)
                                                  j

Temos então

                                                               ki = ςi I                                                     (25)

                                                           ∂ςi      ∂ςi
                                                               < 0,     >0                                                   (26)
                                                           ∂hi      ∂I
Agora vamos analisar a receita decorrente do investimento realizado. Seja r a taxa de retorno
definida pelo regulador nas revisões tarifárias e Ri a receita que a empresa irá obter com o
investimento Ii . Estamos assumindo que r é único em todo o período e conhecido previamente ao
investimento. A equação abaixo define essa receita.

           Z tr1 +3                                                   Z tr2 +3                                        
                           t−j                                                         t−j
  Ri = I               δ         [r (1 − d (tr1 − j)) + d] + max                   δ         [r (1 − d (tr2 − j)) + d], 0    (27)
                tr1                                                        tr2

onde, tr1 e tr2 são, respectivamente, os anos da 1a e 2a revisões tarifárias. Como a vida útil
máxima não supera 8 anos, a receita de qualquer investimento será igual a zero a partir da 3a
revisão tarifária.

                                                                   8
Seja ρ definido conforme abaixo
           Z tr1 +3                                            Z tr2 +3                                    
      ρ=              δ t−j [r (1 − d (tr1 − j)) + d] + max                δ t−j [r (1 − d (tr2 − j)) + d], 0       (28)
            tr1                                                  tr2


Assim, a receita de investimento pode ser definida por

                                                        Ri = ρI                                                     (29)

Sem perda de generalidade, vamos de novo supor que a restrição de participação do acionista é
atendida na solução ótimo e omitir essa restrição da descrição do problema. Em cada momento j
o acionista resolve o seguinte problema

                                                  max I(ρ − ςi )                                                    (30)
                                                    I

A condição de primeira ordem é definida conforme abaixo.
                                                          dςi
                                                   ςi +       I=ρ                                                   (31)
                                                          dI
                                                                                             dςi
Seja I ∗ o nível ótimo de investimentos. Como ρ não depende de hi , e                        dI
                                                                                                   < 0 para todo I, pelo
teorema do envelope, temos
                                            dI ∗
                                                 >0                                                                 (32)
                                            dhi
Logo, podemos afirmar que

Proposição 5 No regime de regulação adotado no SDEB o investimento realizado é tanto maior
quanto maior a habilidade empresarial do acionista controlador.

A Proposição 5 combinada com a Proposição 3 implica que

Proposição 6 A troca de controle no SDEB provoca um aumento do nível de investimentos.

A grande vantagem da Proposição 6, de forma análoga á Proposição 4, é que a mesma pode ser
testada empiricamente. Na seção próxima seção iremos apresentar a estratégica empírica para
testar essas duas proposições.


2     Estratégia empírica
2.1   Base de Dados
A base de dados utilizada nesse estudo consiste em um painel de 1083 observações, contem-
plando 57 concessionárias de distribuição de energia elétrica, no período 1998-2016. Nossa
amostra abrange mais de 99% dos consumidores e do consumo de energia elétrica do país.
A maior parte dos dados foram obtidos da ANEEL. Os dados de custos e investimentos foram
extraídos do sistema Balanço Mensal Padronizado – BMP e planilhas divulgadas pela agência
reguladora em seu site. Todas as variáveis monetárias, incluindo os custos operacionais, foram
atualizadas pelo índice de Preço ao Consumidor Amplo – IPCA, e estão a preços de dezembro de
2017, daqui em diante denominada data-base.

                                                           9
Os dados de custos operacionais são formados pela soma de três rubricas contábeis: despesa de
pessoal, materiais e serviços de terceiros. Como os serviços de terceiros são intensivos em mão
de obra, estimamos que mais de 90% dos custos operacionais sejam despesas com pessoal.
O capital corresponde ao estoque de investimento realizado pela empresa em “ativos físicos”
(maquinas, equipamentos, terrenos etc.) que ainda se encontram em operação. No SDEB, esse
estoque é denominado contabilmente como Ativo Imobilizado em Serviço – AIS. Por serem valores
contábeis, o grande cuidado aqui reside no fato dos valores registrados de 1995 até 2011 no SDEB
não terem sofrido atualização monetária, uma vez que a partir de 2011 as empresas passaram
a registrar a reavaliação dos ativos realizada conforme metodologia definida pela ANEEL. Para
os anos anteriores à 2011, atualizamos os valores anuais de adições contábeis liquidas (adições
menos baixas) ao AIS pelo IPCA para a data-base.
Os dados de consumo de energia e unidades consumidoras foram obtidos dos sistemas SAMP e
AMP da ANEEL. Os dados de qualidade, a partir de 2000, se encontram no site da Agência, e os
de anos anteriores foram extraídos do site da Associação Brasileira de Distribuição de Energia
Elétrica - ABRADEE. Os dados de extensão de rede, perdas de energia, e as demais variáveis
ambientais foram levantadas e construídas pela ANEEL, e se encontram disponíveis em seu site.
Utilizamos os mesmos dados adotados em diversos estudos que subsidiaram os processos de
revisão tarifária promovidos pelo órgão regulador.
Os salários regionais foram construídos em duas etapas. A primeira foi levantar as ocupações
típicas de uma distribuidora do SDEB. Por sorte, esse trabalho jà foi feito pela ANEEL, que definiu
tanto as ocupações quanto o peso de cada uma, e construiu um índice similar ao deste trabalho.
O segundo passo, foi levantar dados de salários de cada ocupação por região. Como a maior
parte dos funcionários do setor são formalizados, esse levantamento foi feito nos microdados
do Relatório de Informações Sociais - RAIS, disponíveis no site do Ministério do Trabalho e
Emprego - MTE. Para evitar problemas de endogeneidade, excluímos da amostra os funcionários
de empresas classificadas na CNAE (Classificação Nacional de Atividades Econômicas) do setor
de distribuição de energia elétrica. Ao todo, mais de 100 milhões de observações compuseram a
amostra para a construção dessa variável. Os dados foram atualizados para a data-base.
As informações sobre controle societário foram levantadas nos sites das próprias empresas, da
ANEEL e da Comissão de Valores Imobiliário - CVM. Nesse trabalho, consideramos, via de regra,
apenas o controlador direto das companhias. Assim, por exemplo, se a empresa A detém o controle
de uma distribuidora de energia, e a empresa B possui o controle de outra, mesmo ambas tendo
um ou mais acionistas comuns, elas são vistas neste estudo como empresas distintas. Temos
alguns poucos casos em que há participação de um mesmo acionista em diversas empresas
que controlam distribuidoras no SDEB, o que ocorre, em geral, devido a participação de fundos
de pensão de empresas públicas, como o Banco do Brasil e o BNDESPAR. No entanto, em
nenhum caso esses acionistas detêm sozinhos o controle de uma empresa. Eles participam da
administração em conjunto com a alguma empresa privada, principalmente empresas estrangerias
e grandes grupos privados nacionais.
Ocorreram 37 trocas de controle societário no período. Ao todo, 25 empresas, 46% da amostra,
trocaram de controlador, das quais 16 passaram por apenas uma troca de controle, 6 por 2 e
3 tiveram 3 trocas no período. Essas trocas ocorreram em vários momentos. No ano da troca
consideramos que a empresa está sob controle do acionista que está vendendo a empresa, tendo
em vista o período inicial de transição de administração, mudanças e aprendizado, que é natural
desse processo.




                                               10
2.2     Estratégica Empírica
Para testar as proposições 4 e 6 acima, iremos estimar as duas regressões descritas abaixo

                              log (oit ) = c + βo Dit + β e E i + β t E t + β V V + eit                          (33)


                              log (kit ) = c + βk Dit + β e E i + β t E t + β V V + eit                          (34)
onde, oit são os custos operacionais unitários (por MWh), kit é o capital unitário (por MWh), Dit é
uma dummy de troca de controle (detalhada a seguir), E t são os efeitos fixos de tempo, E i são os
efeitos fixos de empresa, M wh é volume de energia consumida e V é um conjunto de variáveis
de controle, que não necessariamente são idênticas nas duas regressões7 .
Utilizamos duas abordagens na construção de Dit . Na primeira, que denominaremos DP, adotamos
o valor 0 para o primeiro controlador e 1 para os demais. Nesse caso estamos comparando o
desempenho do primeiro controlador com a média dos controladores seguintes. Na segunda
abordagem, que denominaremos DU, a referência é sempre o ultimo controlador, que assume
valor 1, enquanto os controladores anteriores assumem valor 0. Assim, nesse caso comparamos
sempre o desempenho do último controlador com a média dos controladores anteriores.
Por fim, introduzimos em alguns modelos os custos operacionais na equação de capital e o custo
de capital na equação de custos operacionais. O objetivo é controlar para os prováveis efeitos de
complementaridade ou substituição que uma variável pode apresentar sobre a outra. O grande
cuidado com as variáveis de custo e qualidade é que são endógenas e afetadas pela troca de
controle. Por isso, estimamos modelos com e sem essas variáveis.
Para verificar a robustez das estimativas, apresentamos uma análise informal e fizemos um teste
de robustez, que consiste na introdução de uma dummy identificando os dois últimos anos antes
da troca de controle. O objetivo desse teste é verificar se a relação de causalidade não é inversa,
ou seja, se as empresas que já vinham ganhando eficiência foram adquiridas em função disso.
Na seção 3.1 apresentamos os resultados e na seção 3.2 a análise de robustez.


3     Resultados e Análise de Robustez
3.1     Resultados
A tabela 1 apresenta os resultados da regressão de custos operacionais (oit ). Foram estimados 8
modelos. O modelo OLS considera apenas uma dummy que estima oit antes e depois da troca de
controle. O modelo DID adiciona os efeitos fixos ao nível de empresa e tempo, o modelo DID com
Controle acrescenta variáveis de controle, e por fim, o modelo DID com Controles 2 adiciona as
variáveis de qualidade (DEC) e capital. Estimamos esses quatro modelos com a variável “troca de
controle” tendo como referência o primeiro controlador e o ultimo controlador.
7
    Iremos considerar as seguintes variáveis de controle: (1) consumo total de energia, com o objetivo de capturar
    ganhos de escala; (2) consumo por unidade consumidora, percentual de consumidores rural sobre o total e
    percentual de consumidores industriais sobre o total, como objetivo de capturar as caraterísticas do mercado
    consumidor; (3) salário médio da região onde a empresa atua, para isolar eventuais efeitos da variação diferenciada
    no tempo dos salários regionais; (4) duração média de interrupção de energia, caso a variável dependente seja os
    custos operacionais, e a frequência média de interrupções, caso seja os custos de capital, ambas com o objetivo
    de controlar para a qualidade do serviço; (5) dummy indicando o racionamento de energia, ocorrido em 2001 e
    2002 nas regiões Sudeste, Centro Oeste e Nordeste; (6) e uma variável de tendência específica para a região sul,
    que não experimentou troca de controle no período. Por fim, nas regressões de capital iremos incluir uma dummy
    identificando os dois anos anteriores à revisão tarifária para capturar o efeito de um maior nível de incentivo á
    realização de investimentos nos anos anteriores ao da revisão.


                                                          11
Em todos os modelos os resultados revelam um impacto negativo e significativo da troca de
controle sobre oit , não rejeitando, portanto, a Proposição 4. Os modelos OLS apresentaram os
maiores efeitos, 40% e 50% de redução de oit respectivamente, e revelam forte discrepância com
os demais modelos. O que explica essa grande diferença é o fato do setor como um todo ter
experimentado uma forte redução de oit no período, conforme demonstrado na Figura 1 abaixo.
Assim, quando incluímos os efeitos fixos de tempo, o coeficiente estimado cai para -7.8% e -17,5%,
a depender da variável de troca de controle. A introdução de variáveis ambientais faz aumentar o
efeito para -8,7% e -19%, indicando que as empresas compradas possuem piores condições de
operação que a média. Por fim, a introdução das variáveis de qualidade e capital fazem aumentar
o efeito para -10,9% e -21,1%, indicando que a redução de custos operacionais não foi causada
por uma redução do nível de qualidade e não adveio de um aumento do nível de capital.
Nota-se que houve um aumento de quase 10 pontos percentuais entre as duas abordagens
adotadas para a dummys de troca de controle. Os dados não permitem concluir a razão dessa
diferença, mas propomos duas explicações para o fenômeno. A primeira é o processo natural
de learning by doing que ocorre após uma reforma setorial com privatizações As primeiras
trocas de controle ocorreram logo após as privatizações, e os controladores não tinha observado
sua experiência com as empresas tempo suficiente para “aprender” suas habilidades. Com o
maior tempo de observação, e uma maior clareza sobre suas habilidades, as trocas de controle
passaram ser mais assertivas, no sentido de ocorrer onde há maior afinidade entre controlador e
características das empresas. A segunda é que a habilidade empresarial foi formada ao longo do
tempo através da experimentação e evolução tecnológica. Os controladores que desenvolveram
melhores tecnologias de gestão compraram novas empresas, que ganharam produtividade ao
absorver o efeito dessa tecnologia.
A Tabela 2 apresenta o efeito das trocas de controle sobre o capital unitário (kit ). Os mesmos
modelos da Tabela 1 foram estimados, substituindo a variável dependente e a variável qualidade
(DEC para FEC), e acrescentando uma variável de controle, conforme discutido na seção anterior.
Ela mostra que, assim como no caso de oit , os resultados dependem da variável de troca de
controle considerada. Quando a referência é DP, os coeficientes não possuem significância
estatística e o sinal varia a depender do modelo, rejeitando a Proposição 6. Quando a referência
é DU, o sinal passa a ser positivo e significativo, não rejeitando a Proposição 6. Nos modelos
em que os coeficientes estimados apresentaram significância estatística, os efeitos estimados
variaram de 5,8% á 10,3%.
Os dados que dispomos não permitem concluir a razão dessas diferenças, mas acreditamos
que aqui se aplicam as mesmas hipóteses apresentadas para as diferenças de coeficientes
das abordagens DP e DU nas regressões de custos operacionais. No entanto, temos ainda
três hipóteses adicionais. A primeira é que as primeiras trocas de controle ocorreram em um
período muito próximo ao racionamento, que implicou enorme capacidade ociosa no setor. Nesse
caso, apesar da introdução de uma variável específica de racionamento, a dummy pode estar
sendo impactada pelo fenômeno. A segunda é que a metodologia de definição da Base de
Remuneração Regulatória - BRR empregada nas revisões tarifárias só foi definida em 2003, após
a primeira onda de trocas de controle. Até então, o modelo de referência eram um price-cap, e
os incentivos aos custos de capital e operacional eram idênticos. Por fim, a ultima é o modo de
financiamento do setor, que no primeiro período da amostra se encontrava em grande medida
ancorado nos empréstimos de bancos públicos de desenvolvimento, principalmente no Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico - BNDES, que oferecia condições de financiamento
pouco diferenciado entre as empresas em função dos desempenhos individuais. Ao longo do
tempo, foi crescendo a participação do financiamento de bancos privados e debêntures, e os
custos de capital passaram a ser mais correlacionado com os fluxos de caixa individuais.



                                               12
3.2   Análise de Robustez
Para avaliar a robustez das estimativas, construímos um gráfico que compara os ganhos de
produtividade do setor com e sem as trocas de controle societário. Para tanto, estimamos duas
regressões, uma que considera dummys individuais para troca de controle e outra sem essas
dummys. Na primeira, os ganhos de produtividade anuais estimados fornecem o cenário contra-
factual, em que não houve trocas de controle. No segundo, os ganhos de produtividade estimados
foi o realizado, que incorpora esses efeitos. Consideramos na regressão todos as variáveis de
controle descritas nos modelos “DID com Controles 2” das tabelas 1 e 2. Os resultados são
apresentados nas figuras abaixo.
O primeiro gráfico revela que o SDEB apresentou uma expressiva redução de custos operacionais
unitários no período. Em 2016, a relação custo operacional/produto médio do setor era, em termos
reais, a metade do observado no ano de 1998. No entanto, essa queda não ocorreu de forma
linear ao longo do tempo. No início do período houve uma queda de aproximadamente 15%,
muito pouco explicada pelas trocas de controle. De 2001, ano em que se iniciou o racionamento
de energia, até 2007, houve uma estagnação do nível de custos operacionais unitários. A partir
de então, há um aumento da produtividade nos dois cenários, com e sem troca de controle. No
entanto, no cenário com troca, a queda é significativamente maior. A diferença entre as curvas
revela que, sem as trocas de controle, a redução de custos seria 20% menor.




                                              13
                                                  Tabela 1 – Efeito das Trocas de Controle sobre os Custos Operacionais
                                                          Primeiro Controlador (DP)                                              Ultimo Controlador (DU)
                                   OLS              DID       DID com Controles     DID com Controles 2     OLS            DID        DID com Controles       DID com Controles 2
     (Intercept)                 −2.582∗∗∗       −2.401∗∗∗           −1.323                −0.005         −2.594∗∗∗     −2.405∗∗∗           −0.851                    0.722
                                  (0.015)         (0.057)            (1.097)               (1.142)         (0.014)       (0.056)            (1.076)                  (1.120)
     troca de controle           −0.405∗∗∗        −0.078∗          −0.087∗∗              −0.109∗∗∗        −0.498∗∗∗     −0.175∗∗∗         −0.190∗∗∗                −0.211∗∗∗
                                  (0.029)         (0.031)            (0.032)               (0.027)         (0.031)       (0.023)            (0.024)                  (0.023)
     log(cons)                                                     −0.257∗∗                −0.181                                         −0.317∗∗∗                 −0.230∗
                                                                     (0.090)               (0.098)                                          (0.088)                  (0.093)
     log(cons_uc)                                                    −0.075                −0.142                                            0.014                   −0.042
                                                                     (0.130)               (0.136)                                          (0.126)                  (0.130)
     log(uc_rural_total)                                            0.092∗∗∗              0.094∗∗∗                                         0.091∗∗∗                 0.087∗∗∗
                                                                     (0.021)               (0.022)                                          (0.020)                  (0.022)
     log(cons_ind_total)                                            −0.082∗               −0.090∗                                          −0.103∗∗                −0.113∗∗
                                                                     (0.040)               (0.043)                                          (0.038)                  (0.039)
     log(salario)                                                     0.099                −0.081                                            0.063                   −0.156
                                                                     (0.142)               (0.149)                                          (0.138)                  (0.145)
     racionamento                                                    0.111∗                 0.086                                          0.121∗∗                   0.093∗




14
                                                                     (0.044)               (0.045)                                          (0.043)                  (0.044)
     sul                                                             −0.393                −0.012                                           −0.583                   −0.150
                                                                     (0.330)               (0.362)                                          (0.323)                  (0.343)
     sul_tendencia                                                   0.006∗               0.009∗∗                                            0.002                    0.005
                                                                     (0.003)               (0.003)                                          (0.003)                  (0.003)
     log(dec)                                                                             −0.047∗                                                                   −0.046∗
                                                                                           (0.020)                                                                   (0.019)
     log(capex_mwh)                                                                        0.091∗                                                                   0.127∗∗
                                                                                           (0.043)                                                                   (0.041)
     R2                             0.156          0.871              0.883                 0.897           0.191         0.878              0.890                    0.905
     Adj. R2                        0.156          0.861              0.874                 0.888           0.190         0.868              0.881                    0.896
     Num. obs.                      1083           1083               1083                  1036            1083          1083               1083                     1036
     RMSE                           0.421          0.171              0.163                 0.155           0.412         0.166              0.158                    0.149
      ∗∗∗
            p < 0.001, ∗∗ p < 0.01, ∗ p < 0.05
     OLS = Ordinary Least Squares, DID=Difference-in-Differences. Nas regressões de ”Primeiro Controlador”, a dummy de troca de controle atribui o valor 0 para o primeiro controlador
     e 1 para todos os demais. Nas regressões de ”Ultimo Controlador” atribui o valor 1 para o ultimo controlador e 0 para os demais. Os desvios padrões foram estimados a partir de uma
     matriz de variância-covariância. Foi utilizado o método HC1 em (ZEILEIS, 2006).As variáveis são: cons = consumo,cons_uc = consumo por unidade consumidora, cons_rural_total
     = % de consumo rural, cons_ind_total = % de consumo industrial, sal=salario, sul = dummy região Sul, sul_tend = tendência da região Sul, capex_cons = capital unitário
                                                           Tabela 2 – Efeito das Trocas de Controle sobre o Capital
                                                          Primeiro Controlador (DP)                                              Ultimo Controlador (DU)
                                     OLS            DID       DID com Controles     DID com Controles 2     OLS            DID        DID com Controles      DID com Controles 2
     (Intercept)                   −0.782∗∗∗     −1.172∗∗∗         −8.321∗∗∗             −8.096∗∗∗        −0.781∗∗∗     −1.159∗∗∗         −8.849∗∗∗               −8.432∗∗∗
                                    (0.019)       (0.085)            (1.377)               (1.327)         (0.018)       (0.083)            (1.358)                 (1.304)
     Troca de Controle              0.075∗        −0.042             −0.052                −0.016          0.097∗∗       0.058∗            0.071∗∗                 0.103∗∗∗
                                    (0.032)       (0.038)            (0.034)               (0.033)         (0.035)       (0.028)            (0.025)                 (0.024)
     log(cons)                                                       −0.355                −0.159                                           −0.287                  −0.089
                                                                     (0.204)               (0.136)                                          (0.201)                 (0.137)
     log(cons_uc)                                                    −0.020              −0.564∗∗                                           −0.111                −0.642∗∗
                                                                     (0.379)               (0.206)                                          (0.372)                 (0.203)
     log(cons_rural_total)                                          0.071∗∗               0.076∗∗                                          0.065∗∗                 0.069∗∗
                                                                     (0.022)               (0.025)                                          (0.022)                 (0.024)
     log(cons_ind_total)                                             −0.033               −0.120∗                                           −0.026                  −0.104
                                                                     (0.091)               (0.056)                                          (0.090)                 (0.054)
     log(sal)                                                       1.171∗∗∗              1.160∗∗∗                                         1.203∗∗∗                1.177∗∗∗
                                                                     (0.182)               (0.177)                                          (0.183)                 (0.177)
     racionamento                                                     0.002                 0.014                                           −0.014                   0.002
                                                                     (0.043)               (0.042)                                          (0.043)                 (0.041)




15
     sul                                                            −1.851∗                −0.519                                           −1.620                  −0.308
                                                                     (0.939)               (0.523)                                          (0.923)                 (0.519)
     sul_tend                                                        −0.005              −0.010∗∗                                           −0.001                 −0.007∗
                                                                     (0.004)               (0.003)                                          (0.004)                 (0.003)
     2 Ano antes Revisão                                              0.019                 0.011                                            0.017                   0.009
                                                                     (0.012)               (0.011)                                          (0.012)                 (0.011)
     log(fec)                                                                            −0.123∗∗∗                                                                −0.120∗∗∗
                                                                                           (0.022)                                                                  (0.022)
     log(opex_cons)                                                                        0.092∗                                                                  0.136∗∗
                                                                                           (0.045)                                                                  (0.046)
     R2                               0.004        0.840              0.857                 0.898           0.006         0.840              0.857                   0.899
     Adj. R2                          0.003        0.828              0.845                 0.888           0.005         0.828              0.845                   0.890
     Num. obs.                        1083         1083               1083                  1036            1083          1083               1083                    1036
     RMSE                             0.511        0.212              0.202                 0.157           0.511         0.212              0.201                   0.156
      ∗∗∗
            p < 0.001, ∗∗ p < 0.01, ∗ p < 0.05
     OLS = Ordinary Least Squares, DID=Difference-in-Differences. Nas regressões de ”Primeiro Controlador”, a dummy de troca de controle atribui o valor 0 para o primeiro controlador
     e 1 para todos os demais. Nas regressões de ”Ultimo Controlador” atribui o valor 1 para o ultimo controlador e 0 para os demais. Os desvios padrões foram estimados a partir
     de uma matriz de variância-covariância robusta. Foi utilizado o método HC1 em (ZEILEIS, 2006). As variáveis explicativas são: cons = consumo,cons_uc = consumo por unidade
     consumidora, cons_rural_total = % de consumo rural, cons_ind_total = % de consumo industrial, sal=salario, sul = dummy região Sul, sul_tend = tendência da região Sul, capex_cons
     = capital unitário
              Figura 1 – Ganhos de Produtividade com e sem Troca de Controle


O segundo gráfico revela um aumento consistente da relação capital/produto no período 1998-
2007, e uma estagnação no período seguinte. A primeira vista, parece ter havido uma espécie de
substituição do fator trabalho pelo capital, mas como vimos na seção anterior, nossas regressões
indicam um relação de complementaridade e não substituição entre os dois fatores. Ou seja, na
verdade, os resultados indicam que o aumento de capital evitou uma redução ainda maior dos
custos operacionais. Temos duas hipóteses. Na seção 1 mostramos que o regime de regulação
incentiva a realização de investimentos em nível superior ao ótimo quando a remuneração do
capital é superior ao custo de capital, uma espécie de efeito Averch-Johnson (AVERCH; JOHNSON,
1962). Ocorre que não temos evidência de que os níveis de remuneração regulatórios foram
definidos acima do custo de capital. Além disso, as taxas são revistas periodicamente. Logo, o
importante não é o nível definido no momento do investimento, mas a expectativa em relação a
ele ao longo do ciclo. Outra explicação possível para o fenômeno é a forte expansão subsidiada
pelo governo de investimentos no meio rural (Programa Luz para Todos), regiões muitas vezes
caracterizadas por baixa densidade populacional. Como é possível notar no gráfico, as trocas de
controle fizeram aumentar o investimento no setor até o ano de 2013, quando a curva se inverte,
indicando que as últimas trocas tiveram efeito negativo sobre os investimentos. Uma possível
explicação para esse resultado é que em 2013 a ANEEL abriu audiência pública para mudanças
na metodologia de definição da BRR, introduzindo mecanismos de incentivo à investimentos
realizados a um custo menor. No entanto, os dados não são suficientes para permitir essas
conclusões.
Uma segunda abordagem para analisar a robustez é a introdução de uma dummy identificando os
dois últimos anos antes da troca de controle. O objetivo é verificar se a relação de causalidade
não é inversa, ou seja, se as empresas que já vinham ganhando eficiência não foram adquiridas
em função de sua eficiência. Os resultados são apresentados na tabelas 3.2 e 3.2 abaixo.
A tabela 3.2 revela que os coeficientes das dummys não são significativos, com exceção do
modelo DID 3, que apresentou um sinal positivo e significativo. Logo, não há evidências de que
as empresas iniciaram a redução de custos antes da troca de controle societário. A tabela 3.2
revela uma série de resultados interessantes. Como vimos na tabela 2, quando a referência é
DP, as trocas de controle provocaram redução da relação capital/produto, indicando redução de
investimentos. No entanto, a tabela 3.2 revela que essa redução já vinha ocorrendo anteriormente
à troca de controle, sugerindo que não é possível afirmar que foi a troca de controle quem
provocou a redução de investimentos. Isso favorece a tese de que o racionamento de energia

                                              16
                      Tabela 3 – Teste de Robustez - Regressão de Custos Operacionais
                                                   Primeiro Controlador                Ultimo Controlador
                                                DID      DID 2        DID 3       DID         DID 2        DID 3
             Troca de Controle                −0.062    −0.066∗     −0.079∗∗   −0.192∗∗∗    −0.207∗∗∗    −0.220∗∗∗
                                              (0.033)   (0.033)      (0.028)    (0.026)      (0.027)      (0.025)
             2 Anos antes da Troca             0.034      0.041      0.062∗     −0.036       −0.034       −0.019
                                              (0.027)   (0.028)      (0.026)    (0.027)      (0.029)      (0.026)
              ∗∗∗
                    p < 0.001, ∗∗ p < 0.01, ∗ p < 0.05
    DID=Difference-in-Differences. Nas regressões de ”Primeiro Controlador”, a dummy de troca de controle atribui o valor 0
    para o primeiro controlador e 1 para todos os demais. Nas regressões de ”Ultimo Controlador” atribui o valor 1 para o ultimo
    controlador e 0 para os demais. Os desvios padrões foram estimados a partir de uma matriz de variância-covariância. Foi
    utilizado o método HC1 em (ZEILEIS, 2006). Os coeficientes estimados das variáveis de controle foram omitidos.

                                Tabela 4 – Teste de Robustez - Regressão de Capital
                                                     Primeiro Controlador                 Ultimo Controlador
                                                 DID         DID 2        DID 3        DID        DID 2      DID 3
             Troca de Controle                −0.102∗∗    −0.106∗∗      −0.055        0.024      0.052∗    0.093∗∗∗
                                               (0.037)      (0.037)     (0.032)      (0.027)     (0.026)    (0.025)
             2 Anos antes da Troca            −0.126∗∗∗   −0.105∗∗∗    −0.082∗∗∗    −0.075∗∗     −0.038     −0.020
                                               (0.025)      (0.023)     (0.021)      (0.026)     (0.023)    (0.023)
              ∗∗∗
                    p < 0.001, ∗∗ p < 0.01, ∗ p < 0.05
    DID=Difference-in-Differences. Nas regressões de “Primeiro Controlador”, a dummy de troca de controle atribui o valor 0
    para o primeiro controlador e 1 para todos os demais. Nas regressões de “Ultimo Controlador” atribui o valor 1 para o ultimo
    controlador e 0 para os demais. Os desvios padrões foram estimados a partir de uma matriz de variância-covariância. Foi
    utilizado o método HC1 em (ZEILEIS, 2006). Os coeficientes estimados das variáveis de controle foram omitidos.


está contaminando os resultados. No entanto, quando a referência é a média dos controladores
anteriores, e privilegiamos as trocas mais recentes, os resultados não permitem rejeitar a hipótese
de que houve um aumento de investimentos decorrente da troca de controle. Esse resultado
reforça a interpretação proposta na seção 3.1 acerca das diferenças nos resultados quando
alteramos a variável de troca de controle.


4     Considerações Finais
Este trabalho demonstrou que a habilidade empresarial afeta os resultados da regulação adotada
no SDEB.A literatura de Regulação Econômica não deu muito atenção ao tema. Isso não seria um
problema, se não houvesse uma consequência muito importante para a regulação. Demonstramos
que boa parte dos ganhos de eficiência da regulação por incentivos não advém do esforço na
busca de uma maior eficiência por parte das empresas reguladas, mas da substituição dessas
empresas por outras que possuem uma maior habilidade empresarial. Os resultados apontam
ganhos expressivos de eficiência, com uma redução de 20% em média de custos operacionais.
Possivelmente, esse fenômeno poder ter efeito também sobre as empresas incumbentes, que
decidiram não deixar o setor, mas esse é um tema a ser investigado em outro trabalho.
Os coeficientes estimados devem, no entanto, ser interpretados com certa cautela. Como as
trocas de controle não ocorreram, necessariamente, de forma aleatória, o resultado não pode ser
extrapolado para todo o setor sem algumas hipóteses adicionais. A primeira hipótese é que o
eventual ganho de eficiência não decorre de um processo de “matching” entre empresa e acionista.
Ou seja, o desempenho não surge de uma combinação entre acionista e empresa/área de
concessão (LICHTENBERG et al., 1987). Se existe matching, é necessária uma segunda hipótese,
qual seja, a de que os acionistas não conhecem previamente as empresas que ”combinam” melhor
com suas características. Se nenhuma das hipóteses puderem ser asseguradas, os resultados
podem superestimar o valor esperado de uma troca de controle qualquer no setor.
Ainda que as hipóteses não possam ser asseguradas, temos razões para acreditar que os

                                                                  17
resultados não estão superestimados. A primeira é que diversas variáveis de controle, que
mensuram as características mais relevantes da área onde de atua a empresa, foram introduzidas
na regressão, minimizando esse eventual viés. Outro aspecto relevante é que aproximadamente
30% das observações são empresas controladas por acionistas governamentais (União, Estado
e Município), que não necessariamente perseguem objetivos de eficiência ou maximização do
lucro. Os ganhos de troca de controle “publico-para-privado” são ainda mais maiores que “privado-
para-privado”, que caracteriza a maior parte de nossa amostra, como sugere nossa abordagem
alternativa. Por fim, temos ainda regiões muitas densas, de baixo custo unitário, ainda sob controle
de acionistas governamentais: Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Florianópolis, Curitiba,
entre outros, o que significa uma vantagem comparativa em relação às áreas ondem atuam
diversas empresas privadas.
No entanto, para que ocorram esses ganhos de eficiência é necessário um “ambiente regulatório”
adequado. Esse ambiente deve ter pelo menos três elementos. O primeiro é a existência de
um regulador cumpridor das regras que define (regulatory commiment). Se ele definiu regras
de penalidade e premiação baseadas no desempenho das empresas, ele deve aplica-las, a
menos que ocorram situações realmente excepcionais, que fugam sobremaneira ao controle da
empresa. Isso significa que o regulador deve permitir que empresas com baixo desempenho
tenham prejuízo. Se isso não ocorrer, ou seja, se o regulador e/ou o governo sinalizarem que
irá socorrer as empresas que tiverem desempenho ruim, dificilmente haverá troca de controle
societário. O segundo é a existência de um mercado de troca de controle com baixo nível de
custos de transação. A legislação setorial e a regulação deve ser capaz de facilitar essas trocas,
com baixo nível de burocracia, se possível, sem a necessidade de participação do regulador ou
do governo. Por fim, a elevada participação de empresas públicas, que não possuem regras de
governança que protegem a gestão de interferência de grupos de interesse diversos, diminui
o espaço para ganhos de eficiência derivados trocas de controle societário, tendo em vista as
dificuldades políticas para se realizar privatizações.
Acreditamos que esses resultados não são estão restritos apenas ao SDEB. As agências re-
guladoras do setor de distribuição de energia elétrica de diversos países geralmente adotam
regras de definição de tarifas muito distintas. No entanto, Joskow (2014) descreve um “modelo
padrão” que define em grande medida o arcabouço teórico adotado por boa parte dos países da
Europa, da América Latina, alguns estados norte-americanos e Austrália. O modelo descrito pelo
autor é bastante similar ao adotado no SDEB, apesar de não citar o Brasil. Há poucos trabalhos
analisando empiricamente os resultados desses regimes. Este trabalho apresenta evidências de
que o regime regulatório padrão produz forte redução de custos operacionais e aumento do nível
de capital. Esse ultimo resultado retoma uma discussão iniciada em 1962, com o artigo clássico de
Averch e Jonhson (AVERCH; JOHNSON, 1962). A grande vantagem de nossos resultados sobre
os alcançados por outros estudos empíricos é que podemos afirmar com razoável segurança que
o mesmo não advém de um fator externo á empresa, como choques tecnológicos ou variáveis
ambientais, mas de algo restrito á gestão da empresa e exógeno, qual seja, a troca de controle
societário.
Por fim, uma série de questões levantadas a partir dos resultados sugere uma agenda de
pesquisa própria. Um tema bastante relevante, discutido também em Joskow (2014), é essa
dicotomia de incentivos entre custos operacionais e capital. Neste trabalho, pressupomos que a
habilidade empresarial e o esforço da empresa não afetam diretamente o custo de capital. Mas,
se assumirmos que ambos afetam, a introdução de um regime regulatório com maior poder de
incentivo para os custos de capital pode produzir ganhos de eficiência similares aos verificados de
custos operacionais. De fato, alguns países, como a Noruega, adotam o mesmo regime regulatório
para ambos os custos. Outra agenda importante é entender as razões que levam determinadas a
empresas a possuírem maior habilidade empresarial. Um primeiro caminho é aplicar os surveys


                                                18
desenvolvidos em Bloom e Reenen (2007) e comparar a empresas. Por fim, uma terceira que
gostaríamos de acrescentar é mais especifica ao caso brasileiro. Pelo fato da maior parte das
privatizações no SDEB terem ocorrido nos anos de 1997 e 1998 e nossos dados começarem
em 1998, não temos uma amostra suficiente de privatizações para comparar trocas de controle
publico-para-privado. A extensão dessa base dados irá incluir na amostra uma série de outros
eventos de controle do tipo, permitindo tal comparação.


                                         Referências


AVERCH, H.; JOHNSON, L. L. Behavior of the firm under regulatory constraint. The American
Economic Review, JSTOR, v. 52, n. 5, p. 1052–1069, 1962. Citado 3 vezes nas páginas 3, 16
e 18.
BAUMOL, W. J.; KLEVORICK, A. K. Input choices and rate-of-return regulation: An overview of the
discussion. The Bell Journal of Economics and Management Science, JSTOR, p. 162–190, 1970.
Citado na página 3.
BEESLEY, M. E.; LITTLECHILD, S. C. The regulation of privatized monopolies in the united
kingdom. The RAND Journal of Economics, JSTOR, p. 454–472, 1989. Citado 2 vezes nas
páginas 3 e 4.
BLOOM, N.; REENEN, J. V. Measuring and explaining management practices across firms and
countries. The Quarterly Journal of Economics, MIT Press, v. 122, n. 4, p. 1351–1408, 2007.
Citado 4 vezes nas páginas 2, 3, 7 e 19.
BLOOM, N.; SADUN, R.; REENEN, J. V. Americans do it better: Us multinationals and the
productivity miracle. American Economic Review, v. 102, n. 1, p. 167–201, 2012. Citado na
página 3.
BRAGUINSKY, S.; MITYAKOV, S.; LISCOVICH, A. Direct estimation of hidden earnings: Evidence
from russian administrative data. The Journal of Law and Economics, University of Chicago Press
Chicago, IL, v. 57, n. 2, p. 281–319, 2014. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.
BURNS, P.; TURVEY, R.; WEYMAN-JONES, T. G. General properties of sliding scale regulation.
[S.l.]: Centre for the study of Regulated Industries London, 1995. Citado na página 3.
CABRAL, L. M.; RIORDAN, M. H. Incentives for cost reduction under price cap regulation. Journal
of Regulatory Economics, Springer, v. 1, n. 2, p. 93–102, 1989. Citado na página 3.
DAVIS, S. J. et al. Private equity, jobs, and productivity. American Economic Review, v. 104, n. 12,
p. 3956–90, 2014. Citado na página 3.
HOTELLING, H. The general welfare in relation to problems of taxation and of railway and utility
rates. Econometrica: Journal of the Econometric Society, JSTOR, p. 242–269, 1938. Citado na
página 4.
JOSKOW, P. L. Incentive regulation in theory and practice: electricity distribution and transmission
networks. In: Economic Regulation and Its Reform: What Have We Learned? [S.l.]: University of
Chicago Press, 2014. p. 291–344. Citado 4 vezes nas páginas 1, 2, 3 e 18.
JOVANOVIC, B.; ROUSSEAU, P. L. The q-theory of mergers. American Economic Review, v. 92,
n. 2, p. 198–204, 2002. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.

                                                19
LAFFONT, J.-J.; TIROLE, J. A theory of incentives in procurement and regulation. [S.l.]: MIT press,
1993. Citado na página 2.

LICHTENBERG, F. R. et al. Productivity and changes in ownership of manufacturing plants.
Brookings Papers on Economic Activity, JSTOR, v. 1987, n. 3, p. 643–683, 1987. Citado na
página 17.

LYON, T. P. A model of sliding-scale regulation. Journal of Regulatory Economics, Springer, v. 9,
n. 3, p. 227–247, 1996. Citado na página 3.

MAKSIMOVIC, V.; PHILLIPS, G. The market for corporate assets: Who engages in mergers and
asset sales and are there efficiency gains? The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 56,
n. 6, p. 2019–2065, 2001. Citado 2 vezes nas páginas 2 e 3.

RHODES-KROPF, M.; ROBINSON, D. T. The market for mergers and the boundaries of the firm.
The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 63, n. 3, p. 1169–1211, 2008. Citado na página 2.

SCHMALENSEE, R. Good regulatory regimes. The RAND Journal of Economics, JSTOR, p.
417–436, 1989. Citado 2 vezes nas páginas 3 e 4.

SHLEIFER, A. A theory of yardstick competition. The RAND Journal of Economics, JSTOR, p.
319–327, 1985. Citado na página 4.

SYVERSON, C. What determines productivity? Journal of Economic literature, v. 49, n. 2, p.
326–65, 2011. Citado na página 2.

ZEILEIS, A. Object-oriented computation of sandwich estimators. Journal of Statistical Software,
v. 16, n. 9, p. 1–16, 2006. Disponível em: <http://www.jstatsoft.org/v16/i09/.> Citado 3 vezes nas
páginas 14, 15 e 17.




                                                20
