    Política econômica em tempos de crise: a reação do governo norte-americano à crise subprime1
                                                                                                                                                                                                                                             Carlos Pinkusfeld Bastos (IE-UFRJ)
                                                                                                                                                                                                                                                       Lucas Teixeira (BNDES)
Resumo: neste artigo é discutida a resposta do governo norte-americano à crise subprime. Com isso pretende-se
atingir um duplo objetivo: mostrar que as operações de compra de ativos e salvamento do sistema financeiro não
causaram uma “redução de espaço fiscal” e, portanto, a reversão da política fiscal em direção à austeridade é
fruto de uma decisão estritamente política. Para tanto, começaremos com uma breve exposição sobre a
economia americana nos anos 2000. Em seguida, discutiremos a ação do Fed (Federal Reserve System, o banco
central norte-americano). Após, um balanço das operações para-fiscais do Tesouro será feito, analisando sua
natureza, seus custos e seu retorno financeiro. Na quinta seção, será discutida a política fiscal estrito senso,
discutindo a relação do governo federal com os entes subnacionais, destacando o comportamento pró-cíclico
desses. Por último, são tecidos alguns comentários finais a respeito das perspectivas de curto prazo da economia
norte-americana.
Palavras-chave: Política fiscal; política monetária; Estados Unidos; crise subprime
Abstract: the purpose of this paper is to discuss the U.S. government reaction to the subprime crisis. The aim is
to show that asset purchase programs and the rescue of the financial system did not cause any fiscal problems.
The move to austerity was essentially a political decision. First, the growth cycle of 2002-2007 and the
subprime crisis are explained in a nutshell. After that, the actions of the Fed are evaluated. Then, the Treasury
programs under the TARP are presented. The fiscal stance is also evaluated. The last step is to present some
thoughts on the short-term expectations about the U.S. economy.
Key-words: fiscal policy; monetary policy; United States; subprime crisis.
Área da Anpec: 2 – Economia Política.
Classificação JEL: E63; E65; G01; H60


1.        Introdução
A forma abrangente e incisiva como o Estado norte americano interveio na economia durante o
período mais agudo da crise subprime levou a percepções distintas dentro dos diferentes segmentos do
espectro ideológico. Para os conservadores essa seria uma intervenção pública com consequências
terríveis, como o crescimento do estoque da dívida, passando por aceleração inflacionária dada a
excessiva emissão monetária, chegando até ao debasement da moeda americana. No outro polo,
criticava-se o gasto com o resgate do mesmo setor financeiro que causou a crise. Entre estas posições,
um sentimento generalizado que a intervenção estatal, que caíra em desgraça com a dominância
neoliberal a partir dos anos 1980, finalmente retornaria.
Quase uma década após iniciada a crise, o quadro político e ideológico tanto nos EUA como fora dele
não parece nem de longe lembrar esse momento. As políticas de austeridade fiscal continuam a ser
dominantes na comunidade Europeia, em alguns países da América Latina e em certa medida nos
EUA.
Certamente, a formação de consensos sociais são temas complexos que exigem estudos que superam o
âmbito estrito da economia. Entretanto, um elemento central a este processo complexo é a
compreensão clara e objetiva dos eventos econômicos ocorridos, para que as suas interpretações se
baseiem em leituras teóricas e ideológicas distintas e não, simplesmente, em distorções e descrições
equivocadas.

          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1
  Os autores agradecem as vastas discussões e comentários feitos pelo professor Franklin Serrano. Além disso, agradecem
os comentários feitos por Fábio Freitas, Antonio Carlos Macedo e Silva, André Lourenço e Letícia Barbosa. Eximindo a
todos de erros e omissões que eventualmente persistam na versão final.

                                                                                                                                                                                                                                     1	  
          	  
O presente artigo se propõe a cobrir precisamente esse tópico. Apresentar de forma resumida e
organizada as principais formas de intervenção do setor público durante a crise da subprime. Com isso
pretende-se atingir um duplo objetivo: mostrar que as operações de compra de ativos e salvamento do
sistema financeiro não causaram uma “redução de espaço fiscal”2 e, portanto, a reversão da política
fiscal em direção à austeridade é fruto de uma decisão estritamente política. Para tanto, na seção
seguinte será feita uma exposição panorâmica da economia americana nos anos 2000. Na terceira
seção, discutiremos a ação do Fed (Federal Reserve System, o banco central norte-americano). Na
seção seguinte, será feito um balanço das operações para-fiscais do Tesouro, analisando sua natureza,
seus custos e seu retorno financeiro. Na quinta seção, será discutida a política fiscal estrito senso,
discutindo a relação do governo federal com os entes subnacionais, destacando o comportamento pró-
cíclico desses. Por último, são tecidos alguns comentários finais a respeito das perspectivas de curto
prazo da economia norte-americana.
2. Uma visão panorâmica sobre a crise subprime
Nos anos 2000 a economia norte-americana passou por situações bastante distintas. Quando, em 2001,
parecia que entraria em uma recessão, em decorrência do estouro da bolha da nova economia3, houve
uma rápida recuperação da atividade economia. No próprio ano de 2001 apresentou crescimento
pequeno, porém positivo. Em seguida, ocorre um ciclo de 6 anos de crescimento, entre 2002 2007.
Este ciclo, como costuma acontecer na economia norte-americana, foi puxado pelo investimento
residencial (Leamer, 2007). Porém, ainda antes da crise, muitos começaram a perceber que o
comportamento de preços de imóveis apresentava certas peculiaridades (Cagnin, 2007): aumentaram
muito e por muito tempo. Essa bolha impactou de forma significativa a demanda agregada e,
consequentemente, o crescimento econômico no período, e também é fundamental para explicar a crise
econômica pela qual passou a economia norte-americana e da qual ainda vêm se recuperando4.
Já em 2005, o investimento residencial começou a dar sinais de reversão. Desacelerou ao longo do
ano, apresentando uma queda de 0,9% no quarto trimestre. Em 2006, chegou ao fim o período de juros
baixos de muitos contratos de hipotecas5, que junto ao aperto da política monetária, elevou o serviço
da dívida, com reflexos no nível de inadimplência do crédito hipotecário (Cagnin, 2009a). Essa
conjugação de política monetária apertada, agravamento das condições de crédito e aumento do
inadimplemento levou a uma reversão dos preços dos imóveis, que desaceleraram a partir de 2006, e
começaram a cair em 2007. Concomitantemente, houve um colapso do investimento residencial, que,
em um único ano (2008), caiu 24% em termos reais.
A economia demorou a sentir os efeitos da redução do investimento residencial, pois os demais
componentes da demanda agregada continuaram crescendo. E, portanto, até o ano de 2007, continuou
a crescer, só entrando em recessão em 2008.
Sem entrar em muitos detalhes do colapso do sistema de financiamento imobiliário e suas
consequências para o resto do sistema financeiro, podemos afirmar que as condições de crédito mais
apertadas e o aumento da inadimplência fez reduzir as avaliações de risco dos títulos securitizados
          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2
  É importante deixar claro que numa abordagem das finanças públicas que siga a visão das finanças funcionais, jamais
haverá “falta de espaço fiscal” para governos que emitam dívida na sua própria moeda. No entanto, no debate público
norte-americano a respeito dos rumos da política econômica, as finanças funcionais estão longe de ser uma visão
majoritária. Por conta disso, é muito comum que déficits públicos crescentes ou elevados níveis de endividamento sejam
usados como argumentos para se praticar políticas de austeridade.
3
  Para a análise da economia norte-americana nos anos 1990 até o estouro da bola da nova economia, ver Serrano e Braga
(2006).
4
  Para a análise do papel do investimento residencial na recuperação da economia norte-americana após 2001, ver Cagnin
(2007). Para uma análise do mecanismo de transmissão da bolha de preços de imóveis para a demanda agregada, ver
Teixeira (2015).
5
  Muitos contratos de crédito imobiliário possuíam taxas de juros reajustáveis. De forma geral, depois de alguns anos de
taxas mais baixas, elas normalmente era reajustadas para com aumento considerável (Cagnin, 2009a).

                                                                                                                                                                                                                                     2	  
          	  
(mortgage-backed securities, MBS; collateralized debt obligations, CDO; e asset-backed securities,
ABS) por parte das agências de rating. Investidores institucionais, que por questões regulatórias, só
podem reter ativos de baixo risco, tiveram de vender os títulos que tinham em carteira. Isso gerou uma
liquidação maciça desses títulos, acentuando ainda mais a queda de preço. Gerou também desconfiança
no mercado com relação ao real nível de risco desses títulos (Cagnin, 2009b). Ocorreu então um efeito
em cascata, no qual as contínuas consignações de prejuízos patrimoniais atingiram o mercado
interbancário no segundo semestre de 2007, demandando uma intervenção do Fed, a ser analisada na
seção seguinte.
Em 2007, portanto, a crise já havia atingido todo o sistema financeiro, e o investimento residencial,
que havia sido um dos motores do ciclo de crescimento, já havia colapsado. Ao longo de 2008, a crise
continuou se alastrando pelo sistema financeiro. No primeiro semestre desse ano, o Bear Sterns, um
dos principais bancos de investimento, quebrou e só teve comprador com o Fed garantindo US$ 20
bilhões dos seus ativos. O Fed então baixou ainda mais as taxas de juros. O governo George W. Bush
implementou apenas um pequeno pacote de estímulo fiscal, a ser melhor discutido adiante. Em
setembro de 2008 a crise paralisou o sistema financeiro e se generalizou para toda economia
americana. Em uma decisão controversa, o Fed deixou o Lehman Brothers, um dos maiores bancos
que operavam nos EUA, quebrar. A partir daí foi uma sucessão de “quase falências” (AIG, General
Motors, Chrysler, Bank of America, Citigroup, para citar alguns exemplos) que só foram evitadas com
forte intervenção do estado. No entanto, já havia sido conflagrada a crise.
3. Operações não convencionais do Fed
Dada à complexidade e abrangência da intervenção do poder público americano frente à crise
subprime deve-se, inicialmente, organizar o conjunto de iniciativas tomadas pós 2007 segundo suas
características principais. A tabela 1 traz uma síntese das operações de crédito feitas pelo Fed6. Com
pode-se ver, há operações executadas exclusivamente pelo Fed e uma operação conjunta com o
Tesouro, que será discutida na seção seguinte.
Inicialmente é importante identificar operações de liquidez estrito senso levadas a cabo pelo Fed e que
não se diferenciam em sua essência de outras operações de política monetária, e mais especificamente
de operações de redesconto. Em realidade, mesmo o tradicional redesconto (term Discount Window
Program) sofreu alterações a partir de agosto de 2007 , no qual o “Fed extended the maximum maturity
of emergency loans available to depositary institutions ... and diminished the discount rate Premium
charged on this facility.” (Cecioni, Ferrero e Secchi, 2011: 8). Não explicitaremos tais operações por
entender que são mudanças de operacionalidade em um mecanismo já tradicional do FED. As outras
iniciativas enumeradas envolvem a utilização de novas sistemáticas operacionais e/ou parceiros
elegíveis dentro do setor financeiro.
Ainda que semelhantes em sua essência, é importante destacar o TALF (Term Asset-Backed Securities
Loan Facility), parceria entre o Fed e o Tesouro, e as iniciativas sob a égide exclusiva do Tesouro no
âmbito do TARP (Troubled Asset Relief Program). Nesse caso há participação do Tesouro, mas por se
tratar de programas que envolvem compra de ativos se distinguem claramente políticas fiscais
expansionista tradicionais, como as medidas contidas no ARRA (American Recovery and
Reinvestment Act), a serem discutidos adiante. Por mais que o TARP e TALF, e mesmo as operações
de garantia de liquidez do FED, tenham motivado uma retórica, por vezes inadequada, de utilização de
largas somas de recursos fiscais para salvação do sistema financeiro e que ao fim algum seus
programas representem algum custo fiscal, sua natureza é diversa do gasto público usual.
                                                                                                            Tabela 1 Operações de crédito do Fed durante a crise subprime

          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6
 Exceção a essa descrição genérica deve ser feita aos swaps cambiais, que visavam estabilizar os mercados de câmbio fora
dos EUA.

                                                                                                                                                                                                                                     3	  
          	  
                                         Redesconto/mercado aberto                                                                                                                                                                         Crédito direto        Fed + Tesouro
                                                                                                                                                                                                                                                               Term Assest Backed
                                                                                                                                                                                                                                       Commercial Paper
                                                           Term Auction Facility                                                                                                                                                                                  Security Loan
                                                                                                                                                                                                                                        Funding Facility
                                                                                                                                                                                                                                                                 Facility (TALF)
                                                                                                                                                                                                                                        AB Commercial
                                  Term Securities Loan Facility                                                                                                                                                                          Paper Money
                                                                                                                                                                                                                                     Market Funding Facility
                                 Primary Dealer Credit Facility                                                                                                                                                                           Swap Cambial
                                    Single-Tranche Open Market
                                       Operation Programme
Fonte: sítio na internet do Fed: www.federalreserve.gov. Elaboração própria
A tabela 1 mostra inicialmente uma série de operações do tipo “redesconto” que o FED realizou ainda
em 2007, antes, portanto, da fase mais crítica da crise subprime. Essas operações tiveram seu início em
2007 e se encerraram em fevereiro de 2010 sendo pagas integralmente pelos tomadores.
O programa Term Auction Facility (TAF) é uma dessas iniciativas que permitiu ao FED atender a
instituições bancárias, tendo como contrapartida colaterais utilizados nas operações normais de
redesconto, por meio de operações de leilão com prazos de 28 a 84 dias. Essas operações se
estenderam entre dezembro de 2007 a março de 2010 totalizando um valor de quase US$ 3,7 trilhões.
Inicialmente os lances dos tomadores eram superiores em cerca de três vezes a oferta do FED para
leilão e com taxa de juros mínima superior a federal fund rate (FFR, taxa de juros do sistema
interbancário norte-americano). Entretanto, já em 2008 a razão cai para um valor em equilíbrio com a
oferta do FED e, em 2009, é persistentemente menor, com a taxa mínima convergindo para as FFR.
O programa Term Security Loan Facility (TSLF) se tratou de uma troca de ativos variados e menos
líquidos de “primary dealers”7 por títulos do tesouro. Além dos títulos usualmente aceitos, em 2008,
com a retração de liquidez, o Fed passou aceitar uma diversidade de ativos8 como colateral para
operações de redesconto, tais como crédito para estudantes, empréstimos para automóveis, home
equity loans e dívida de cartão de crédito, desde que tivessem uma boa avaliação de risco. E a partir de
17 de setembro de 2008, ou seja, após a quebra do Lehman Brothers, passou a realizar swaps de títulos
com rating Aa/AA, A e Baa/BBB9. O programa foi eficiente na provisão de liquidez ao mercado com
a normalização das operações ao seu final, segundo informações do próprio Fed:
     “The TSLF was announced on March 11, 2008, and the first auction took place March 27, 2008. TSLF
     auctions against Schedule 1 collateral were suspended effective July 1, 2009. TSLF auctions against
     Schedule 2 collateral closed on February 1, 2010. All securities loans made under the facility were repaid
     in full, with interest, in accordance with the terms of the facility” (Fed, 2014a).
As iniciativas que analisamos a seguir superam o escopo considerado normal das intervenções de um
Banco Central e, em alguma medida, ainda que em caráter emergencial, demonstram como uma
autoridade monetária pode agir de forma estabilizadora dentro de um sistema financeiro securitizado
no qual tenha cocorrido uma relevante desintermediação financeira/bancária.
O Asset-Backed Commercial Paper Money Market Mutul Fund Facility (AMLF) foi um programa que
apoiou indiretamente o sistema de shadow banking através de garantia de liquidez aos ativos com
lastro em comercial papers. A crise financeira iniciada em 2007 levou a uma elevação dos saques de
          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7
  São as instituições que compram títulos públicos diretamente do governo para revender no mercado secundário. Atuam,
portanto, como market-makers para os títulos públicos.
8
   Antes, apenas títulos públicos e mortgage-backed e asset-backed securities, garantidos pelas GSE’s, com avaliação de
risco AAA eram elegíveis.
9
  O programa também contava com a negociação de um contrato de opção futura para os swaps de dívida.

                                                                                                                                                                                                                                         4	  
          	  
tais fundos cuja contrapartida, a venda maciça de ativos, poderia levar a grandes perdas patrimoniais,
com impactos sobre o sistema financeiro como um todo. Assim o Fed passou a apoiar instituições do
sistema financeiro tradicional na compra de tais ativos:
         “The AMLF was designed to provide a market for Asset-Backed Commercial Papers (ABCP) that Money
         Market Mutual Funds (MMMFs) sought to sell. Under the program, the Federal Reserve provided
         nonrecourse loans to U.S. depository institutions, U.S. bank holding companies, U.S. broker-dealer
         subsidiaries of such holding companies, and U.S. branches and agencies of foreign banks. These
         institutions used the funding to purchase eligible ABCP from MMMFs. Borrowers under the AMLF,
         therefore, served as conduits in providing liquidity to MMMFs, and the MMMFs were the primary
         beneficiaries of the AMLF.” (Fed, 2014a)
Os ativos baseados em commercial papers por sua vez foram usados como colateral dos empréstimos
do Fed, num programa operado pelo Federal Reserve Bank of Boston, tendo seu início no momento
mais crítico da crise, 19 de setembro de 2008 e sendo encerrado em fevereiro de 2010.
Quando observamos os dados referentes a tais empréstimos podem-se observar alguns fatos peculiares,
como, por exemplo, a concentração das linhas de crédito a um número reduzido de conglomerados
financeiros. Segundo os dados do Fed, foram realizados 1.133 operações de crédito a apenas 6
instituições sendo que uma delas o Suntrust, da Georgia, teve acesso a apenas 7 empréstimos e o
Credit Suisse de Nova York, 2. Apenas o JP Morgan/Chase (banco e broker dealers) foi responsável
por 569 operações. Claramente, essa iniciativa teve importância em um período relativamente curto de
tempo oferecendo uma linha de crédito a taxas de juros competitivas para os bancos. Entretanto, na
entrada do segundo trimestre de 2009 perde qualquer vantagem de custo para os bancos frente a outros
instrumentos de captação como commercial papers financeiros e até mesmo depósitos à prazo. Em
termos da equação financeira do Fed, as taxas cobradas aos bancos sempre estiveram acima da
captação por treasury bonds no mesmo período, garantindo a instituição um spread positivo10.
O Commercial Paper Funding Facility (CPFF)11 representa uma “radicalização” no apoio ao shadow
banking pelo Fed. No caso anterior os fundos ganharam liquidez através do sistema bancário. Agora o
Fed cria seu próprio fundo para dar liquidez a títulos securitizados.
      “Under the program the Federal Reserve Bank of New York (FRBNY) provided three-month loans
      to the CPFF LLC, a specially created limited liability company (LLC) that used the funds to
      purchase commercial paper directly from eligible issuers. The commercial paper that was eligible
      for purchase was highly rated, U.S. dollar-denominated, unsecured and asset-backed commercial
      paper with a three-month maturity. To manage its risk, the Federal Reserve required issuers whose
      commercial paper was purchased by the CPFF LLC to pay fees at the time of each purchase.
      Additionally, at the time of the initial registration, each issuer was required to pay a facility fee
      equal to 10 basis points of the maximum amount of commercial paper that it could issue to the
      CPFF LLC” (Fed, 2014b)
Assim o Fed criou um fundo de investimento capitalizado através do Federal Reserve de Nova York,
ou seja, uma instituição com características de shadow baking, para poder aumentar a liquidez do
shadow banking system. Essa experiência aponta para um potencial via de intervenção estabilizadora
do Fed fora de sua alçada original e demonstra como a capacidade da autoridade monetária, agora
ampliada, em estabelecer um piso para o valor dos ativos evitou perdas patrimoniais generalizadas.
Outro ponto interessante surge quando se identifica os vendedores de comercial papers para o fundo
criado pelo Fed. Há um número expressivo de instituições financeiras que captaram através destes
        	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
10
   Em adição a este programa foi criada também outra iniciativa para garantir liquidez aos fundos de investimento que, no
entanto, não chegou a fazer operações ativas. Deduz-se, portanto, que o AMLF foi considerado capaz de cumprir sua
missão adequadamente.
11
   Foi criado em 7 de outubro de 2008 começando a operar em 27 de outubro desse mês e encerrando suas operações em 1
de fevereiro de 2010, com seu último título vencendo em abril e sua dissolução ocorrendo em agosto desse ano

                                                                                                                 5	  
                   	  
fundos, ou seja, indiretamente o estabelecimento do CPFF teve um impacto positivo sobre a liquidez
do sistema bancário como um todo, e não apena do shadow banking, mostrando a intrínseca ligação
entre os dois circuitos de intermediação financeira.
Contando com o financiamento do Fed, e comprando títulos de grandes corporações produtivas e
financeiras (e também pacotes de títulos), a iniciativa do CPFF foi um sucesso não apenas no
destravamento deste mercado como também em termos operacionais, ou seja, só de cobranças de fees
(comissões) dos emissores de commercial papers o FED arrecadou cerca de US$ 850 milhões.
Uma das principais formas de atuação do Fed no período foi a expansão do seu balanço, na forma dos
chamados Quantitative Easing (QE)12 1, 2 e 3. O QE nada mais é do que a criação eletrônica de
reservas por parte do Fed, com as quais ele compra ativos financeiros dos bancos. O QE foi uma
estratégia utilizada pelo Fed para continuar fazendo uma política monetária ativa e expansionista após
atingir o zero lower bound (ZBL), ou seja, quando a sua meta para a taxa de juros do interbancário (fed
funds rate) passou a estar no intervalo entre 0 e 25 pontos básicos (Palley, 2015). Com essa estratégia,
o objetivo passa a ser baixar a taxa de juros de longo prazo da economia, ao comprar títulos do
Tesouro de longo prazo de maturação e títulos privados, para tentar estimular a demanda agregada.
Em novembro de 2008, com o acirramento da crise, o Fed deu início ao QE1, comprando US$ 600
bilhões em mortgage-backed securities, e, em marco de 2009, expandiu sua compra de títulos para um
total de US$ 1,75 trilhão, entre MBS, garantidas pelas GSEs, e títulos de longo prazo do Tesouro. De
acordo com Fullwiler e Wray (2010), um ano depois, em março de 2010, o Fed havia comprado 20%
do estoque de MBS garantidas pelas GSEs e de títulos do Tesouro. Essa grande expansão da base
monetária foi acompanhada de uma redução da velocidade da moeda na economia.
O resultado imediato da expansão da base monetária no QE não foi a expansão do crédito, tal qual
esperado pela Autoridade Monetária, mas sim um acúmulo de reservas em excesso. Entendendo-se
excesso de reservas pelo quanto que os bancos acumulam de reservas junto ao Fed, além dos depósitos
compulsórios, instituídos por regulação.
Gráfico 1: Base monetária e excesso de reservas (US$ Bilhões): 2004 – 2015/fev

     4500	  
     4000	  
     3500	  
     3000	  
     2500	  
     2000	  
     1500	  
     1000	  
      500	  
        0	  
                2004-­‐01-­‐01	  
                                      2004-­‐08-­‐01	  
                                                              2005-­‐03-­‐01	  
                                                                                      2005-­‐10-­‐01	  
                                                                                                              2006-­‐05-­‐01	  
                                                                                                                                      2006-­‐12-­‐01	  
                                                                                                                                                              2007-­‐07-­‐01	  
                                                                                                                                                                                      2008-­‐02-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                              2008-­‐09-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                     2009-­‐04-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                          2009-­‐11-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                               2010-­‐06-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2011-­‐01-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2011-­‐08-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2012-­‐03-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2012-­‐10-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013-­‐05-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2013-­‐12-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2014-­‐07-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2015-­‐02-­‐01	  




                                                                                                                      Base	  monetária	                                                                                                                             Excesso	  de	  reservas	  

Fonte: FRED. Elaboração própria.
Em novembro de 2010 foi anunciada mais uma rodada de expansão da base monetária, constituindo o
QE2. Até a metade do ano de 2011, o Fed comprou mais US$ 600 bilhões em títulos do Tesouro. Em

                            	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
12
     A análise do QE segue, em linhas gerais, o que é apresentado em Eatwell (2013).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6	  
                            	  
setembro de 2012, o Tesouro anunciou compras mensais de US$ 40 bilhões em títulos lastreados em
hipotecas, que foram ampliados em mais US$ 45 bilhões para compras de títulos de longo prazo do
Tesouro, em dezembro do mesmo ano. Essa terceira rodada de QE ficou conhecida como QE3 ou “QE
inifinito”, devido ao seu caráter de ação contínua. Cada rodada de expansão da base monetária
correspondeu a um aumento do excesso de reservas, conforme pode ser visto no gráfico acima. A
explicação para tal fato passa por dois fatores complementares. O primeiro é o fraco crescimento do
crédito bancário no pós-crise. O segundo fator foi a modificação da política do Fed em relação às
reservas13, que passou a remunerá-las em outubro de 2008. Desta forma, os bancos acabaram por
deixar os recursos adquiridos pela expansão monetária na forma de uma aplicação remunerada e
segura junto ao Fed.
A justifica para o QE, de acordo com Palley (2015) seria que, ao comprar títulos públicos de longo
prazo e títulos privados, o Fed ajudaria a elevar o preço desses ativos e, consequentemente, reduzir
suas taxas de juros. Haveria inúmeros canais pelos quais esse efeito poderia ocorrer14. Assim, a
demanda agregada seria estimulada por uma menor taxa de juros para os tomadores de crédito e por
um efeito-riqueza para os detentores de tais títulos.
De acordo com a explicação feita de forma resumida para a crise, nos interessa saber que possíveis
efeitos os QEs podem ter tido sobre algumas variáveis-chave, como, por exemplo, os preços dos
imóveis e as taxas de juros de longo prazo. Os QE parecem ter tido algum efeito em conter e depois
reverter a queda de preços dos imóveis, conforme o gráfico 2 abaixo.
Gráfico2: índice Case-Shiller de preços de imóveis e a data de lançamento dos QEs


                                                                                                                                                                                       Índice	  Case-­‐Shiller	  X	  QE	  
                                                        190	  
                                                        180	  
                                                        170	  
                                                        160	  
                                                        150	  
                                                        140	  
                                                        130	  
                                                        120	  
                                                        110	  
                                                        100	  
                                                                                        Jan-­‐2008	  
                                                                                       May-­‐2008	  
                                                                                       Sep-­‐2008	  
                                                                                        Jan-­‐2009	  
                                                                                       May-­‐2009	  
                                                                                       Sep-­‐2009	  
                                                                                        Jan-­‐2010	  
                                                                                       May-­‐2010	  

                                                                                        Jan-­‐2011	  
                                                                                       May-­‐2011	  
                                                                                       Sep-­‐2011	  
                                                                                        Jan-­‐2012	  
                                                                                       May-­‐2012	  

                                                                                        Jan-­‐2013	  
                                                                                       May-­‐2013	  

                                                                                        Jan-­‐2014	  
                                                                                       May-­‐2014	  

                                                                                        Jan-­‐2015	  
                                                                                       Sep-­‐2010	  




                                                                                       Sep-­‐2012	  



                                                                                       Sep-­‐2013	  



                                                                                       Sep-­‐2014	  




                                                                                                                                                                                                                                     QE	     Índice	  Case-­‐Shiller	  

Fonte: Federal Reserve e FRED. Elaboração própria.
Em seguida ao primeiro QE, o spread dos empréstimos de 30 anos das hipotecas caiu em relação ao
Fed Funds Rate e aos títulos de 10 e 30 anos do Tesouro, parecendo, portanto, ter havido alguma
espécie de “correção” desses spreads. Em seguida ao segundo QE, apenas o spread em relação a FFR
          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
13
   O Financial Services Regulatory Relief Act de 2006 autorizou o Fed a pagar juros sobre as reservas bancárias a partir de
outubro de 2011. Com a eclosão da crise subprime, quando o Emergy Economic Stabilization Act foi aprovado em outubro
de 2008, a data para se iniciar a remuneração das reservas foi antecipada para o mesmo mês de outubro de 2008. Segundo
Lavoie (2010), após a quebra doLehman Brothers em setembro de 2008, o Fed perdeu o controle sobre as fed funds rate.
Com isso, a remuneração das reservas passou a ser mais um instrumento para que o Fed conduza sua policy rate para a
meta. Na prática, portanto, as reservas passaram a serem remuneradas pela própria fed funds rate.
14
   Palley (2015) cita: sinalização quanto a taxas futuras de curto prazo; canal de risco de duration; canal de liquidez; e canal
de ofertas em mercados segmentados.

                                                                                                                                                                                                                                                7	  
          	  
reduziu, após um rápido aumento inicial. Os outros dois permaneceram relativamente estáveis nos
primeiros meses, depois passando a aumentar. Após o terceiro QE, a taxa nominal de juros hipotecária
e os spreads caem mais um pouco. Cerca de um ano após o terceiro QE, a taxa nominal das hipotecas
sobe bruscamente e depois volta cair lentamente. O mesmo movimento ocorre com o spread em
relação ao Fed Funds Rate, porém os spreads com relação aos títulos de longo prazo aparentam uma
tendência de aumento.
É difícil afirmar precisamente se os QEs causaram a redução das taxas nominais das hipotecas. Estas
apresentam uma tendência de redução desde a crise das saving and loans da primeira metade dos anos
1980. Além disso, a capacidade do Fed de determinar a taxa de juros de curto de prazo se dá pela sua
disposição em comprar e vender qualquer quantidade de títulos públicos de curto prazo na taxa
escolhida como meta. Não foi disso que se trataram os QEs, nos quais a quantidade de títulos a ser
comprada era pré-determinada e conhecida pelo mercado. Logo, os efeitos sobre os títulos públicos
parecem não terem sido permanentes e foram bastante influenciados pela especulação. Já em relação
aos títulos privados, os QEs parecem ter tido algum sucesso em manter seus preços. De todo modo, os
dois primeiros QEs são consistentes com a redução da taxa nominal de juros das hipotecas. No entanto
estas voltaram a subir antes mesmo do anúncio do início do processo de tappering em dezembro de
201315.
Gráfico 3: Fed funds rate, taxa de juros de títulos do Tesouro (10 e 30 anos) e de hipoteca de 30 anos
(as três linhas verticais representam os três QEs).

             9	  
             8	  
             7	  
             6	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            QE	  
             5	  
     %	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fed	  funds	  rate	  
             4	  
             3	                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T-­‐10	  anos	  
             2	                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T-­‐30	  anos	  
             1	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            hipoteca	  30	  anos	  
             0	  
                     1999-­‐06-­‐01	  
                                          2000-­‐09-­‐01	  
                                                                 2001-­‐12-­‐01	  
                                                                                        2003-­‐03-­‐01	  
                                                                                                              2004-­‐06-­‐01	  
                                                                                                                                     2005-­‐09-­‐01	  
                                                                                                                                                            2006-­‐12-­‐01	  
                                                                                                                                                                                  2008-­‐03-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                         2009-­‐06-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                2010-­‐09-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                     2011-­‐12-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                          2013-­‐03-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2014-­‐06-­‐01	  




Fonte: FRED. Elaboração própria.
Até este momento centramos o foco nas operações de política monetária ainda que, como destacado,
algumas iniciativas tomadas pelo FED tenham tido um grau de originalidade frente aos procedimentos
padrão, dada as próprias mudanças na natureza do sistema financeiro americano. As medidas
financeiras a serem tratadas, a seguir, fogem dos parâmetros de discricionariedade da Autoridade
Monetária e envolvem a participação mais direta de recursos fiscais.
4. Operação para-fiscais do Tesouro: compra de ativos, injeções de capital e seus custos
A resposta do Tesouro norte-americano à eclosão da crise subprime seguiu dois caminhos de ação
complementares: (i) evitar o colapso do sistema financeiro, salvando instituições financeiras (e mesmo
                         	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
15
   Neste mês, o Fed anunciou que a cada encontro do FOMC (Federal Open Market Comitee) as operações mensais de
compra do QE3 seriam reduzidas em US$10 bilhões. E a esta política de redução da intervenção foi dado o nome de
“tappering”.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    8	  
                         	  
algumas não financeiras) e atuando diretamente nos mercados de títulos; (ii) e sustentar (ao menos
tentar) a demanda agregada para evitar quedas expressivas no nível de atividade e aumento de
desemprego.
É normal que a política fiscal tenha um caráter anticíclico, devido à existência de estabilizadores
automáticos. Os desembolsos do governo se ampliam pelo pagamento de seguro desemprego,
benefícios sociais e outros tipos de transferências. Além disso, a arrecadação fiscal se reduz com a
desaceleração da economia. Esses dois fatores combinados dão um caráter anticíclico ao déficit
público. Em um momento de crise, também é usual que os governos engajem em política fiscal de
caráter discricionário com desonerações, transferências em caráter extraordinário e programas de gasto
público.
O que foi fora do comum na resposta à crise foi a atuação direta do Tesouro americano no resgate do
sistema financeiro, por meio de compra de ativos, injeção de capital em empresas e fornecimento de
garantias financeiras. Essa intervenção do Tesouro no sistema financeiro se iniciou no fim do segundo
mandato do presidente G. W. Bush e sua excepcionalidade é clara desde a origem legal: todos os
programas e políticas a serem discutidas a seguir estavam sob o guarda-chuva institucional do
Troubled Asset Relief Program (ou ‘‘TARP’’), que foi criado pelo Tesouro em 3 de outubro de 200816,
a partir da aprovação de uma lei (Public Law, P.L., 110 – 343) no Congresso no mesmo mês de
outubro sob o título de ‘‘Emergency Economic Stabilization Act of 2008’’ (EESA).
O TARP foi criado com uma dotação inicial de US$ 700 bilhões para a compra de “ativos
problemáticos” (troubled assets) de “instituições financeiras” (financial institutions). A ideia era retirar
tais ativos, chamados de “lixo tóxico” do balanço dos bancos, melhorando sua situação financeira. De
acordo com EESA, os “ativos problemáticos” foram definidos como qualquer ativo financeiro
escolhido pelo Tesouro, após consulta ao Fed, que pudesse promover estabilidade financeira (P.L. 110
– 343: seção 3, B9). E as “instituições financeiras” também foram definidas de forma bastante flexível.
São dados exemplos de instituições financeiras tais como bancos, seguradoras e cooperativas de
crédito, mas a legislação não se restringe aos exemplos dados (P.L. 110-343: seção 3 B5). É
importante notar, portanto, que a definição dessas duas expessões-chave foi elástica o suficiente para
que o Tesouro comprasse qualquer ativo de qualquer instituição, inclusive algumas não financeiras.
O TARP foi dotado inicialmente com US$ 700 bilhões17 18 para compra de ativos cujos preços haviam
desabado. Porém, pela rápida deterioração de diversas instituições financeiras, sua estratégia foi
alterada e sua primeira ação foi de injeção direta de capital nos nove maiores bancos dos EUA – o que
depois foi estendido para outras instituições financeiras (Blinder e Zandi: 2010). Na prática, a compra
de ativos comprometeu apenas uma pequena parcela dos recursos, à medida que outras ações foram
implementadas e o TARP mudou o seu foco. A tabela abaixo organiza os programas contidos no
TARP de acordo com as suas características.
Tabela 2: Programas sob o TARP organizados por suas principais características

          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
16
   Apenas para recordar a conjuntura desse período, a crise financeira se inicia em agosto de 2007, quando asset-backed
securities, em especial as que tinham hipotecas subprime como colateral, repentinamente se tornaram ilíquidas e perderam
valor de mercado. Em setembro de 2008, a crise financeira havia escalonado para níveis assustadores: o governo interviu
nas GSE Fannie Mae e FREDdie Mac, o Lehman Brothers quebrou e a AIG quase quebrou também, o que só foi impedido
por uma injeção de 85 bi do Fed. O congresso havia rejeitado o TARP por pressões políticas, o que contribui para
exacerbar o caos financeiro. No entanto, foi forçado pelos acontecimentos a rapidamente reverter sua decisão e aprovar a
lei.
17
   Esse limite foi posteriormente reduzido para US$ 475 bilhões pelo Dodd-Frank Act (P.L. 111-203).
18
   Este valor equivalia a 4,8% do PIB de 2008, o que levou a uma reação muito forte da opinião pública. Aos seus olhos, o
programa teria um custo demasiado elevado para salvar a mesma Wall Street que havia jogado a economia na recessão. Em
matéria do NY Times, o TARP foi chamado de “the most expensive government intervention in history” (NY Times, 2008).
É justamente esse “elevado custo financeiro” que pretendemos avaliar neste artigo.

                                                                                                                                                                                                                                     9	  
          	  
              Operações de Crédito                                                                                                                                                                                                                        Compra de Ações
    Public-Private Investment Program (PPIP)                                                                                                                                                                                                          Capital Purchase Program
Term Asset-Backed Securities Loan Facitlity (TALF)                                                                                                                                                                                                Targeted Investment Program (TIP)
           Automobile Industry Support                                                                                                                                                                                                             Asset Guarantee Program (AGP)
                                                                                                                                                                                                                                                Community Development Capital Initiative
                                                                                                                                                                                                                                                               (CDCI)
                                                                                                                                                                                                                                                                 AIG
                                                                                                                                                                                                                                                     Automobile Industry Support

                                                                      Não Reembolsáveis                                                                                                                                                                    Compra de Ativos
                                                                      Housing Programs                                                                                                                                               Section 7(a) Securites Purchase Program
     Fonte: U.S. Department of Teasury. Elaboração própria.
Podemos ver na tabela acima, que apenas um dos programas foi voltado para a compra de ativos
diretamente pelo Tesouro. As principais ações concentraram-se em três direções: operações de crédito
para que instituições privadas ou o Fed comprassem os ativos problemáticos; injeção de capital nas
empresas, na forma de ações preferências ou ações ordinárias (o que levou, na prática, a estatização de
algumas delas); operações não reembolsáveis para aliviar a situação financeira das famílias com
dívidas hipotecárias em situações críticas.
Cada um desses programas específicos será apresentado a seguir19, junto com uma avaliação do seu
resultado financeiro ao Tesouro. Todos os programas podem ser reunidos em quatro grandes grupos:
programas de resgate de bancos, programas voltado ao mercado de crédito, outros programas
(relacionado ao socorro de instituições não financeiras) e programas residenciais voltados ao mercado
imobiliário. A tabela abaixo apresenta uma síntese do resultado financeiro de cada um dos programas e
subprogramas, atualizado até janeiro de 2015. Nela estão especificados: dotações iniciais e eventuais
modificações; desembolsos; repagamentos; perdas de capital realizadas; saldo devedor; e o total
recebido pelo Tesouro. Todos os programas já se encontram encerrados, não aceitando novos
desembolsos. Porém, continuam valendo os contratos em vigor, enquanto os saldos devedores não
tiverem sido quitados. A única exceção são os programas voltados ao mercado imobiliário, que serão
mais bem explicados adiante.




          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
19
   As informações sobre os programas foram retiradas do sítio eletrônico do Departamento do Tesouro dos Estados Unidos
(http://www.treasury.gov/) e de diversos relatórios do Congressional Research Service, dentre estes, foi especialmente
utilizado o de Webel (2013).

                                                                                                                                                                                                                                       10	  
          	  
Tabela 3: TARP: resultado consolidado de todos os programas até janeiro de 2015 (em US$ bilhões)
                                                                                                                             Perdas de                     2          Total
                                                        Empenho     Empenho                                   Repagamento                Saldo  Rendimento
                         TARP                                                   Empenho1     Desembolso                       Capital                               Recebido
                                                         Original    2010                                         (a)                   Devedor     (b)
                                                                                                                             Realizadas                              (a+b)
              Bank Support Programs
            Capital Purchase Progam (CPP)                204,90      204,90       205,23
Outros                                                                            180,23       180,23           174,13          5,06        0,34        19,13        193,27
Citigroup Common                                                                   25,00        25,00            25,00          0,00        0,00         7,84         32,84
          Targeted Investmen Program (TIP)               40,00        40,00        40,00
Bank of America                                                                    20,00        20,00            20,00          0,00        0,00         2,67         22,67
Citigroup                                                                          20,00        20,00            20,00          0,00        0,00         1,76         21,76
           Asset Guarantee Program (AGP)                  5,00        5,00          5,00
Bank of America                                                                     0,00          -                -              -           -          0,28         0,28
Citigroup                                                                           5,00          -                -              -           -          3,85         3,85
    Community Development Capital Initiative (CDI)        0,80        0,80          0,57        0,21             0,11           0,01        0,46         0,05         0,16
Total de apoios aos bancos                               250,70      250,70       250,46       245,10           239,24          5,06        0,80        35,58        274,82

              Credit Market Programs
       Public-Private Investment Program (PPIP)          30,40        22,40       18,63         18,63            18,63          0,00        0,00         3,85         22,48
 Term Asset Backed Securities LoanFacitlity (TALF)       20,00         4,30        0,10          0,10            0,10           0,00        0,00         0,68          0,78
         Purchase SBA 7(a) Securities (SBA)               1,00         0,40        0,37          0,37            0,37           0,00        0,00         0,01          0,38
Total dos programas de mercado de crédito                51,40        27,10       19,09         19,09            19,09          0,00        0,00         4,55         23,64

                 Outros Programas
        American International Group (AIG)               69,80        69,80       67,84         67,84            54,35         13,48        0,00         0,96         55,31
    Automotive Industry Financing Program (AIFP)         84,80        81,80       79,69         79,69            63,13         16,56        0,00         7,30         70,43
GM                                                                                49,50         49,50            38,34         11,16        0,00         0,67         39,01
Chrysler                                                                          11,96         11,96            9,04           2,93        0,00         1,64         10,67
Ally (GMAC)                                                                       17,70         17,70            14,70          2,47        0,00         4,87         19,57
Warranty & Supplier                                                                1,05          1,05            1,05           0,00        0,00         0,12          1,17

    Teasury Hounsing programs under TARP
Making Homes Affordable                                                           29,79         10,56
HFA Hardes-Hit Fund                                                                7,60          5,09
FHA Refinance                                                                      0,13          0,06
Total dos programas imobiliários                          48,7        45,6        37,52         15,71
TOTAL                                                                             454,6        427,44           375,81         35,11         0,8        48,39         424,2
            3
AIG Shares                                                                                                                                              17,55         17,55
TARP + AIG Shares                                        535,5 4       475        454,6        427,44           375,81         35,11         0,8        65,94        441,75
Fonte: Tarp montlhy review - janeiro 2015

1: Esses valores empenhados não são os originais de quando concebidos os programas. Assim que o programa se encerra, o empenhado é reajustado e igualado ao desembolso.

2: Essa rubrica consiste em recebimentos de juros, dividendos, garantias executadas e outros rendimentos e despesas. Destaca-se que nos equity programs (compra de ativos das
carteiras da instituições) todos os juros e dividendos recebidos são contabilizados como "dividendos". E todos dividendos e juros recebidos dos programas de empréstimo direto
(direct loan programs ) são contabilizados como "juros". Isso é feito de acordo com as práticas contábeis do Tesouro.
3: Esses recursos se devem a ganhos de capital repassados ao Tesouro de ações da AIG que estavam em posse do Fed.
4: No Tarp original havia um fundo chamado Small Business Lending Fund com US$ 30 bilhões empenhados. Posteriormente, o governo propôs criar um fundo similar fora do
TARP. Não foi feito nenhum desembolso a partir desse fundo enquanto estava sob o TARP.


O primeiro programa lançado dentro do arcabouço institucional do TARP foi o Capital Purchase
Program (CPP), ainda em novembro de 2008. Como já aludido anteriormente, esse programa não se
destinou a compra dos mortgage-backed securities ou asset-backed securities, ou quaisquer outros
ativos problemáticos. Em vez disso, foi feita uma injeção direta de capital nos bancos, com a compra
de ações preferenciais. Com isso aliviou a situação financeira dessas instituições, sem limpar suas
carteiras de ativos. Este programa sozinho foi responsável por 45% dos desembolsos do TARP e foi o
único programa cuja dotação de recursos foi revisada para cima. Além disso, houve uma concentração
de recursos no Citigroup, que obteve 12,2% dos desembolsos realizados pelo programa. O Tesouro
não teve nenhuma perda de capital pelos desembolsos ao Citigroup e ainda obteve rendimentos,
portanto o total recebido foi maior que o desembolsado. No auxílio aos demais bancos, houve alguma
perda de capital realizada pelo Tesouro e ainda há um pequeno saldo devedor, porém os rendimentos
recebidos mais que compensaram. Esse programa teve, portanto, um retorno positivo para as contas
fiscais do governo.
O Targeted Investment Program (TIP) foi voltado para a compra extraordinária de ações preferenciais
do Citigroup e do Bank of America. Os dois bancos repagaram o dinheiro injetado sem perda de
capital para o Tesouro, com retorno financeiro positivo.
O Asset Guarantee Program (AGP) também foi voltado para essas duas instituições, concedendo
garantias como parte da assistência excepcional que receberam. No caso do Citigroup, por exemplo, o
governo deu garantias para um pool de US$ 301 bilhões de ativos na carteira da instituição. Se

                                                                                                     11	  
                 	  
houvesse perdas nesse pool, o Citigroup arcaria com os primeiros US$ 29 bilhões. Perdas adicionais
seriam compartilhadas: 10% para o Citigroup e 90% para o governo. Da parcela que caberia ao
governo, os primeiros US$ 5 bilhões seriam concentrados no TARP, os US$ 10 bilhões seguintes
seriam do FDIC (Federal Deposit Insurance Corporation) e qualquer perda posterior seria absorvida
pelo Fed. Para ter direito a essa garantia, o Citigroup pagou comissão (fee) ao governo federal na
forma de um fundo de US$ 4 bilhões em ações preferências, que rendia uma taxa de dividendos de 8%
(Webel e Labonte, 2010). Esse programa foi encerrado sem a necessidade de efetuar desembolsos para
os $ 5 bilhões provisionados para tanto e rendeu US$ 4,13 bilhões em juros e dividendos para o
Tesouro.
Já o Community Development Capital Initiative (CDCI) teve como objetivo apoiar comunidades
carentes de serviços financeiros, pessoas de baixa renda e pequenas empresas. Constituiu-se numa
linha especial de compra de ações preferências que pagassem menos dividendos, condicionada ao
direcionamento de crédito para cumprir os objetivos do programa. Muitos bancos que estavam no CPP
migraram para esse programa. Ainda há um saldo devedor em aberto de US$ 0,1 bilhão, mas ele já
está fechado, não podendo aceitar novos pedidos por desembolsos.
O saldo financeiro geral dos programas de apoio aos bancos foi positivo para o Tesouro, a despeito de
ter realizado perdas de capital e de ainda haver saldo devedor.
Dos programas voltados ao mercado de crédito, o primeiro deles é o Public-Private Investment
Program (PPIP), lançado em conjunto com o FDIC e o FED com o objetivo de limpar do balanço das
instituições financeiras os legacy assets, que consistia em alguns mortgage-backed securities, asset-
backed securities e outros títulos oriundos de securitização chamados de “legacy securities” e também
empréstimos imobiliários problemáticos que não haviam sido securitizados, os “legacy loans”. Como
em outros programas, o objetivo era tentar aumentar a liquidez do mercado e servir de mecanismo de
sustentação de preço de alguns ativos problemáticos (os legacy assets). Nessa parceria público-
privada, o Tesouro comprometeu recursos em igual montante ao do setor privado. Havia preocupação
com um eventual prejuízo a ser absorvido pelo Tesouro dado o longo prazo de maturação dos fundos
que foram constituídos. Porém todos os fundos foram encerrados, com os recursos fornecidos pelo
Tesouro sendo pagos com um rendimento positivo.
O Term Asset-Backed Securities Loan Facitlity (TALF) foi operado pelo Fed para dar apoio ao
Mercado de asset-backed securities. O papel reservado ao Tesouro foi apenas de compartilhar o risco
com o Fed e se dispor a absorver os primeiro US$ 20 bilhões em prejuízos de um limite estipulado de
US$ 200 bilhões. O programa consistia em linhas especiais de crédito para investidores privados
comprarem ABS recém-emitidos, com a ideia de com isso destravar o mercado de crédito. O programa
foi criado em novembro de 2008, depois que as novas emissões de ABS caíram bruscamente em
setembro e paralisaram em outubro, ao mesmo tempo em que os spreads de risco para tranches com
avaliação AAA aumentaram bruscamente. Essas novas emissões podiam ter como colateral um pool
de: empréstimos para compras de automóveis, dívidas de cartão de crédito, empréstimos para
estudantes, dívidas de pequenas empresas, hipotecas residenciais, hipotecas comerciais e seguros.
Depois, ainda expandiu para outros tipos de ABS. Na prática, a maior parte foi de empréstimos foi
relacionada a: automóveis, cartão de crédito e educação (Labonte, 2010). Segundo Sack:
“The hope was that, by providing loans directly to investors against asset-backed collateral, the TALF would
help stabilize and improve the prices at which those securities could be sold, thus reducing lenders' costs of
funds. With lenders' funding strains alleviated, the extension of credit to consumers and other borrowers could
occur on more favorable terms” (Sack, 2010: 3).
 O TALF também possuía duas características operacionais distintas dos empréstimos de liquidez
normais do FED. Em primeiro lugar seu prazo era mais elevado e, além disso, os emissores de
empréstimos poderiam, eventualmente, não repagar seus créditos do FED caso os colaterais perdessem


                                                       12	  
         	  
valor demercado, ou seja, o FED teria o papel de fixar um preço dos títulos ABS ao aceitá-los em troca
de seus empréstimos. De acordo com Sack:
      “By providing liquidity and a backstop to limit losses to investors, the TALF contributed importantly to the
      revival of securitized credit markets. Secondary spreads narrowed significantly, and volatility moderated.
      Moreover, the improvements in the secondary market helped re-start the new-issue market. Issuance of non-
      mortgage asset-backed securities jumped to $35 billion in the first three months of TALF lending in 2009,
      after having slowed to less than $1 billion per month in late 2008. During those initial months that the TALF
      was in operation, about half of the issuance in the market was financed by the facility, with this degree of
      support then gradually declining as market function improved” (Sack, 2010: 4).
Foram gastos $0,1 bilhão para cobrir custos, posteriormente pagos, e nada foi desembolsado para
cobrir perdas. Como houve pagamentos de prêmios para usufruto das garantias do Tesouro, o
programa rendeu US$ 0,68 bilhão para os cofres públicos.
O último programa voltado diretamente ao mercado de crédito foi o Section 7(a) Securites Purchase
Program, cujo objetivo era o de comprar títulos lastreados em pool de ativos garantidos pela Small
Business Administration (SBA). Seu foco era ampliar a oferta de crédito para pequenas empresas e foi
o único programa por meio do qual de fato o Tesouro comprou ativos financeiros. Todos os recursos
desembolsados foram pagos com rendimento positivo ao Tesouro.
Os programas voltados ao mercado de crédito não ensejaram nenhuma perda de capital ao Tesouro e
ainda proveram rendimentos. Seu saldo financeiro foi positivo.
Os outros programas talvez sejam os mais singulares, pois envolveram uma virtual estatização de
algumas empresas. A assistência a AIG, gigante do ramo de seguros, foi chamada de Systemically
Significant Failing Institution Program. Por mais que o Tesouro não tenha nenhuma obrigação
institucional com o setor de seguros, o risco sistêmico era tal que em setembro de 2008 uma
intervenção financeira se mostrou necessária, ainda antes da concepção do TARP, e lhe rendeu cerca
de 80% das ações com direito a voto da AIG. Nesta operação, o Tesouro entrou com US$ 67,84
bilhões, no total, e o Fed de Nova York com US$112 bilhões. No âmbito do TARP, mais ações
preferências foram compradas para suplementar a o esforço inicial. No seu auge, o governo possuiu
92% das ações ordinárias, ou seja, com direito a voto, da AIG. Isso constituiu, de fato, uma estatização
da empresa. O Tesouro vendeu suas ações ao longo do tempo e, em dezembro de 2012, encerrou a sua
participação na empresa. A intervenção feita na esfera do TARP anotou um prejuízo de 13,5 bilhões
em perdas de capital. Lembrando que 1/3 das ações do governo estava em posse do Fed, deve-se
salientar que a receita da sua venda não é contabilizada junto ao TARP. No entanto $17,5 bilhões de
ganhos de capital foram repassados ao Tesouro pelo Fed, auferidos quando este liquidou também a sua
posição. Levando-se em consideração esse montante, a intervenção na AIG passa a ser um sucesso
financeiro (Webel, 2013).
Outra operação que chama atenção é o Automobile Industry Support20, que levou a uma reestruturação
da GM e da Chrysler. Tal reestruturação levou a criação de novas empresas com forte presença do
Estado como acionista – inclusive o governo canadense auxiliou nesse resgate. Esse programa
começou com empréstimos a essas empresas (que depois foram convertidos em participação acionária)
e culminou com injeção direta de capital, o que levou a constituição de novas empresas: New GM e
New Chrysler. O governo norte-americano chegou a ter participação acionária de 60,8% da nova GM,
enquanto o governo canadense teve 11,7% de participação. Em 9 de dezembro de 2013, o Tesouro
terminou de liquidar sua posição na empresa. Com isso, realizou perdas de capital de US$ 11,16
bilhões. Os rendimentos recebidos foram bastante modestos e, portanto, o saldo da intervenção foi uma
perda de cerca de US$ 10,5 bilhões.
         	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
20
   Originalmente, foi proposto um programa específico para indústria automobilística fora do TARP. Essa assistência
financeira foi aprovada na câmara dos deputados, porém foi recusada no Senado. O Tesouro se aproveitou das regras
bastante flexíveis do TARP para resgatar as empresas desse ramo (Webel e Canis, 2012).

                                                                                                                13	  
                   	  
Na nova Chrysler o governo teve participação acionária, porém não se tornou majoritário. O Tesouro
americano teve participação de 9,9% no capital da nova empresa, enquanto o governo canadense teve
participação de apenas 2,5%. Em maio de 2011, o Tesouro vendeu suas ações para a Fiat, com perdas
de capital de quase US$ 3 bilhões de dólares, e a nova Chrysler antecipou em 6 anos o repagamento
das suas dívidas. Restam ainda US$ 1,3 bilhões devidos pela antiga Chrysler, sem perspectivas de
serem pagos, pois a nova empresa não tem responsabilidade por essa dívida.
Devido ao risco de falência dessas empresas, o governo preparou um programa de socorro à cadeia de
fornecedores para que pelo menos as dívidas em aberto fossem saldadas. Esse foi o único subprograma
do socorro ao setor automotivo que não apresentou prejuízo. O principal foi pago, com remuneração
para o Tesouro.
O Tesouro também teve de socorrer o braço financeiro dessas duas empresas. Para a Chrysler
Financial foram emprestados em janeiro de 2009 US$ 1,5 bilhões, que foram integralmente pagos em
junho do mesmo ano. No caso da GMAC, braço financeiro da GM, o governo interveio de forma mais
intensa, tornando-se proprietário de 74% do seu capital votante. No processo de reestruturação, essa
empresa mudou de nome para Ally Financial. Em dezembro de 2014, o governo terminou de vender
sua participação acionária nessa empresa, realizando US$ 2,47 bilhões em perdas de capital, e com
isso efetivamente encerrando o programa de resgate da indústria automobilística.
Esses outros programas foram os únicos, dentre os que tinham previsão de reembolso, que deram
prejuízo para o Tesouro. Dos US$ 147,5 bilhões desembolsados, apenas US$ 125,7 bilhões retornaram
ao Tesouro, em forma de repagamento ou de rendimentos.
Os Housing Programs possuíam uma característica bastante diferente em relação aos demais
programas do TARP. São os únicos que não resultam em ativos com valor de mercado ou previsão de
algum retorno financeiro para o Tesouro. Esses programas foram lançados no começo do governo
Obama, quando os preços dos imóveis já estavam despencando e a crescente inadimplência do crédito
imobiliário estava levando a execução das hipotecas e o consequente despejo das famílias endividadas.
O objetivo, portanto, era evitar essa situação, renegociando contratos e facilitando o crédito para
compra de imóveis. Com isso esperava-se evitar o despejo de famílias que apenas reforçaria a espiral
negativa de preços, pois quanto maior o número de casas abandonadas em certa região, maior a queda
dos preços dos imóveis. A recuperação no valor desses ativos é uma condição central para o próprio
equilíbrio patrimonial das famílias e para a recuperação da atividade de construção civil, fundamental
para a retomada do crescimento econômico, conforme visto no capítulo anterior.
 São os únicos programas do TARP ainda em aberto. Para atingir tal objetivo, foram constituídos três
programas.
O primeiro programa, o Home Affordable Modification Program (HAMP), foi lançado ainda em
fevereiro de 2009, e é a pedra angular do Making Home Affordable Program. Esse programa paga
diretamente aos detentores dos créditos hipotecários para reduzirem as prestações pagas pelas famílias
endividadas. O prazo de solicitação para auxílio foi estendido até dezembro de 2016. Os outros
programas foram o Principal Reduction Alternative (PRA), para proprietários com a razão entre
dívida/ valor do imóvel acima de 115%; o Home Affordable Unemployment Program (UP), que
concedia um alívio financeiro temporário para os proprietários desempregados; o Second Lien
Modification Program (2MP) provê mecanismos para os credores modificarem a segunda hipoteca21,
de quem já teve a primeira hipoteca modificada pelo HAMP; por último, há o Home Affordable
Foreclosure Alternatives Program (HAFA), que provê assistência financeira de US$ 10 mil para os
proprietários de casas hipotecadas que sofram uma penhora das suas casas e precisam abandoná-las.

         	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
21
  Lembrando que era comum antes da crise que famílias fizessem uma segunda hipoteca sobre o valor de mercado do
imóvel que excedesse o valor da dívida da primeira hipoteca (ou seja, se endividavam sobre o home equity).

                                                                                                                                                                                                                                    14	  
         	  
A segunda linha de auxilio foi o Hardest Hit Fund para ajudar os estados que foram mais atingidos
pela crise, seja por queda dos preços dos imóveis ou por aumento do desemprego. Foram eleitos 18
estados mais o distrito de Columbia para se beneficiarem desse fundo. Em semelhança a outros planos,
foi voltado para ajudar desempregados não terem seus imóveis executados, enquanto buscam por
empregos, ou aqueles cujo imóvel agora vale menos que a dívida. Os estados beneficiados têm até
2017 para usar esses recursos.
Esses programas voltados para o mercado imobiliário desembolsaram até janeiro de 2015 US$ 15,71
bilhões e ainda possuem dotação orçamentária para liberar quase US$ 22 bilhões até a data em que
encerram.
Em relação ao sucesso do TARP, este poderia ser avaliado sob diversas óticas. Os últimos programas
descritos, por exemplo, voltados para aliviar a situação financeira das famílias endividadas, podem ser
analisados do ponto de vista social, ou seja, da capacidade do governo em prover certo alívio a
famílias sob estresse financeiro pelas condições extremamente desfavoráveis no mercado de trabalho e
pelos elevados níveis de endividamento e comprometimento da renda com prestações de dívidas.
Nesse sentido, apesar do mercado imobiliário ainda não haver se recuperado, esses programas
conseguiram ajudar 7 milhões de famílias a evitar a penhora, e consequente despejo, de suas casas.
 O TARP também poderia ser avaliado do ponto de vista do salvamento do sistema financeiro. Desse
ponto de vista, depois do desastre do ano de 2008, o risco sistêmico em grande medida foi prevenido.
Grandes empresas tiveram a falência eminente evitada, impedindo o contágio do resto do sistema.
Inclusive, empresas não diretamente auxiliadas também se beneficiaram22. E ao evitar a falência dessas
empresas, evitou a liquidação em massa que se seguiria dos ativos problemáticos que estavam nos seus
balanços, o que prejudicaria a todos os agentes econômicos que possuíssem ativos semelhantes em
suas carteiras (Blinder e Zandi, 2010).
Também nos interessa verificar de que forma os programas do TARP podem ter afetado o
comportamento da demanda agregada no período. Blinder e Zandi (2010) fazem algumas estimativas
econométricas para avaliar o impacto macroeconômico de todo o pacote financeiro, incluindo aí as
ações engendradas pelo Fed sozinho. Segundo os autores, o efeito do pacote financeiro foi maior do
que o do pacote de estímulo fiscal, tendo evitado uma queda de 5% do PIB no ano de 2009 e um pico
de desemprego de 13%. Esses números parecem um tanto quanto exagerados, porém foge do escopo
desse trabalho uma avaliação de eventuais problemas dos métodos estáticos aplicados. Isso não
impede, no entanto, de tentar fazer alguma avaliação qualitativa ao menos das formas que demanda
agregada possa ter sido influenciada.
Em relação ao mercado imobiliário, os preços dos imóveis começaram a se recuperar a partir do
começo de 2012, de acordo com o índice Case-Shiller. Essa recuperação dos preços permitiu alguma
recuperação do investimento imobiliário, que, no entanto, estava num patamar muito baixo. Olhando
os dados de fluxos de casas novas (uni-familiares) e a taxa de inadimplência das hipotecas, sequer se
pode reivindicar que os programas governamentais na área habitacional de alguma forma estabilizaram
o mercado imobiliário, conforme pode ser visto nos dois gráficos. De todo modo, também é difícil
mensurar em que medida a mudança nos preços dos imóveis decorreu diretamente da política
habitacional do governo ou da economia como um todo, mesmo porque, até janeiro de 2015, esses
programas tinham desembolsado apenas 41,9% dos recursos comprometidos.
Do ponto de vista do mercado de crédito como um todo, a avaliação se torna ainda mais difícil. Os
programas parecem ter estabilizado as condições de oferta de crédito, ao evitar o colapso do mercado
de títulos securitizados lastreados em crédito ao consumidor, educacional, para compra de automóveis,
ou hipotecário. Porém o crédito tem uma característica de ser “puxado” pela demanda. Não adianta
         	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
22
  Canis e Webel (2013) citam o caso da Ford que renegociou contratos com United Auto Workers (UAW) na esteira das
negociações da GM e da Chrysler.

                                                                                                                                                                                                                                    15	  
         	  
prover condições favoráveis de oferta de crédito, se não tiver famílias ou empresas querendo se
endividar. De fato, de acordo com os dados do Flow of Funds compilados pelo Fed, o fluxo líquido de
novas dívidas imobiliárias só se tornou positivo em 2014, indicando a lenta recuperação desse
segmento.
Numa avaliação geral destes programas pode-se concluir que em termos de impacto macro foram
capazes de conter, ou pelo menos minimizar, a dramática crise que se instaurou a partir de Setembro de
2008, seja no mercado financeiro/crédito, automobilístico ou habitacional. Entretanto, seu papel foi
mais de contenção e saneamento sendo incapazes de alavancar uma sólida recuperação da economia
Norte Americana.
Do ponto de vista das finanças públicas, apesar das grandezas nominais elevadas que envolveram os
programas sob o guarda-chuva institucional do TARP, o crescimento da dívida bruta associada não
levou a um aumento equivalente da dívida líquida, posto que apenas 3,7% dos recursos desembolsados
foram aplicados em linhas não reembolsáveis, o restante tendo gerado ativos com valor de mercado ou
créditos a serem pagos. E mesmo o aumento da dívida bruta foi irrisório, se for analisado o TARP
durante toda sua existência. Em janeiro de 2015, sem considerar dívidas pendentes, que podem vir a
ser quitadas, e desembolsos que podem ser feitos no futuro, o prejuízo para o Tesouro foi apenas de
US$ 5,2 bilhões23. Isso não parece ser a “mais cara intervenção do governo na história” propalada pelo
NY Times (2008). Tampouco parecem plausíveis os argumentos pró-austeridade que criticam o
enorme crescimento da dívida pública devido ao salvamento de Wall Street. Por lei, todo dinheiro que
retornou ao Tesouro na esfera do TARP, seja por repagamento de dívidas24, venda de participação
acionária ou rendimentos, foi usado para abater a dívida pública. Logo, nesse horizonte temporal, o
crescimento da dívida bruta causada pelo TARP também foi irrelevante, da ordem de 0,03% do PIB de
2014. Se levarmos em consideração a intervenção feita na AIG antes do TARP ser criado e os ganhos
de capitais auferidos nessas operações que foram repassados ao Tesouro pelo Fed, o programa passa a
ter um retorno positivo de US$ 14,31 bilhões. No fim das contas, num intervalo de pouco mais de 5
anos, o TARP contribuiu para reduzir a dívida pública norte-americana.
5. Política Fiscal de Estímulo a Demanda Agregada
Uma vez analisadas as políticas de resgate do sistema financeiro, levadas a cabo pela Autoridade
Monetária e pelo Tesouro, cabe agora a analisar a política fiscal mais tradicional, cujo objetivo é
administrar a demanda agregada e, com isso, influenciar diretamente o produto da economia.
O objetivo dessa seção é avaliar a política fiscal discricionária com o propósito específico de enfrentar
a crise, que vai além, portanto, dos estabilizadores automáticos. Essas políticas podem ser agrupadas
em dois conjuntos de ações, tomadas em momentos distintos: a restituição de imposto de renda em
caráter extraordinário, no primeiro semestre de 2008, ainda no governo de G.W. Bush; o American
Recovery e Reinvestment Act de 2009, com validade de dois anos, aprovado no primeiro mês do
governo Obama, com algumas extensões temporárias de desonerações fiscais e alguns programas de
transferências para desempregados, nos anos de 2011 e 2012. O impacto da política fiscal na demanda
agregada, portanto, será analisada tendo como cenário a implementação desse conjunto de políticas.
Em fevereiro de 2008 - portanto antes da crise atingir seus momentos mais dramáticos, com a
sequencia de eventos que culminou com a quebra no Lehman Brothers em setembro do mesmo ano –
          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
23
   Não por outra razão que as previsões de custo do TARP foram sendo reduzidas ao longo do tempo. Em 2009, o
Congressional Budget Office (CBO) estimou os custos do TARP em US$ 356 bilhões. Em março de 2010, esse número
caiu para US$ 109 bilhões. Em maio de 2013, já era previstos apenas US$ 21 bilhões de custos (Webel, 2013).
24
   De acordo com Blinder e Zandi (2010), as instituições resgatadas tiveram um elevado custo para poder acessar os
recursos do TARP, na forma de maior supervisão regulatória e restrições para a distribuição de dividendos e pagamento dos
executivos. A lei P.L. 111-5 impôs restrições às remunerações dos executivos às empresas socorridas pelo TARP. Esses
custos não financeiros, portanto, deram incentivos para que as dívidas com o Tesouro fossem quitadas o mais rápido
possível.

                                                                                                                                                                                                                                     16	  
          	  
foi aprovado o Economic Stimulus Act de 2008 (P.L. 110-185, 2008). Dentre as medidas desse pacote,
havia duas em especial para tentar impactar a demanda agregada da economia. A primeira foi uma
restituição de impostos em caráter extraordinário para pessoa física. O governo enviou pelo correio
cheques para as famílias, de no mínimo US$ 300,00 e no máximo US$ 600,00, por contribuinte
elegível, e mais US$ 300,00 por filho até 17 anos. O critério de elegibilidade era possuir uma renda
anual de até US$ 75 mil por ano. A partir desse patamar havia uma redução da restituição a ser
recebida. No segundo trimestre de 2008, a arrecadação com imposto de renda caiu, de acordo com os
dados do BEA, quase US$ 200 bilhões. Desses, US$ 100 bilhões são considerados consequência dessa
restituição de imposto de renda (Broda e Parker, 2008). A outra medida foi uma desoneração para
incentivar as empresas depreciar seu capital mais rapidamente e, com isso, tentar estimular o
investimento.
O ARRA, por sua vez, aprovado em fevereiro de 2008, foi um pacote fiscal, com duração estipulada
em 2 anos, consistindo em US$ 787 bilhões entre desonerações e incentivos fiscais25, gastos e
transferências. Destes, US$ 288 bilhões foram alocados para desonerações e incentivos fiscais para
pessoas físicas e empresas; US$ 275 bilhões em gastos diretos; e US$ 224 bilhões em transferências e
programas sociais (Tcherneva, 2011). Uma das críticas a esse programa, é que foram incluídos dentro
do pacote certas medidas que seriam implementadas de qualquer forma, e, portanto, não representam
um esforço fiscal adicional para tentar tirar a economia da recessão. Um exemplo disso seriam os US$
70 bilhões previstos em alívio fiscal no Alternative Minimum Tax (Blecker, 2014). A partir do começo
de 2011, com o fim oficial do ARRA e a maioria republicana que se formou no congresso norte-
americano, o governo Obama não conseguiu passar novos programas de gastos públicos significativos,
apenas foi possível prorrogar alguns gastos e transferências sociais para os desempregados e certas
medidas de desoneração.
Outro aspecto do ARRA que deve ser levado em consideração, e que não aparece nos dados do
governo que consolidam as esferas federais, estaduais e municipais, são as transferências que o
governo federal efetuou para os entes subnacionais. Essas transferências foram de fundamental
importância, pois praticamente todos os estados norte-americanos, com exceção de Vermont, possuem
alguma espécie de lei de responsabilidade fiscal (McNichol, Oliff e Johnson, 2010: 2). Segundo
Waisanen (2010), até dezembro de 2008, 30 estados americanos operavam com regimes de equilíbrio
entre taxação e gastos. E, desses 30, 23 tinham limites para gastos26.
Essa característica concede aos gastos subnacionais uma natureza pró-cíclica. No contexto da recessão
iniciada com a crise subprime, a pior desde a grande depressão, a combinação de queda de arrecadação
tributária com as leis de orçamento equilibrado tiveram como consequência medidas de aumento da
carga tributária e corte de gastos com uma contribuição pró-cíclica para o conjunto da economia. Em
termos locais, desde 2008 até final de 2010, segundo Johnson, Oliff e Williams (2010), 31 estados
reduziram seus gastos com saúde, 29 com assistência para idosos e deficientes, 34 para educação
básica, 43 para educação superior, entre outras áreas. Também, 44 estados e DC reduziram salário,
demitiram funcionários e concederam licenças não remuneradas. Estados e governos locais eliminaram
407.000 empregos desde agosto de 2008. Deve-se destacar uma importante informação sobre a relação
dos distintos níveis de gasto nos EUA: no período 2001-2007 a participação dos gastos estaduais no
gasto consolidado foi em média 67,2%. Esses números mostram a porque políticas fiscais restritivas
dos governos locais podem afetar bastante o conjunto da economia.


          	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
25
   De acordo com Blecker (2014), diversas dessas desonerações e incentivos fiscais foram fruto de acordos políticos para se
obter votos dos senadores mais conservadores, tanto republicanos, quanto democratas centristas.
26
   De acordo com o autor, A adoção destas medidas se concentrou em dois períodos: no final dos anos 1970 e início dos
1980 e início dos anos 1990 e refletiram a revolta fiscal iniciada no período e que teve como marco a ascensão da ideologia
neoliberal com o governo Reagan. Em Waisanen (2010) é possível ver um quadro sinótico de tais leis.

                                                                                                                                                                                                                                     17	  
          	  
         Esse tipo de comportamento pró-cíclico só não foi mais intenso graças a transferência num período de
         dois anos de US 140 bilhões de recursos Federais dentro do âmbito do American Recovery and
         Reinvestment Act a partir de fevereiro de 2009. Como pode ser visto na tabela abaixo, mesmo com
         essas transferências, o gasto dos estados e municípios teve queda real de 2,7% no ano de 2010. Com o
         fim desses recursos, a crise dos Estados e seus efeitos deletérios macroeconômicos e sociais se fazem
         sentir mesmo depois que a economia norte-americana formalmente saiu da recessão. Em 2011, esses
         gastos caíram 3,3%, e caíram novamente 1,2% no ano de 2012. Apenas depois de que o crescimento se
         estabilizou num patamar pouco superior a 2% ao ano, esses gastos passaram a apresentar algum
         resultado positivo.
                                   Tabela 4: Taxa real de crescimento dos gastos dos estados e municípios
                              2007      2008       2009        2010     2011       2012        2013       2014
                               1,5       0,3        1,6        -2,7      -3,3       -1,2        0,5        1
                                             Fonte: BEA.
          À luz desse conjunto de informações, e com auxílio da tabela abaixo, podemos buscar compreender o
         impacto do governo na demanda agregada e no PIB. Os dados que estão na tabela 5 foram construídos
         da seguinte forma: variação real dos gastos (ou das transferências27) normalizada pelo PIB real do ano
                                                        anterior.

                                                        Tabela 5: Contribuição dos gastos do governo em consumo e investimento e
                                                         das transferências líquidas para as famílias (%) e déficit público (% PIB)
                                                                                                                                        2007                                                                2008                                 2009      2010    2011    2012    2013    2014
Gastos                                                                                                                                  0,31                                                                0,55                                 0,65      0,02    -0,65   -0,29   -0,39   -0,03
                                    -0,39      1,44                                                                                                                                                                                              3,85       0,36   -1,49   -0,53   -0,72   -0,09
         Transferências Líquidas
             Déficit Público        -2,34      -5,43                                                                                                                                                                                             -10,55   -10,46   -9,41   -8,12   -5,21   -4,63
                Fonte: Bea. Elaboração própria

         A percepção geral é que em nenhum momento os gastos públicos em consumo e investimento foram
         realmente expansivos. No ano de 2008, no qual a economia entrou oficialmente em recessão, os gastos
         cresceram apenas 0,55% em proporção do PIB. E em 2009 e 2010, anos do grande pacote de estímulo
         fiscal do Obama, o ARRA, o resultado também foi desanimador: 0,65% e 0,02%, respectivamente. Já
         as transferências líquidas desempenharam um papel um pouco mais expansionista. Em 2008,
         cresceram 1,44%, representando o bom funcionamento dos estabilizadores automáticos e das
         desonerações do governo Bush. Em 2009, as transferências líquidas foram realmente expansionistas,
         crescendo 3,85% em proporção do PIB. Em 2010, no entanto, essas transferências já forneceram uma
         menor contribuição para retirar a economia da recessão, crescendo 0,36%.
         De forma geral, podemos ver que a política fiscal só foi de fato expansionista nos dois anos de
         recessão, 2008 e 2009, e no primeiro ano de recuperação, 2010. E, mesmo assim, menos
         expansionistas do que a simples análise do déficit público leva a crer. Em 2011, com o fim do prazo de
         validade do pacote de estímulo fiscal do Obama e com o partido Republicano formando a maioria no
         congresso, formou-se um consenso pró-austeridade. O resultado foi que a política fiscal, tanto em
         relação aos gastos em consumo e investimento, quanto em relação às transferências líquidas, passou a
         ser contracionista.
         6. Perspectivas econômicas de curto prazo e observações finais
         Nesse artigo analisamos a resposta dada ao governo americano aos desafios apresentados pela crise
         subprime. Dada à severidade da crise e todas as suas ramificações por dentro do sistema financeiro, a
         intervenção do governo possuiu aspectos fora do comum. Não apenas foram levadas a cabo políticas
                      	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
         27
              As transferências líquidas podem ser entendidas com o negativo da carga tributária líquida.

                                                                                                                                                                                                                                                          18	  
                      	  
fiscais de caráter mais tradicional, que visavam manejar a demanda agregada, mas também foram
formuladas e implementadas políticas em caráter extraordinário.
Como vimos, o Fed foi além das atribuições comuns de uma Autoridade Monetária e estendeu suas
linhas de redesconto para instituições financeiras não bancárias, que estão, portanto, fora do seu
escopo regulatório imediato. Adicionalmente, ao se deparar com taxas de juros nominais de curto
prazo tão próximas de zero quanto possível e um aumento dos spreads ao longo da yeld curve, o Fed
mudou sua forma de intervenção. Passou a empreender uma política de compra de ativos em larga
escala, que ficou conhecido como Quantitative Easing. O objetivo dessa política era baixar as taxas de
juros de títulos de longo prazo do governo e privados, pela compra de títulos públicos e de ativos
lastreados em dívidas hipotecárias, garantidos pelas GSEs. Entretanto, não se pode afirmar de forma
unívoca que o resultado alcançado tenha sido o desejado.
O Tesouro, que não possui entre suas atribuições em tempos normais qualquer mandato para regular
ou intervir no mercado financeiro, também apresentou inovações dentre seus instrumentos e objetivos
de política fiscal. Com o objetivo de auxiliar no resgate do sistema financeiro, evitar quebra de
empresas e deflação de ativos, o Tesouro lançou o TARP, que concedeu e garantiu empréstimos,
injetou capital em empresas, levando inclusive a estatização de algumas delas, comprou ativos
financeiros e buscou auxiliar famílias com dificuldades financeiras para pagar suas hipotecas e manter
suas casas. Apesar da propalada retórica de ser a “mais cara intervenção do governo na história”,
como vimos, o programa deu um prejuízo muito pequeno. Ou ainda, se levarmos em conta algumas
operações feitas antes do início oficial do programa, podemos considerar que o Tesouro teve um
resultado financeiro positivo. Portanto, para aqueles que no debate público tanto se preocupam com a
dívida bruta do governo, podemos afirmar que o TARP ajudou a reduzi-la, mesmo que isso sequer
estivesse listado no rol dos seus objetivos. Se o TARP foi um sucesso em resgatar e estabilizar o
sistema financeiro, seu impacto na demanda agregada não foi muito significativo.
Do ponto de vista da política fiscal mais tradicional, podemos afirmar que, no imediato pós-crise de
2008, foi fundamental para manter a demanda agregada em níveis toleráveis, ou, em outras palavras,
evitar uma recessão profunda. Porém, um ano depois do fim da recessão, formou-se um consenso
político pró-austeridade, que levou a uma retração em termos reais dos gastos do governo que não tem
procedentes, se comparado ao comportamento do gasto público na sequencia de outras recessões
(Blecker, 2014).
Como vimos, sequer é necessário adotar uma perspectiva teórica de finanças funcionais para perceber
que o resgate do sistema financeiro não pode ser visto como um impeditivo a uma política fiscal
expansionista. Porém, isso não deve se traduzir numa visão mais otimista sobre o papel do governo
numa retomada mais forte do crescimento, no futuro próximo.
Frente a uma situação emergencial que ameaçava de forma direta a ordem econômico-financeira
internacional um consenso político se criou para dar apoio a uma intervenção estatal vigorosa, fazendo
uso, inclusive, das lições acumuladas em crises anteriores. Tal consenso emergencial não se estendeu a
uma ampliação da intervenção pública, seja em termos de regulação econômica, seja para a ampliação
do gasto público com o objetivo de acelerar o crescimento econômico após o fim da recessão. Ao
contrário, a partir de 2010 o componente de gasto público da demanda agregada tem se reduzido
persistentemente. A explicação para tal fato não reside em nenhuma crise fiscal do estado e sim na
persistência da ideologia neoliberal que se julgava enfraquecida pela crise financeira de 2008.
7. Referências bibliográficas
BLECKER, R.A. (2014). Economic stagnation in the United States: underlying causes and global
consequences. Revista de Economia Política, v34, n 4 (137).
BLINDER, A.; ZANDI, M. (2010) How the great recession was brought to an end. Mimeo.
BRODA, C.; Parker, J.A. (2008). The impact of the 2008 rebate. Acessado em: www.voxeu.org

                                                   19	  
        	  
CAGNIN, R. F. (2009a). Inovações financeiras e institucionais do sistema de financiamento
residencial americano. Revista de Economia Política, v. 29.
CAGNIN, R. F. (2009b). O ciclo de imóveis e o crescimento econômico nos Estados Unidos 2002-
2008. Estudos Avançados, 23 (66).
CANIS, B.; WEBEL, B. (2013). The role of TARP Assistance in the restructuring of General Motors.
Congressional Research Service: Report for Congress.
CECIONI, M.; Ferrero, G., SECCHI, A. (2011). Unconventional monetary policy in theory and in
practice. Banca D’Italia Occasional Papers, Questioni di Economia e Finanza.
EATWELL, J. (2013). Quantitative easing and systemic risk. Palestra proferida no banco central
argentino, mimeo.
FEDERAL RESERVE SYSTEM (2014a). Term Securities Lending Facility (TSLF) and TSLF
Options Program (TOP). Sítio na internet: http://www.federalreserve.gov/newsevents/reform_tslf.htm
FEDERAL RESERVE SYSTEM (2014b). Commercial Paper Funding Facility (CPFF). Sítio na
internet: http://www.federalreserve.gov/newsevents/reform_cpff.htm
FULLWILER, S., WRAY, L.R. (2010). Quantitative easing and proposals for reform of monetary
policy operations. Working paper 645, Levy Economics Institute.
JOHNSON, N.; Oliff, P.; WILLIAMS, E. (2010). An Update on State Budget Cuts. Center on Budget
and Policy Priorities Report.
LABONTE (2010). Financial turmoil; federal reserve policy responses. Congressional Research
Service: Report for Congress.
LAVOIE, M. (2010). Changes in central bank procedures during the subprime crisis and their
repercussions on monetary theory. Levy Institute: working paper 606.
MCNICHOL, E.; OLIFF, P.; JOHNSON, N. (2010). Recession Continues to Batter State Budgets;
State Responses Could Slow Recovery. Center on Budget and Policy Priorities Report.
NY TIMES (2008). Bailout plan wins approval; Democrats vow tighter rules. Edição de 04 de outubro.
SACK, B.P. (2010). Reflections on the TALF and the Federal Reserve’s role as liquidity provider.
Remarks at the New York Association for Business Economics, New York.
PALLEY, T. (2015). Monetary policy at the zero lower bound and after: a reassessment of quantitative
easing and the critique of the federal reserve´s proposed exit strategy. Metroeconomica, v 66, n 1.
TCHERNEVA, P.R. (2011). Fiscal policy effectiveness: lessons from the Great Recession. Working
paper 649, Levy Economics Institute.
TEIXEIRA, L. (2015). O crescimento liderado pela demanda na economia norte-americana nos anos
2000: uma análise a partir do supermultiplicador sraffiano com inflação de ativos. Tese de doutorado
(não publicada) submetida ao PPGE-IE-UFRJ.
US HOUSE OF REPRESENTATIVES (2008). Economic Stimulus Act. Public Law 110-185
US HOUSE OF REPRESENTATIVES (2008). Emergency Economic Stabilization Act. Public Law
110-343.
US HOUSE OF REPRESENTATIVES (2008). Dodd-Frank Act. Public Law 111-203.
US HOUSE OF REPRESENTATIVES (2009). American Recovery and Reinvestment Act. Public
Law 111-5.
WAISANEN, B. (2010). State Tax and Expenditure Limits - 2010. Washington, D.C.: National
Conference of State Legislatures.
WEBEL, B. (2013). Toubled asset relief program (TARP): implementation and status. Congressional
Research Service: Report for Congress.
WEBEL, B. e Canis, B. (2012). TARP assistance for Chrysler: restructuring and repayment issues.
Congressional Research Service: Report for Congress.
WEBEL, B. e LABONTE, M. (2010). Government interventions in response to financial turmoil.
Congressional Research Service: Report for Congress.
	  


                                                  20	  
        	  
