                                                                                                       1


 Carteiras de baixa volatilidade podem apresentar retornos elevados ? Uma análise no mercado de
                                         ações brasileiro

                                                                       Jorge Augusto Dias Samsonescu*
                                                                   Igor Alexandre Clemente de Morais**
                                                                        Guilherme Ribeiro de Macêdo***

Resumo: Este artigo analisa o desempenho fora da amostra de carteiras de mínima variância e baixa
volatilidade no mercado de ações brasileiro entre 2003 e 2013, comparativamente ao índice IBOVESPA e
a uma carteira igualmente ponderada. As carteiras de mínima variância foram otimizadas com restrição
de posições vendidas e limite de peso para os ativos. A matriz de covariância foi estimada pelo método
amostral e método de encolhimento proposto por Ledoit e Wolf (2003). A carteira de baixa volatilidade
foi estruturada de forma similar ao método do índice S&P 500 Low Volatility. O período utilizado para o
rebalanceamento das carteiras foi quadrimestral e os ativos elegíveis para as carteiras foram os
componentes do IBOVESPA em cada quadrimestre analisado. A comparação das carteiras foi feita
através dos indicadores de retorno, desvio padrão e índice de Sharpe anualizados, MVaR e maximum
drawdown. Os resultados apontam para a importância na escolha do limite de pesos para os ativos das
carteiras de mínima variância. As carteiras de menor risco obtiveram os melhores resultados em todos os
indicadores testados.
Palavras-chave: Carteira de mínima variância. Baixa volatilidade. Otimização de carteiras. Matriz de
covariância. Avaliação de desempenho.

Abstract: This study analyzes the out-of-sample performance of minimum-variance and low volatility
portfolios in the Brazilian stock market from 2003 to 2013, when compared to IBOVESPA index and an
equally weighted portfolio. The minimum variance portfolios have been optimized with short selling
restriction and weight limits for the assets. The covariance matrix was estimated by sample method and
shrinkage method proposed by Ledoit & Wolf (2003). The low volatility portfolio was structured in a
similar way to the S&P 500 Low Volatility index method. The portfolios rebalancing period were
quarterly and the eligible assets for the portfolios were IBOVESPA components in each analyzed period.
The portfolios performance was evaluated through indicators such return, standard deviation, Sharpe
ratio, maximum drawdown and MVAR indicators. The results point to the importance in choosing the
weight limits for the assets of minimum-variance portfolios. Lower risk portfolios delivered the best
results in all tested indicators.
Keywords: Minimum-variance portfolio. Low volatility. Portfolio optimization. Covariance matrix.
Performance measurement.

Área 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças
Classificação JEL: C46, G11, G14, G32

1 INTRODUÇÃO
        Um dos maiores axiomas da teoria financeira sugere que os investidores devem aceitar maior
risco para obter melhores rentabilidades. Desde o trabalho pioneiro de Markowitz (1952), o conceito da
fronteira eficiente vem sendo discutido, quando se estabeleceu os padrões para o que é conhecida como a
Moderna Teoria dos Portfólios. O autor introduziu o conceito de média variância e diversificação de
portfólio através da construção de carteiras eficientes com minimização de risco. As carteiras eficientes


* Mestre em Economia/Unisinos.
**
    Professor do PPGE/Unisinos.
***
    Professor do PPGE/UFRGS
                                                                                                                          2


são combinações de ativos com o menor nível de risco esperado para determinado nível de retorno
esperado, ou o maior retorno para dado nível de risco.
        Estendendo o trabalho de Markowitz, Sharpe (1964) criou o modelo Capital Asset Price Model
(CAPM). O modelo pressupõe que o retorno esperado de uma ação é linearmente proporcional ao risco
de mercado (β). Para implementar estas estratégias, há a necessidade de estimar tanto o risco como o
retorno esperado. Entretanto, conforme Clarke, De Silva e Thorley (2006) salientam, estimar estes
retornos é um dos principais problemas enfrentados na prática.
        Porém, contrariando estas bases teóricas do modelo CAPM, Haugen e Heins (1975) constatam
que ações de baixa volatilidade produzem retornos maiores que seus pares mais arriscados. Na mesma
linha, Fama e French (1992) documentam que a relação entre o retorno das ações no mercado americano
e o β de mercado foi neutra entre 1963 e 1990. As evidências destes importantes autores impulsionaram
os estudos sobre carteiras de mínima variância, as quais não dependem da estimação de retornos e têm
menor risco que as carteiras de média variância baseadas nas abordagens de Markowitz e Sharpe. Com
isso, surgiram indícios de que as ações e carteiras com menor risco tendem a apresentar maiores retornos,
o que foi chamado de “efeito volatilidade”, podendo ser destacado os estudos de Black (1993),
Falkenstein (1994) e Haugen e Baker (1991).
        O objetivo deste artigo é analisar o desempenho das carteiras de mínima variância e baixa
volatilidade no mercado de ações brasileiro1. Para tanto, utiliza-se abordagem semelhante aos estudos de
Thomé Neto, Leal e Almeida (2011) e Rubesam e Beltrame (2013), porém com importantes diferenças.
Primeiramente, este estudo é feito com rebalanceamentos quadrimestrais das carteiras, diferente daqueles
autores que testam períodos diários, semanais, mensais e até trimestrais. Esta opção é tomada seguindo o
padrão do índice IBOVESPA (IBOV), buscando promover uma comparação mais justa com o índice, que
é utilizado como benchmark, não permitindo que a composição das carteiras seja alterada enquanto a
composição do IBOV não for alterada. Outra importante diferença neste estudo é a construção de uma
carteira de baixa volatilidade alternativa às conhecidas carteiras de mínima variância. Esta carteira de
baixa volatilidade tem metodologia de formação que se assemelha aos índices S&P Low Volatility da
empresa S&P Dow Jones Indices, e ao método utilizado por Blitz e Van Vliet (2007). Este método é
inédito em estudos realizados no Brasil e, acredita-se que, apesar da simplicidade da carteira, esta seja a
maior contribuição deste estudo.
        Além da carteira de baixa volatilidade, são construídas carteiras de mínima variância, otimizadas
utilizando a matriz de covariância amostral e a matriz de covariância pelo método de encolhimento
proposto por Ledoit e Wolf (2003). Ademais, buscou-se contemplar no estudo, a imposição de restrição
de peso aos ativos das carteiras de mínima variância, por ser um tema muito discutido depois do artigo
apresentado por Jagannathan e Ma (2003).
        Para tanto, na seção seguinte realiza-se uma revisão dos principais estudos sobre carteiras de
mínima variância, tanto no Brasil quanto no resto do mundo. Na terceira seção, descrevem-se os dados e
software utilizados no estudo, bem como as diferentes abordagens para estimação da matriz de
covariância. Além disso, apresenta-se o processo de otimização das carteiras de mínima variância e os
métodos para construção e análise da performance das carteiras. A quarta seção apresenta os resultados e
a comparação do desempenho das carteiras. Por fim, na última seção manifestam-se as considerações
finais do estudo.

2 REVISÃO DE LITERATURA
        O trabalho pioneiro de Markowitz (1952) estabelece aos investidores um conceito fundamental de
trade-off entre risco e retorno esperados. Desde então, este conceito é debatido pelos estudiosos da
volatilidade em séries financeiras, com aplicações nos mercados de opções, análise de risco e formação
1
 A denominação “mínima variância” foi utilizada para definir as duas carteiras construídas e otimizadas para atingir a menor
variância possível, enquanto a denominação “baixa volatilidade” foi utilizada para descrever a carteira de baixo risco
construída com base no índice S&P500 Low Volatility.
                                                                                                      3


de carteiras. Neste último caso, pode-se destacar os estudos sobre carteiras de mínima variância, que
buscam estabelecer portfólios com a menor variância possível, independente da estimativa de retornos
dos componentes da carteira.
        Entre esses estudos, Haugen e Baker (1991) analisam dados dos Estados Unidos para mostrar que
a carteira de mercado não é um investimento eficiente, e a comparam com uma carteira de baixa
volatilidade. O estudo compreende os anos de 1972 a 1989 e as mil maiores ações do mercado americano
pelo critério de capitalização de mercado. Os autores impõem algumas restrições a fim de buscar a
diversificação, como uma restrição de peso máximo por ativo e por setor. Os resultados do estudo
mostram que a carteira de mínima variância apresenta menor risco e retornos superiores à carteira de
mercado. Outro fato notável, encontrado também por estes autores e, posteriormente, por Ang et al.
(2006), é que as carteiras de mínima variância apresentam menor volatilidade conforme o esperado, mas
sem comprometer o retorno realizado, que na média é maior que a carteira de mercado.
        De forma semelhante, Clarke, De Silva e Thorley (2006) propõem a construção de carteiras de
mínima variância para ações dos Estados Unidos, porém com dados de janeiro de 1968 a dezembro de
2005, com restrição a posições vendidas. O estudo é similar ao de Haugen e Baker (1991), mas abrange
um maior período e utiliza técnicas mais avançadas de estruturação da matriz de covariância. Neste caso,
a matriz de covariância é estimada inicialmente pelo processo amostral. Para contornar problemas de
estimação, reestrutura-se a matriz de covariância utilizando um processo de componente principal
sugerido por Connor e Korajczyk (1988), e alternativamente o processo de encolhimento proposto por
Ledoit e Wolf (2003). O estudo conclui que os processos de otimização de carteira funcionam bem, a
volatilidade é persistente e de certa forma previsível.
        Um estudo comparativo ainda mais completo é desenvolvido por DeMiguel, Garlappi e Uppal
(2009), no qual analisam quatorze diferentes abordagens de otimização de alocação de ativos e
compararam a uma simples abordagem de pesos iguais para os ativos. Os autores constatam que nenhuma
das quatorze abordagens entrega um índice de Sharpe maior que a ingênua estratégia de pesos iguais.
Muito se atribui a este resultado o fato de que as técnicas de otimização são sensíveis aos erros de
estimação.
        Além destes trabalhos, outros importantes autores apresentam trabalhos relevantes na área. É o
caso de Jagannathan e Ma (2003), que analisam portfólios de mínima variância. De acordo com os
autores, normalmente são restringidas as posições vendidas nas carteiras e utilizados limites máximos no
peso de cada ativo no portfólio. Eles concluem que ao impor estas restrições, não permitindo posições
vendidas e limitando o peso dos ativos, as carteiras são beneficiadas.
        Com um estudo mais recente, Blitz, Pang e Van Vliet (2013) pesquisam a relação entre risco e
retorno nos mercados de ações emergentes e encontram que essa relação é neutra ou até mesmo negativa,
contrariando as teorias tradicionais como o CAPM, que prevê uma relação positiva entre risco e retorno.
Isto reafirma os importantes estudos de Black, Jensen e Scholes (1972), Blitz e Van Vliet (2007), Fama e
MacBeth (1973) e Haugen e Heins (1975).
        No Brasil, estudos semelhantes são desenvolvidos. Thomé Neto, Leal e Almeida (2011) verificam
se uma carteira de mínima variância global produz resultados superiores ao IBOV e Fundos de
Investimentos em Ações. O período analisado vai de janeiro de 1998 a dezembro de 2008. As ações
utilizadas são as que compõem o IBOV no período da análise. Não permite-se posições vendidas nas
carteiras formadas e os autores testam diferentes restrições de pesos para os ativos. A matriz de
covariância é estimada pela forma clássica (amostral) e também pelo método sugerido por Leal e Mendes
(2005) através de um estimador Minimum Covariance Determinant (MCD) de Rousseeuw (1984). Os
autores concluem que a carteira de mínima variância global apresenta resultados médios superiores e
desvio-padrão inferior ao IBOV. Apesar disto, os autores constatam que uma carteira mais simples com
ponderação igual entre os ativos obtém retornos similares à carteira de mínima variância estudada. O
trabalho indica também que a imposição de limites no peso e na quantidade dos ativos apresenta
vantagens para a alocação dos ativos na carteira.
                                                                                                       4


        Outro estudo desenvolvido por Santos e Tessari (2012) verifica o desempenho de estratégias de
otimização por média variância e mínima variância, comparados ao IBOV e uma carteira igualmente
ponderada. O estudo compreende o período de março de 2009 a novembro de 2011, utilizando 45 ativos
que faziam parte do IBOV tanto no inicio quanto no final do período analisado. A matriz de covariância é
estimada através de cinco diferentes abordagens: matriz amostral, matriz RiskMetrics e pelo método de
encolhimento através de três estimadores propostos por Ledoit e Wolf (2003, 2004a, 2004b). Os autores
concluem que as carteiras otimizadas por média variância e mínima variância apresentam desempenho
superior aos benchmarks propostos, independente da forma como a matriz de covariância tenha sido
estimada. Este trabalho de Santos e Tessari (2012) difere em alguns aspectos do estudo de Thomé Neto,
Leal e Almeida (2011), o que pode explicar a divergência nos resultados obtidos. De acordo com os
autores, uma das diferenças deste estudo é a não imposição de restrição de pesos para os ativos, tornando
a carteira mais flexível. O estudo compreende um período diferente e, além disso, são utilizadas mais
alternativas de estimadores para a matriz de covariância. Por fim, o algoritmo utilizado para resolver o
problema de otimização é diferente da ferramenta aplicada pelos outros autores.
        Seguindo a mesma linha de pesquisa, Rubesam e Beltrame (2013) realizam um estudo de carteiras
de variância mínima (CVM) de ações na bolsa brasileira. O trabalho é semelhante ao de Thomé Neto,
Leal e Almeida (2011) e de Santos e Tessari (2012), porém os autores fazem os testes com uma
quantidade maior de ações do que os estudos anteriores. O período do estudo é de junho de 1998 a junho
de 2011, utilizando inicialmente todas as ações negociadas na janela de tempo estudada e que atenderam
alguns critérios dos autores.
        A matriz de covariância utilizada nas CVM é estimada pelos autores através de diferentes
métodos. O mais simples é através da matriz de covariância amostral. Testa-se ainda, outros três
diferentes modelos para estimar a matriz de covariância. Um deles é através do processo de encolhimento
semelhante ao usado por Santos e Tessari (2012). O outro método utilizado é a ponderação exponencial
ou EWMA (Exponentially-Weighted Moving Average). Este método pondera exponencialmente dando
maior peso para os dados mais recentes. Para isso, o método incorpora um parâmetro de decaimento das
ponderações, e este parâmetro é meramente arbitrário. Por fim, é utilizado o método DCC-GARCH
multivariado.
        Além das CVM, os autores constroem uma carteira que maximiza a razão de Sharpe (CRS).
Teoricamente, esta carteira produz o melhor retorno ajustado à volatilidade. Também elabora-se uma
carteira que maximiza a média geométrica dos retornos (CMG). (Ver, por exemplo, CHRISTENSEN,
2005). Por fim, os autores criam uma simples carteira igualmente ponderada (CIP). Para todas essas
abordagens, é utilizada uma restrição de posição vendida que depois é liberada, permitindo carteiras
130/30. Além desta, é testada uma restrição para o peso máximo de cada ativo nas carteiras.
        Os resultados são comparados ao IBOV e aos outros benchmarks de otimização (CRS, CMG e
CIP), e indicam que o desempenho das CVM é melhor e estatisticamente significante. O estudo aponta
que os métodos mais simples de estimação da matriz de covariância produzem os melhores resultados.
Outra constatação é que as carteiras que utilizam as médias históricas de retorno no processo de
otimização produzem resultados ruins fora da amostra.
        Além desses estudos que investigam a construção de carteiras de mínima variância, muitas
pesquisas são desenvolvidas para analisar o comportamento da volatilidade em séries financeiras. Alguns
autores modelam a volatilidade de índices de ações no Brasil, e destacam-se Da Silva e Da Silva (2013),
Jubert et al. (2009), Medeiros (2012), e Mól, Dos Santos Felipe e Júnior (2014), onde todos verificam
características de assimetria e persistência da volatilidade.
        Por fim, esta seção busca descrever os principais estudos sobre carteiras de mínima variância,
identificando em linhas gerais, que as carteiras de menor risco tendem a ser uma boa opção de
investimento. Na próxima seção apresentam-se os dados e metodologia utilizados no trabalho.
                                                                                                        5


3 METODOLOGIA E DADOS
        Utilizou-se neste artigo dados de retorno diário do IBOV e das ações que compuseram o índice no
período de janeiro de 2003 até dezembro de 2013. A composição de cada quadrimestre da carteira teórica
do IBOV foi obtida através do sistema de recuperação de informações da BM&FBovespa. As
informações sobre retorno do IBOV e dos ativos foram obtidas na base da Economática. As informações
referentes a mudanças de códigos, fusões, aquisições e cancelamento de ativos listados foram coletadas
através do sistema de notícias Bloomberg. Além disso, foram utilizados os dados de retorno do CDI2
diário para o cálculo do índice de Sharpe das carteiras. Os ativos lançados na bolsa e que entraram no
IBOV antes de um ano de negociações não foram utilizados para o cálculo da matriz de covariância e
tampouco para a formação da carteira de baixa volatilidade, por não haver dados suficientes para a
estimação. Assim que estes ativos completaram um ano de existência (e se mantiveram no IBOV), foram
disponibilizados para utilização nas carteiras.
        Todas os cálculos necessários para a formação das carteiras foram realizados no software livre R
(TEAM, 2014), através do ambiente integrado de desenvolvimento RStudio. (RSTUDIO, 2014). No
ambiente do software, além das funções disponíveis no pacote base, foram utilizados diferentes pacotes
para os cálculos e estimações. O pacote xts (RYAN; ULRICH, 2014) foi necessário para a formatação
dos dados para o estilo “série de tempo”. Para estimar a matriz de covariância pelos métodos utilizados,
foi usado o pacote tawny (ROWE, 2014), e a otimização quadrática das carteiras de mínima variância foi
feita através do pacote quadprog (TURLACH; WEINGESSEL, 2013). Todas as estatísticas das carteiras
construídas, bem como os gráficos gerados, foram possíveis através do pacote PerformanceAnalytics
(PETERSON; CARL, 2014).
        Desta forma, foram construídas quatro diferentes carteiras quadrimestrais: (i) carteira com pesos
igualmente ponderados; (ii) carteira de mínima variância através da matriz de correlação pelo método de
encolhimento (CMVL) com restrição de pesos de 8% para os ativos; (iii) carteira de mínima variância
através da matriz de correlação amostral (CMVA) com restrição de pesos de 6% para os ativos; (iv)
carteira de baixa volatilidade calculada com 17% de ativos menos voláteis do total da carteira IBOV.
        Para a estimação da matriz de covariância, tanto pelo método de encolhimento como pelo método
amostral, foi utilizado um processo semelhante ao que Clarke, De Silva e Thorley (2006) realizaram para
dados diários, através de janelas móveis. No início de cada quadrimestre, iniciando em janeiro de 2003, a
matriz de covariância dos ativos que compõem o IBOV no início do mesmo período (janeiro de 2003) foi
estimada pelos dois métodos, através do histórico de retorno diário dos últimos doze meses, de janeiro de
2002 a dezembro de 2002. Com esta matriz, foi feita a otimização dos pesos dos ativos para compor as
carteiras de mínima variância. O mesmo processo de janelas móveis foi realizado para a carteira de baixa
volatilidade, porem sem a necessidade de estimação da matriz de covariância. As carteiras foram
mantidas sem qualquer alteração por todo o quadrimestre.
        No momento seguinte, o processo foi realizado para o próximo quadrimestre que se iniciou em
maio de 2003, utilizando para a estimação das matrizes e carteiras o histórico de retorno das ações no
período de maio de 2002 a abril de 2003. A cada quadrimestre o processo se repetiu, movendo a janela
um quadrimestre à frente. Desta forma, as carteiras são estimadas para trinta e três quadrimestres fora da
amostra (11 anos), e posteriormente comparadas ao IBOV, que serve como benchmark. A carteira CIP
não passou por nenhum processo de otimização ou análise de retornos históricos e foi calculada
atribuindo-se o mesmo peso para todos ativos que compuseram o IBOV no quadrimestre analisado.

3.1 Otimização por mínima variância
       A otimização de carteiras é um tema bastante abordado desde os trabalhos de Markowitz
(1952,1959). Nestes estudos o autor definiu o modelo de média variância para a seleção de portfólios, que
posteriormente passou a ser considerada a base para a Moderna Teoria do Portfólio. Estes estudos

2
    O certificado de depósito interbancário (CDI) é utilizado como ativo livre de risco.
                                                                                                        6


levantaram um contraponto à ideia que perdurava na época, que consistia em concentrar os investimentos
em ativos que apresentavam os maiores retornos esperados. O autor demonstrou que uma carteira
diversificada poderia entregar retornos superiores ao de uma carteira concentrada. Uma das bases do
modelo é que o investidor maximiza a utilidade em função do risco e retorno esperados. Isso significa
dizer que o investidor é avesso ao risco, e o grau de aversão, define o prêmio de risco esperado.
Markowitz definiu como medida de risco a variância dos retornos dos ativos. Então, quanto maior a
variância e quanto mais avesso ao risco é o investidor, maior deve ser o retorno esperado. Para o autor, o
retorno esperado é uma variável aleatória com distribuição normal.
         Assim, a otimização de carteira por média variância sugerida por Markowitz passa pela solução
do seguinte problema




onde            são os vetores de pesos dos ativos na carteira,       é a média amostral dos excessos de
retornos da carteira,       é a variância amostral dos retornos da carteira e é o parâmetro de aversão ao
risco. A restrição           garante que a soma dos pesos atinja 100%, significando investimento total da
carteira. Um requisito adicional normalmente utilizado é a impossibilidade de posições vendidas e um
limite máximo de peso para as ações, o que acrescenta a seguinte restrição ao problema de otimização

       Um dos problemas que podem surgir na abordagem de média variância é a ocorrência de erros na
estimação dos retornos dos ativos. Sabe-se que a estimação de retornos tem um grau de dificuldade maior
que a estimação da covariância dos ativos (ver, por exemplo, MERTON, 1980) e pequenos erros na
estimação dos retornos podem causar grande impacto nos pesos dos ativos na carteira de média variância.
Entretanto, a carteira de mínima variância tem a propriedade de ser construída independente de qualquer
estimação de retorno dos ativos. O objetivo das carteiras de média variância é minimizar o risco para
dado retorno, enquanto a carteira de mínima variância tem a função de minimizar o risco independente do
retorno esperado. (CLARKE; DE SILVA; THORLEY, 2006).
       Apesar desta abordagem não seguir a função utilidade do investidor compreendida na teoria de
Markowitz, pode ser considerada como um caso especial da Equação 1, com um coeficiente de aversão
ao risco infinito e prêmio de risco zero. Neste caso, é ignorado o retorno esperado, e compreende-se o
problema de otimização como




        Conforme comentado anteriormente, não há necessidade de estimar os retornos dos ativos, assim
o foco passa à estimação da matriz de covariância e à otimização dos pesos dos ativos para formar a
carteira de mínima variância.

3.1.1 Métodos de estimação da matriz de covariância
        Com o objetivo de construir a carteira de mínima variância, a matriz de covariância deve ser
estimada utilizando as informações disponíveis no período anterior. Existem inúmeros métodos de
estimação da matriz de covariância e, neste estudo, são utilizados o método de matriz amostral e o
método de encolhimento proposto por Ledoit e Wolf (2003). A utilização da matriz amostral é muito
criticada no meio acadêmico, por sofrer alguns problemas, por exemplo, quando a quantidade de ativos é
maior que o período amostral. (Ver, por exemplo, DEMIGUEL et al., 2009; CLARKE; DE SILVA;
THORLEY, 2006; LEDOIT; WOLF, 2004b). Como, em média, este trabalho utiliza 62 ativos, não
                                                                                                                     7


passando de 73 ativos e o período por amostra é em média 250 dias, não espera-se este problema comum
citado pelos autores.
        Enquanto existem técnicas mais sofisticadas de estimação da matriz de covariância como, por
exemplo, a modelagem GARCH, decidiu-se utilizar o histórico da amostra de dados para que as
principais conclusões sejam de fácil replicação. Outro motivo para a não utilização de modelagem
GARCH aparece na periodicidade das carteiras: a composição não muda durante um quadrimestre ou em
média, aproximadamente 82 dias. Isso significaria estimar a volatilidade pelos modelos GARCH para 82
períodos para frente, o que poderia gerar muitos erros na estimação; ou alternativamente calcular a
volatilidade somente para o primeiro dia da carteira, o que tornaria a carteira muito próxima dos outros
métodos utilizados no trabalho.

3.1.1.1 Matriz de covariância amostral
        Apesar do método de estimação amostral ser pouco usado, pois impõe pouca estrutura à matriz de
covariância, selecionou-se este método pela facilidade computacional e para efeito de comparação com o
método de encolhimento. Se a quantidade de ativos           assume o mesmo tamanho da série histórica de
retornos , o número total de parâmetros para se estimar é muito grande. Quando             , a matriz de
covariância amostral passa a ser singular (não inversível).3
        Assumindo      como uma matriz              , e que os retornos dos ativos são independentes e
identicamente distribuídos (i.i.d.), a matriz de covariância amostral é definida por


onde são vetores de “uns” e é a matriz de identidade. A Equação 3 mostra porque a matriz de
                                                    4
covariância amostral não é inversível quando          . Chamamos de    as entradas de .
        Este problema na estimação ofusca algumas - supostas - boas propriedades da matriz de
covariância amostral, como a máxima verossimilhança sobre condições de normalidade da distribuição.
Isso significa dizer que é muito provável que os parâmetros estimados sejam semelhantes aos dados que
serviram como base. Isto pode ser um problema se a amostra não for muito grande, levando a erros de
estimação devido à pequena quantidade de dados avaliada, ou seja, se      não for maior que . No caso
específico deste estudo, todos os períodos analisados apresentam         , então espera-se que a matriz
amostral não reflita tantos erros na estimação.

3.1.1.2 Matriz de covariância pelo método de encolhimento
        Os possíveis problemas resultantes da matriz amostral podem ser amenizados impondo alguma
estrutura ao estimador. Para isso, Ledoit e Wolf (2003) propõem a utilização da média ponderada entre a
matriz de covariância amostral e a matriz de covariância gerada pelo conhecido modelo de único fator de
Sharpe (1963). Este modelo de único fator é dado pelo retorno dos ativos no período

       onde se considera não correlacionados o retorno de mercado                    e os resíduos . Assume-se
também que a variância dos ativos é constante. Logo,                                 . Desta forma, a matriz de
covariância subjacente ao modelo é dada por

onde      é a variância dos retornos de mercado  , é o vetor de inclinações da regressão e   éa
matriz diagonal das variâncias dos resíduos . Denota-se    as entradas de . Sendo assim, Ledoit e


3
 Os pesos ótimos para os ativos da carteira dependem da matriz de covariância amostral invertida.
4
 O ordenamento de é no máximo igual ao ordenamento da matriz                         , que é      . Desta forma, quando
               o ordenamento da matriz fica deficitário, não sendo possível, por exemplo, estimar a matriz de
covariância irrestrita.
                                                                                                       8


Wolf (2003) expõem que a matriz de covariância dos retornos das ações      gerada pelo modelo de único
fator de Sharpe (1963), rodando uma regressão dos retornos das ações, é dada por

onde      é a variância amostral dos retornos de mercado      , é o vetor de inclinações da regressão e
   é a matriz diagonal das variâncias residuais amostrais. Caracteriza-se  as entradas de .
        Alguns autores que abordaram a covariância documentaram problemas opostos: Jobson e Korkie
(1980) verificaram que a performance da matriz de covariância amostral é ruim; por outro lado,
Rosenberg (1974) discutiu a importância da matriz de covariância estimada além do fator de mercado, ou
modelo de único fator, por exemplo. Com isso, Ledoit e Wolf (2003) concluem que um modelo que se
situe entre matriz de covariância amostral e a matriz gerada pelo modelo de único fator é o mais
adequado.
        Assim, o estimador de encolhimento da matriz de covariância dos retornos das ações sugerido
pelos autores é a média ponderada entre a matriz de covariância amostral e a matriz de covariância gerada
pelo modelo de único fator


      O parâmetro mede a intensidade de encolhimento para a amostra          e precisa ser estimado, pois
depende de variáveis não observáveis. O cálculo de é dado por


onde      é a soma das variâncias assintóticas de      ,   é a soma das covariâncias assintóticas de
               . Por fim, é a medida do erro de especificação do modelo de único fator, definido pela
soma de

3.2 Carteira de baixa volatilidade
        As carteiras de mínima variância exigem a utilização de softwares estatísticos para a estimação,
tornando a implementação pouco prática para pequenos investidores. Para contornar este problema,
propõe-se a construção de uma carteira de baixa volatilidade (CBV) baseada na metodologia aplicada nos
índices S&P Low Volatility, da empresa S&P Dow Jones Indices, que se auto afirma ser “a maior fonte
mundial de conceitos baseados em índices, dados e pesquisa”. Os índices de baixa volatilidade da S&P
medem o desempenho das ações menos voláteis do índice benchmark. Este método se assemelha ao
desenvolvido por Blitz e Van Vliet (2007), com algumas alterações no tamanho da amostra, quantidade e
ponderação dos ativos.
        A volatilidade é definida como sendo o desvio padrão anualizado dos retornos das ações do IBOV
nos últimos doze meses anteriores ao rebalanceamento da carteira. Após isso, os ativos são classificados
por ordem decrescente baseado no inverso da volatilidade. Assim, os ativos com menor volatilidade são
os melhores classificados e, portanto, integram a carteira de baixa volatilidade. Nos índices S&P Low
Volatility é utilizada uma quantidade fixa destes ativos menos voláteis, pois os índices base são
constituídos também por uma quantidade fixa. No caso brasileiro, o IBOV apresenta poucos ativos se
comparado, por exemplo, ao índice americano, e varia a cada rebalanceamento, não tendo uma
quantidade fixa.
        Devido a esta particularidade do IBOV, realizou-se um ajuste na quantidade de ativos que foram
selecionados para a CBV, utilizando um percentual fixo (17%) do total de ações a cada período
analisado. A ponderação dos pesos da carteira CBV foi realizada a cada quadrimestre da seguinte forma
                                                                                                       9


onde    é o peso de cada ativo e        é o desvio padrão anualizado dos ativos.

3.3 Carteira igualmente ponderada
       Na grande maioria dos trabalhos sobre carteiras de mínima variância (DEMIGUEL; GARLAPPI;
UPPAL, 2009, KRITZMAN; PAGE; TURKINGTON, 2010, THOMÉ NETO; LEAL; ALMEIDA, 2011,
SANTOS; TESSARI, 2012, RUBESAM; BELTRAME, 2013, entre outros) é utilizada a carteira
igualmente ponderada pela sua facilidade de construção e para servir como um benchmark alternativo aos
índices de mercado. Em algumas pesquisas, esta carteira apresentou desempenho superior ao mercado e
até mesmo às carteiras otimizadas.
       Neste estudo, a CIP foi constituída com base nos ativos do IBOV do quadrimestre analisado. Os
pesos da CIP, para ações, são dados por



3.4 Medidas de avaliação de desempenho das carteiras
        A análise das carteiras construídas foi feita através de indicadores amplamente utilizados no
mercado financeiro e nos estudos da área. Para este propósito, utilizou-se medidas de retorno dos ativos,
volatilidade, índice de Sharpe, Value at Risk (VaR) e maximum drawdown. Os indicadores de retorno e
índice de Sharpe são considerados melhores quando maior for seu valor, enquanto a medida de
volatilidade é considerada melhor quanto menor for o valor. As medidas de VaR e maximum drawdown
geram valores negativos, então quanto menor o valor em módulo, melhor.

3.4.1 Retorno das carteiras
        Ao comparar as carteiras por um longo período, é mais prático utilizar valores padronizados na
análise. O retorno anualizado é o indicador mais utilizado pelos praticantes do mercado, e também
amplamente usado no meio acadêmico. O retorno composto anualizado é calculado da seguinte forma




onde     é o retorno da carteira no período   e   é o número de períodos     em um ano. O retorno      é
dado por



sendo    o retorno do ativo   no período .

3.4.2 Volatilidade
       Para a análise do risco foi utilizada a medida de desvio padrão anualizado




onde     é o retorno da carteira no período ,     é o retorno médio da carteira no período e         éo
desvio padrão anualizado.
                                                                                                        10




3.4.3 Índice de Sharpe
        Naturalmente, assume-se que os investidores são avessos ao risco. Dado dois ativos ou carteiras
com o mesmo retorno, o investidor irá preferir o de menor risco. Porém, quando as carteiras apresentam
diferentes valores de retorno e risco, não é possível fazer esta comparação de maneira direta. Para isso, o
Nobel William Sharpe desenvolveu uma ferramenta para resolver este problema. O índice de Sharpe
calcula a relação entre risco e retorno, através do excesso de retorno em relação ao desvio padrão da
carteira, determinando assim a recompensa (retorno) por unidade de risco (desvio padrão) que a carteira
foi exposta. O cálculo do índice é expresso por




onde     é o retorno da carteira no período ,  é o retorno do ativo livre de risco no período      e   éo
desvio padrão da carteira no período . Na análise deste trabalho, assume-se que                         e
        é o índice de Sharpe anualizado.

3.4.4 Modified Value at Risk
       O VaR estima a pior perda potencial da carteira em situações normais de mercado, em um
determinado horizonte temporal, a um determinado nível de confiança estatística. Devido à característica
das carteiras (assimetria e curtose) sugerir uma distribuição não-normal, foi utilizado o cálculo do VaR
modificado (MVaR) que foi proposto por Zangari (1996), que leva em conta estes valores de assimetria e
curtose de distribuições não-normais. A modificação foi feita utilizando a expansão de Cornish e Fisher
(1938) e é calculada por

onde      é a porção         da distribuição, estabelecida pela expansão de Cornish-Fisher. Este quantil
pode ser calculado usando a seguinte fórmula


onde     é a porção          da distribuição normal,     é a assimetria no período    e     é a medida de
curtose no período .

3.4.5 Maximum Drawdown
        O maximum drawdown computa a perda máxima percentual, partindo de um ponto máximo da
série até o ponto mínimo, antes que seja atingido um novo máximo. O estimador do indicador passa por
todos os períodos da amostra e calcula o retorno composto para cada período. O maximum drawdown
será o menor valor destes retornos compostos, calculado por


        Esta seção expôs os dados utilizados no estudo, os métodos para estimação da matriz de
covariância dos ativos, assim como as variadas métricas utilizadas para a avaliação da performance das
carteiras formadas. A partir deste momento, ao referir-se sobre indicadores de retorno, risco e índice de
Sharpe, assume-se a utilização na forma anualizada. A próxima seção apresenta a análise dos resultados.

4 RESULTADOS
       A análise dos resultados foi feita comparando os indicadores de retorno, desvio padrão e índice de
Sharpe, além de métricas de perda como o MVaR e maximum drawdown. A análise (Tabela 1) indicou
superioridade dos retornos das carteiras de mínima variância estimadas pelo método de encolhimento e
amostral (CMVL e CMVA) e baixa volatilidade (CBV), se comparadas ao IBOV e à CIP. A carteira de
                                                                                                       11


melhor resultado foi a CBV, obtendo retorno de 23,72%, aproximadamente 57% maior que o IBOV,
enquanto as carteiras CMVL e CMVA performaram 23,53% e 21,99%, respectivamente. O retorno do
IBOV foi de 15,10% enquanto a CIP obteve retorno de 20,18%.
       A observação do risco das carteiras CMVL e CMVA mostrou um desvio padrão de 19,75% e
20,58% respectivamente, aproximadamente 30% menores se comparados ao IBOV e à CIP, com 28,67%
e 26,58% de risco. Este resultado era esperado, uma vez que as carteiras são otimizadas para apresentar o
menor risco possível. A carteira CBV auferiu desvio padrão de 19,93%, apenas 0,9% superior que a
CMVL e 3,1% inferior a CMVA, apesar de não passar pelo processo de otimização por mínima variância.
Esse resultado demonstrou ser possível formar carteiras (CBV) com métodos mais simples e obter
performance consistente, com menor risco e com facilidade de implementação.

                                  Tabela 1 - Resumo dos resultados
               INDICADOR                IBOV        CIP       CMVL       CMVA            CBV
            Retorno anualizado         15,10%     20,18%      23,53%     21,99%         23,72%
          Desvio padrão anualizado     28,67%     26,58%      19,75%     20,58%         19,93%
               IS anualizado             0,06       0,23        0,46       0,38          0,47
                                Fonte: Elaborado pelos autores no software R

       Considerando a análise da razão de Sharpe, ficou ainda mais evidente a superioridade das carteiras
de menor risco. As carteiras de mínima variância CMVL e CMVA apresentaram índice de Sharpe de 0,46
e 0,38 respectivamente, e a carteira de baixa volatilidade CBV conquistou um índice de Sharpe de 0,47.
O IBOV gerou índice de Sharpe de 0,06 e a CIP de 0,23. Para fins comparativos, o índice de Sharpe da
CBV foi quase oito vezes superior ao indicador do IBOV e o dobro do numero apresentado pela CIP. O
resumo das informações de retorno, desvio padrão e índice de Sharpe anualizado foram apresentados na
Tabela 1.
       Além disso, as carteiras formadas apresentaram alta correlação com o IBOV, compreensível pelo
fato de serem calculadas através dos ativos que compõem o índice de mercado (Tabela 2). A CIP
naturalmente apresentou a maior correlação, de 0,97, pois foi composta pelos mesmos ativos do IBOV,
somente com diferente ponderação. As carteiras de mínima variância CMVL e CMVA manifestaram
correlações de 0,85 e 0,87 respectivamente, enquanto que a carteira de baixa volatilidade CBV teve
correlação de 0,82.

                              Tabela 2 – Estatísticas das carteiras vs. IBOV
              ESTATÍSTICAS             CIP           CMVL             CMVA          CBV
                   Beta (β)          0,90160         0,58390          0,62670      0,57030
                 Correlação          0,97260         0,84790          0,87310      0,82050
             p-valor (correlação)    0,00000         0,00000          0,00000      0,00000
                                  Fonte: Elaborado pelos autores no software R

        Apesar da alta correlação das carteiras com o IBOV, o β das carteiras de menor risco foi baixo
(Tabela 2), sugerindo um movimento em menor magnitude do que o IBOV. A CIP apresentou β de 0,90,
porém as carteiras CMVL, CMVA e CBV revelaram β de 0,58, 0,63 e 0,57, respectivamente. Como pode
ser verificado no Gráfico 1, as carteiras se moveram na mesma direção do IBOV na maior parte do
tempo, porém em menor grandeza (com exceção ao período de 2011) devido ao baixo valor do β.
        Verificando os dados de risco, retorno e β das carteiras, constata-se que os resultados não seguem
a tradicional abordagem do modelo Capital Asset Pricing Model (CAPM), onde o retorno esperado dos
ativos é proporcional ao seu β ou desvio padrão, pois as carteiras com menor β e menor desvio padrão
geraram um retorno superior ao índice de mercado. Essas constatações corroboram os estudos sobre a
                                                                                                                                           12


relação entre risco e retorno. (Ver, por exemplo, BLACK; JENSEN; SCHOLES, 1972; FAMA;
MACBETH, 1973; HAUGEN; HEINS, 1975; BLITZ; PANG; VAN VLIET, 2013).
       Ademais, a carteira formada através da matriz de covariância estimada pelo método de
encolhimento (CMVL) apresentou resultados ligeiramente melhores que a carteira criada através matriz
de covariância amostral (CMVA). Esta superioridade corrobora estudos de estimação das matrizes de
covariância (JOBSON; KORKIE, 1980, LEDOIT; WOLF, 2003, 2004a, 2004b) que explicitam a melhora
que o método de encolhimento da matriz provoca na otimização de carteiras. Ledoit e Wolf (2004a) vão
além e afirmam não haver mais razões para utilizar a matriz amostral.
                                                         Gráfico 1 - Comparativo de rentabilidade acumulada
                                                      Gráfico 1 - Comparativo de rentabilidade acumulada
                             10




                                               IBOV
                                               CIP
                                               CMVL
                                               CMVA
                                               CBV
                             8




                                               CDI
         Retorno (decimal)
                             6
                             4
                             2
                             0




                                  2003-01-02    2004-07-01   2006-01-02   2007-07-02   2009-01-02   2010-07-01   2012-01-02   2013-07-01

                                                                                   Período

                                                         Fonte: Elaborado pelos autores no software R

        Pressupõe-se que a afirmação de Ledoit e Wolf (2004a) é válida e, com base nos resultados
iniciais, a partir deste momento a análise foi feita com a carteira formada através da matriz de covariância
encolhida (CMVL)5. Já a carteira igualmente ponderada (CIP), muitas vezes sugerida como uma
alternativa de investimento simples, apresentou resultados gerais inferiores às carteiras de menor risco,
contrariando o estudo de DeMiguel, Garlappi e Uppal (2009) amplamente discutido e analisado no meio
acadêmico. O estudo destes autores sugere que a estratégia da carteira CIP supera qualquer estratégia
baseada em otimização por mínima variância, o que não foi verificado para nosso mercado no período
analisado. Apesar disto, a CIP teve resultado superior ao IBOV, seguindo de perto os movimentos do
índice de mercado devido à alta correlação e β, com 8 dos 11 anos de melhor retorno que o IBOV, porém
apenas 3 dos 11 anos de resultados melhores que a CBV, por exemplo.

                                              Tabela 3 - MVaR diário e maximum drawdown
                                    INDICADOR             IBOV       CIP       CMVL       CMVA                                  CBV
                                       MVaR              -2,64%    -2,39%      -1,72%     -1,78%                               -1,77%
                                  Maximum drawdown      -59,96% -52,46% -36,00% -43,43%                                       -30,41%
                                                  Fonte: Elaborado pelos autores no software R


5
    A carteira CMVA foi mantida nas tabelas e nos gráficos.
                                                                                                                                          13


        A análise do desvio padrão e índice de Sharpe permitiu comparar as carteiras em termos de risco e
rentabilidade, porém não são suficientes para estimar o risco absoluto de perda da carteira. Portanto,
considerou-se na análise outros indicadores utilizados no mercado financeiro, focados em estimar o risco
inerente dos portfólios, buscando confirmar o menor risco das carteiras de mínima variância e baixa
volatilidade. Um destes indicadores é o Value-at-Risk (VaR). A CMVL, por exemplo, apresentou MVaR
de -1,72%, aproximadamente 34% inferior ao reportado pelo IBOV (-2,64%). Os dados estão
sumarizados na Tabela 3.
                                                                              IBOV
                                                               Gráfico 2 - Maximum drawdown
                          0.0
                          -0.1
                          -0.2
      Retorno (decimal)
                          -0.3
                          -0.4




                                              IBOV
                          -0.5




                                              CIP
                                              CMVL
                                              CMVA
                                              CBV
                          -0.6




                                 2003-01-02    2004-07-01   2006-01-02   2007-07-02   2009-01-02   2010-07-01   2012-01-02   2013-07-01

                                                                                  Período

                                                        Fonte: Elaborado pelos autores no software R

        Além do MVaR, foi utilizado o indicador maximum drawdown para medir a perda máxima das
carteiras estimadas. Novamente, a carteira de mínima variância e a carteira de baixa volatilidade
apresentaram resultados melhores que o IBOV (Tabela 3). A maior perda registrada pelas carteiras
CMVL e CBV foi de 36% e 30,41%, respectivamente. O IBOV apresentou uma perda máxima de
59,96% do topo até o ponto mínimo, representando aproximadamente o dobro da maior perda da CBV. A
CIP teve a maior perda de 52,46%. Essas perdas ocorreram no período da crise de 2008, mais
precisamente a partir do pico no dia 06 de maio de 2008 (21 de maio de 2008 para o IBOV e 02 de junho
de 2008 para a CIP) chegando ao fundo no dia 27 de outubro de 2008, como pode ser visualizado no
Gráfico 2.
        Além do mais, ao analisar as estatísticas descritivas das séries na Tabela 4, é possível notar uma
característica desejável em todas as carteiras, que é a skewness (assimetria) positiva. No caso da
assimetria positiva, a cauda do lado direito (positivo) da distribuição dos retornos é mais longa, ou tem
maior peso. Isso indica que a carteira apresenta mais resultados extremos positivos do que resultados
extremos negativos. A preferência dos investidores é por uma carteira com assimetria positiva, apesar de
ser uma característica difícil de ser encontrada no mercado financeiro (KRAUS; LITZENBERGER,
1976).

                                                               Tabela 4 - Estatísticas descritivas
                                    ESTATÍSTICAS                IBOV          CIP        CMVL               CMVA             CBV
                                      Observações                2724        2724         2724               2724            2724
                                                                                                      14


               Retorno mínimo      -11,39% -10,66%        -7,49%     -7,87%        -6,68%
                Retorno médio        0,11%     0,11%       0,09%      0,08%         0,09%
               Retorno máximo       14,66%    14,27%      12,34%     12,64%        12,27%
                  Variância         0,030%    0,030%      0,020%     0,020%        0,020%
                Desvio padrão        1,81%     1,67%       1,24%      1,30%         1,26%
                 Assimetria           0,11      0,16        0,18       0,19          0,18
                   Curtose            5,56      6,01        6,60       7,40          5,45
                            Fonte: Elaborado pelos autores no software R

        Outro fato a ser considerado é o pior retorno apresentado pelas carteiras em um único dia (Tabela
4). O IBOV registrou um dia de retorno negativo de 11,39%, queda 52% maior que a CMVL e 70%
maior que a CBV, enquanto estas carteiras apresentaram, em seus piores dias, retornos negativos de
7,49% e 6,68%, respectivamente. A CIP teve no pior dia, retorno de -10,66%. Por outro lado, o IBOV
entregou o maior retorno positivo em um dia, com 14,66%, em torno de 20% melhor que as carteiras
CMVL e CBV, que obtiveram retorno diário máximo de 12,34% e 12,27% na ordem, enquanto a CIP
teve no melhor dia retorno de 14,27% (Tabela 4). Estas diferenças apareceram em decorrência da maior
volatilidade do índice IBOVESPA e CIP em comparação às carteiras de mínima variância e baixa
volatilidade, confirmando um fato estilizado já bastante discutido em estudos acadêmicos que trata da
assimetria da volatilidade. Isso significa dizer que informações negativas no mercado tem um impacto
maior na volatilidade do que informações positivas, fazendo com que o resultado negativo seja maior que
o resultado positivo em termos absolutos (BLACK, 1976; DA SILVA; DA SILVA, 2013; MÓL, DOS
SANTOS FELIPE; JÚNIOR, 2014).

4.1 Análise por períodos
        A análise da amostra por anos das carteiras CMVL e CBV apresentou retorno superior ao IBOV
em 7 dos 11 anos analisados. Conforme comentando anteriormente, a CIP foi melhor que o IBOV em 8
dos 11 anos. Além disto, foi observada a superioridade dos retornos das carteiras sobre o IBOV na maior
parte do tempo, confirmada pela consistência do índice de Sharpe. As carteiras CMVL e CBV
apresentaram índice de Sharpe superior em 7 de 11 e em 9 de 11 anos, respectivamente, ficando ainda
mais evidente a eficiência das carteiras de mínima variância e baixa volatilidade na alocação do risco. A
CIP teve índice de Sharpe melhor que o IBOV em 9 dos 11 anos do estudo.
        O ano de 2009 foi um dos períodos em que o IBOV e a CIP superaram com grande margem as
carteiras de menor risco e apresentaram retorno excepcional de 85,36% e 81,12%, enquanto CMVL e
CBV entregaram 33,66% e 25,31%, na ordem. Esse resultado do IBOV foi muito forte, a ponto de
apresentar um índice de Sharpe melhor que das carteiras de mínima variância e baixa volatilidade,
mesmo com praticamente o dobro de desvio padrão se comparado ao risco das carteiras de menor risco.
Este período foi marcado pela rápida recuperação do mercado após a crise de 2008, fazendo com que os
ativos apresentassem muita volatilidade. Neste caso, os ativos que elevaram o patamar do índice ficaram
de fora das carteiras de menor risco, fazendo com que o retorno destas fosse inferior ao mercado.
        Da mesma forma, ao investigarmos os dados pelo período de rebalanceamento das carteiras, que
ocorre a cada quadrimestre, a CBV continuou apresentando retornos superiores na maior parte dos
períodos (20 dos 33 quadrimestres da amostra) e melhor índice de Sharpe em 18 dos 33 períodos. A
carteira CMVL obteve retorno superior ao IBOV em 18 quadrimestres, porém o índice de Sharpe foi
melhor em somente 16 quadrimestres. A CIP teve melhor retorno que o IBOV em 23 dos 33 períodos e
índice de Sharpe superior em 24 quadrimestres. Em um primeiro momento da análise, a CIP teve o
melhor desempenho por quadrimestre na comparação com o IBOV, porém o retorno da CBV foi superior
ao da CIP em 20 períodos e o índice de Sharpe foi melhor em 18 dos 33 quadrimestres. A CIP de fato foi
superior ao IBOV na análise por quadrimestres, tendo mais períodos de ganho sobre o índice de mercado
do que as carteiras de menor risco, devido a maior correlação com IBOV e maior β, se comparado a
                                                                                                                        15


CMVL e CBV. Portanto, quando o IBOV estava em um período de alta, a CIP também estava, além de
ter apresentado maiores ganhos na maior parte do tempo. De outra forma, como o β e a correlação das
carteiras CMVL e CBV com o IBOV apresentou um valor menor, em alguns momentos o movimento não
seguiu a mesma direção e magnitude da CIP.
        A diferença mais expressiva em favor da alta volatilidade do IBOV ocorreu em 2009, no auge da
recuperação da crise do ano anterior (Gráfico 3). No primeiro quadrimestre de 2009, o retorno do IBOV
foi de 104,92% e o desvio padrão de 39,77%, o mais alto em um único quadrimestre com o mercado em
ascensão. Neste mesmo período, CIP, CMVL e CBV obtiveram retorno (desvio padrão) de 81,38%
(31,42%), 47,60% (20,04%) e 43,03% (19,51%), respectivamente.
                                                                         2009Q1Q2
                                Gráfico 3 - Comparativo da rentabilidade acumulada em 2009Q1 e 2009Q2

                                        IBOV
                         0.5




                                        CIP
                                        CMVL
                                        CMVA
                         0.4




                                        CBV
     Retorno (decimal)
                         0.3
                         0.2
                         0.1
                         0.0




                               jan 02      fev 02     mar 02    abr 01    mai 04    jun 01   jul 01   ago 03   ago 31

                                                                          Período

                                                    Fonte: Elaborado pelos autores no software R

       No segundo quadrimestre de 2009 o IBOV teve um retorno de 70,45%, enquanto CMVL e CBV
apresentaram 10,95% e -1,17%, respectivamente. A CIP teve um retorno maior que o IBOV neste
período, com 79,20%. Novamente, o desvio padrão de 24,98% do IBOV neste período foi
aproximadamente o dobro do risco das carteiras de menor volatilidade, porém o retorno explosivo fez
com que o índice de Sharpe fosse superior.

                                        Gráfico 4 - Comparativo da rentabilidade acumulada em 2008Q3
                                                                                                                   16
                                                                     2008Q3
                         0.0
                         -0.1
     Retorno (decimal)
                         -0.2
                         -0.3




                                         IBOV
                                         CIP
                         -0.4




                                         CMVL
                                         CMVA
                                         CBV


                                set 01    set 15   set 29   out 13   out 27    nov 10   nov 24   dez 08   dez 22

                                                                     Período

                                                    Fonte: Elaborado pelos autores no Software R

        Assim, a alta volatilidade beneficiou o IBOV nos períodos de alta, mas o penalizou fortemente em
períodos de queda. O terceiro quadrimestre de 2008, apresentado no Gráfico 4, demonstra este efeito
quando o mercado está em baixa. Neste período o IBOV teve a maior queda registrada na amostra do
estudo. Com um retorno (desvio padrão) de -69,33% (78,73%), o IBOV perdeu em termos absolutos
aproximadamente 1/3 do valor de mercado neste único quadrimestre e este número não foi maior graças
ao período de outubro a dezembro, onde se iniciou a recuperação da crise. As carteiras CIP, CMVL CBV
também apresentaram retorno negativo de 58,17%, 36,45 e 25,66%, respectivamente. A perda de valor
absoluto da CBV, por exemplo, foi de apenas 9,41%, apesar de também ter recuperado boa parte das
perdas do período a partir de outubro. Além de uma perda muito menor que o IBOV, as carteiras de
menor risco apresentaram desvio padrão menor, perto de 2/3 do risco da carteira de mercado.
        Portanto, o IBOV é fortemente impulsionado pela grande volatilidade nos períodos de alta, como
a recuperação da crise em 2009, porém é muito prejudicado pela alta volatilidade nos períodos de baixa
do mercado, como a crise ocorrida em 2008. O grande incremento na volatilidade do IBOV no período da
crise é mais um sinal de que a assimetria da volatilidade é verificada no mercado de ações brasileiro.

4.2 Restrições de pesos e quantidade de ativos
        No período analisado, o IBOV e a CIP apresentaram em média 62 ativos na carteira, variando
entre 53 e 73. A CMVL teve em média 19 ativos, com a composição variando entre 15 e 24. A CMVA
foi formada em média por 22 ativos, tendo uma variação entre 18 e 26, enquanto a CBV teve em média
11 ações, variando entre 10 e 13, representado a carteira menos diversificada entre as analisadas. As
carteiras CIP e CBV podem ser facilmente formadas sem a utilização de softwares estatísticos, pois não
passaram pelo processo de otimização da carteira, podendo ser utilizada uma simples planilha eletrônica.
Já as carteiras CMVL e CMVA passaram pelo processo de minimização da variância global, necessitando
de software especifico para sua implementação. Além disso, a quantidade de ativos da CBV foi muito
menor que nas demais carteiras, podendo reduzir o custo de implementação da estratégia e facilitando a
utilização por investidores individuais.
        Os resultados das carteiras otimizadas CMVL e CMVA foram obtidos restringindo os pesos dos
ativos em 8% e 6%, respectivamente. A carteira de baixa volatilidade CBV foi calculada utilizando 18%
dos ativos de menor desvio padrão anualizado, dentre os componentes do IBOV. Um detalhe importante
                                                                                                      17


a destacar é o fato de que a imposição de uma restrição que assuma menores pesos para os ativos das
carteiras otimizadas CMVL e CMVA mostrou ser benéfica.
        Foram testados limites de pesos variando de 5% a 20%, 30% e 50% por ativo e foi observado que
quanto menor é este limite, maior é o retorno e o desvio padrão da carteira, com exceção da CMVL a 5%
e 6%, onde o retorno diminui em comparação a restrição de 7%. Neste caso, analisar isoladamente os
dados de retorno e desvio padrão não é o suficiente para compreender qual a melhor restrição para a
carteira, pois o risco e o retorno aumentam à medida que se impõe uma restrição mais rígida. Porém, ao
analisar a razão de Sharpe, nota-se que o maior retorno verificado compensa o ligeiro aumento do risco,
resultando em um maior índice de Sharpe. Como as carteiras com limite de peso de 8% (CMVL) e 6%
(CMVA) foram as que apresentaram o melhor resultado ajustado ao risco, estas foram utilizadas para o
estudo comparativo.
        Estas considerações sobre o limite de pesos da carteira vão ao encontro do trabalho de Thomé
Neto, Leal e Almeida (2011), mas divergem do trabalho apresentado por Rubesam e Beltrame (2013),
onde os autores utilizaram uma restrição de 15% para os pesos dos ativos e reportaram que a utilização de
uma restrição de 10% piorou ligeiramente o índice de Sharpe da carteira. Ao utilizar uma restrição de
30%, os autores citam um índice de Sharpe maior que no caso da restrição de 15%, porém não
consideram relevantes estas diferenças. Então, Rubesam e Beltrame (2013, p.26) concluem que “[...] a
alocação máxima não é um fator crucial para o desempenho [...]”. Estas variações do índice de Sharpe
seguem movimento contrário ao verificado neste trabalho, onde, quanto menor é o percentual que os
ativos podem assumir na carteira, maior é o índice de Sharpe apresentado. Assumir um limite de 30%
para o peso dos ativos, como testado no estudo de Rubesam e Beltrame (2013), fez com que CMVL e
CMVA apresentassem retorno 1/3 pior do que com a restrição de 8% e 6%, respectivamente, permitindo
se presumir que a alocação máxima é sim um fator muito importante para o desempenho das carteiras de
mínima variância, conforme já apontou Jagannathan e Ma (2003).
        Vale ressaltar que Rubesam e Beltrame (2013) utilizam um universo de ativos muito maior,
considerando elegíveis todos os ativos listados em bolsa, enquanto neste estudo são utilizados somente os
ativos que compuseram o IBOV no período da carteira analisada. Esta diferença de quantidade de ativos
disponíveis para a formação da carteira poderia explicar a diferença no resultado. O IBOV tem uma
quantidade limitada de ações e estas, tem quantidade e volume de negociação muito maior que os ativos
que não compõem o índice, possibilitando que as ações apresentem maior volatilidade do que as ações
fora do índice. No presente estudo, restringir o peso máximo dos ativos para baixo, de forma a
diversificar e diluir o risco pode fazer com que a carteira apresente possivelmente um maior índice de
Sharpe.
        A carteira CBV foi formada através de um percentual do total de ações que compuseram o IBOV.
As ações foram classificadas por ordem crescente de desvio padrão e, após isto, foi feita a seleção do
percentual de ações menos voláteis e ponderação dos pesos. Esse percentual foi testado variando de 10%
a 20%, 30% e 50% das ações de menor risco. Neste caso, não houve uma definição muito clara para a
relação entre percentual de ativos e retorno da carteira. Por outro lado, o comportamento do desvio
padrão sugeriu uma tendência crescente à medida que aumenta a quantidade de ativos nesta carteira. O
melhor retorno por unidade de risco foi obtido com a carteira configurada com 18% dos ativos menos
voláteis do IBOV, portanto esta carteira foi utilizada na análise comparativa.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
       Este estudo mostrou que as carteiras formadas por estratégias de baixa volatilidade apresentaram
performance média superior ao índice de mercado, tanto em termos de retorno absoluto, quanto em
termos de retorno por unidade de risco medido pelo índice de Sharpe. Além disso, as carteiras
apresentaram indicadores de risco relativamente menores, baixo β, desempenho superior em períodos
com mercado em baixa e inferior em períodos de alta expressiva. Os resultados foram consistentes com
os alcançados recentemente por Rubesam e Beltrame (2013) no Brasil, além de corroborar o trabalho
                                                                                                       18


pioneiro de Haugen e Heins (1975) e tantos outros que foram realizados nas últimas décadas, revisados
neste estudo.
        Além disso, analisando o período específico da crise de 2008, verificou-se um comportamento
“anti-bolha” nas carteiras de menor risco. Os eventos que precederam a crise geraram grande stress no
mercado, fazendo com que a volatilidade dos principais ativos da bolsa (blue chips) se elevasse. Os ativos
mais voláteis não satisfizeram os critérios de seleção das carteiras de menor risco. Logo, no momento da
ruptura da bolha essas carteiras estavam compostas pelas ações menos voláteis, tendo uma queda de
menor magnitude.
        Portanto, os portfólios calculados com base no risco e que não dependem da estimação de retorno
esperado, como as carteiras de mínima variância e baixa volatilidade, são promissores para investidores
que buscam minimizar os riscos globais sem comprometer o retorno. Isso porque as carteiras de menor
risco apresentaram, em média, um terço a menos de risco do que a carteira de mercado e retorno
aproximadamente 50% superior.
        Apesar de não ser o objetivo deste trabalho, ficou clara a melhora na estimação da matriz de
covariância quando utilizado o método de encolhimento da matriz amostral proposto por Ledoit e Wolf
(2003), corroborando os estudos destes autores. Complementarmente, a determinação dos pesos dos
ativos nas carteiras de mínima variância foi um aspecto importante verificado neste trabalho. Enquanto o
estudo mais recente de Rubesam e Beltrame (2013) não considera a determinação de pesos um fator
crucial, o presente estudo verificou grande importância para os pesos dos ativos a ponto de determinar se
desempenho da carteira seria superior ou inferior ao mercado e à carteira igualmente ponderada.
        Logo, um estudo específico sobre a ponderação de pesos nas carteiras de mínima variância
poderia trazer respostas para esta diferença constatada entre este e aquele trabalho. Esta diferença pode
ser atribuída ao maior universo de ativos elegíveis no estudo daqueles autores, mas esta é uma
consideração que deve ser apurada.
        Da mesma forma, uma análise aprofundada do “efeito volatilidade” seria interessante para
compreender qual o motivo deste comportamento que leva as ações de menor risco a apresentar maior
retorno. Além disso, se fosse verificada a composição do índice S&P 500 Low Volatility, utilizado como
modelo para a carteira de baixa volatilidade neste trabalho, seria perceptível a diminuição da exposição
do índice ao setor bancário, onde foi originada a crise de 2008. Portanto, o poder preditivo de crises das
carteiras de baixa volatilidade mostra-se um bom tema para estudos futuros.
        Por fim, foi possível notar que as estratégias de menor risco recaem sobre carteiras com poucos
ativos, sendo facilmente replicáveis por investidores individuais. A carteira de baixa volatilidade foi
construída através de um método muito simples, porém ainda não havia sido explorada nos estudos
realizados no Brasil e surpreendeu ao apresentar os melhores resultados.

                                          REFERÊNCIAS
ANG, Andrew et al. The cross‐section of volatility and expected returns. The Journal of Finance, v. 61,
n. 1, p. 259-299, 2006.
BLACK, Fischer. Beta and return: announcements of the ‘death of beta’ seem premature. Journal of
Portfolio Management, p. 11-18, 1993.
BLACK, Fischer; JENSEN, Michael C.; SCHOLES, Myron S. The capital asset pricing model: Some
empirical tests. 1972.
BLITZ, David C.; VAN VLIET, Pim. The volatility effect: Lower risk without lower return. ERIM
Report Series Research in Management, 2007.
BUFFETT, Mary; CLARK, David. O Tao de Warren Buffett. Rio de Janeiro: Sextante, 2007.
CHRISTENSEN, Morten Mosegaard. On the history of the Growth Optimal Portfolio.Preprint,
University of Southern Denmark, v. 389, 2005.
CLARKE, Roger G.; DE SILVA, Harindra; THORLEY, Steven. Minimum-variance portfolios in the US
equity market. The journal of portfolio management, v. 33, n. 1, p. 10-24, 2006.
                                                                                                   19


CONNOR, Gregory; KORAJCZYK, Robert A. Risk and return in an equilibrium APT: Application of a
new test methodology. Journal of Financial Economics, v. 21, n. 2, p. 255-289, 1988.
CORNISH, Edmund A.; FISHER, Ronald A. Moments and cumulants in the specification of
distributions. Revue de l'Institut international de Statistique, p. 307-320, 1938.
DEMIGUEL, Victor et al. A generalized approach to portfolio optimization: Improving performance by
constraining portfolio norms. Management Science, v. 55, n. 5, p. 798-812, 2009.
FALKENSTEIN, Eric G. Mutual funds, idiosyncratic variance, and asset returns. 1994. 129 f. Tese
(Doutorado.em Filosofia). – Programa de Pós-Graduação em Filosofia, Área de Economia, Northwestern
University, Evanston, 1994.
FAMA, Eugene F.; FRENCH, Kenneth R. The cross‐section of expected stock returns.The Journal of
Finance, v. 47, n. 2, p. 427-465, 1992.
HAUGEN, Robert A.; BAKER, Nardin L. The efficient market inefficiency of capitalization-weighted
stock portfolios. The Journal of Portfolio Management, v. 17, n. 3, p. 35-40, 1991.
JAGANNATHAN, Ravi; MA, Tongshu. Risk reduction in large portfolios: Why imposing the wrong
constraints helps. The Journal of Finance, v. 58, n. 4, p. 1651-1684, 2003.
JOBSON, J. David; KORKIE, Bob. Estimation for Markowitz efficient portfolios. Journal of the
American Statistical Association, v. 75, n. 371, p. 544-554, 1980.
JUBERT, Roberto Wagner et al. Um estudo do padrão de volatilidade dos principais índices financeiros
do Bovespa: uma aplicação de modelos ARCH. Contabilidade, Gestão e Governança, v. 11, n. 1-2,
2009.
KAHNEMAN, Daniel; TVERSKY, Amos. Prospect theory: An analysis of decision under risk.
Econometrica: Journal of the Econometric Society, p. 263-291, 1979.
KRAUS, Alan; LITZENBERGER, Robert H. Skewness preference and the valuation of risk assets*. The
Journal of Finance, v. 31, n. 4, p. 1085-1100, 1976.
KRITZMAN, Mark; PAGE, Sébastien; TURKINGTON, David. In defense of optimization: the fallacy of
1/N. Financial Analysts Journal, p. 31-39, 2010.
LEDOIT, Olivier; WOLF, Michael. A well-conditioned estimator for large-dimensional covariance
matrices. Journal of multivariate analysis, v. 88, n. 2, p. 365-411, 2004b.
MARKOWITZ, Harry. Portfolio selection*. The journal of finance, v. 7, n. 1, p. 77-91, 1952.
MERTON, Robert C. On estimating the expected return on the market: An exploratory investigation.
Journal of Financial Economics, v. 8, n. 4, p. 323-361, 1980.
PETERSON, Brian G.; CARL, Peter. Carl. PerformanceAnalytics: Econometric tools for performance
and risk analysis. R package version 1.4.3541, 2014. Disponível em: <http://CRAN.R-
project.org/package=PerformanceAnalytics2014>. Acesso em: 15 set. 2014.
ROSENBERG, Barr. Extra-market components of covariance in security returns. Journal of Financial
and Quantitative Analysis, v. 9, n. 02, p. 263-274, 1974.
ROUSSEEUW, Peter J. Least median of squares regression. Journal of the American statistical
association, v. 79, n. 388, p. 871-880, 1984.
ROWE, Brian Lee Yung. tawny: Provides various portfolio optimization strategies including random
matrix theory and shrinkage estimators. R package version 2.1.2, 2014. Disponível em: <http://CRAN.R-
project.org/package=tawny>. Acesso em: 15 set. 2014.
RUBESAM, Alexandre; BELTRAME, André Lomonaco. Carteiras de Variância Mínima no Brasil.
Revista Brasileira de Finanças, v. 11, n. 1, p. 81-118, 2013.
RYAN, Jeffrey A.; ULRICH, Joshua M. xts: eXtensible Time Series. R package version 0.9-7, 2014.
Disponível em: <http://CRAN.R-project.org/package=xts>. Acesso em: 15 set. 2014.
SHARPE, William F. Capital asset prices: A theory of market equilibrium under conditions of risk*. The
journal of finance, v. 19, n. 3, p. 425-442, 1964.
THOMÉ NETO, César; LEAL, Ricardo Pereira Câmara; ALMEIDA, Vinício de Souza. Um índice de
mínima variância de ações brasileiras. Economia Aplicada, v. 15, n. 4, p. 535-557, 2011.
                                                                                               20


TURLACH, Berwin A; WEINGESSEL, Andreas. quadprog: Functions to solve Quadratic Programming
Problems. R package version 1.5-5, 2013. Disponível em: <http://CRAN.R-
project.org/package=quadprog>. Acesso em: 15 set. 2014.
ZANGARI, Peter. An improved methodology for measuring VaR. RiskMetrics Monitor, v. 2, n. 1, p. 7-
25, 1996.
