       Vou de táxi? Uma análise da oferta de trabalho de motoristas de táxi no Brasil

                                 Cristiano Aguiar de Oliveira
          Professor do Programa de Pós-graduação em Economia Aplicada da FURG
                                  Gabriel Costeira Machado
                      Professor da Universidade Federal do Rio Grande

                                               Resumo
Neste artigo, as horas trabalhadas e os salários dos motoristas de taxi brasileiros são utilizados para
testar duas teorias concorrentes a respeito da oferta de trabalho: a teoria neoclássica, que prevê
elasticidades positivas e a teoria dos rendimentos de referência que prevê elasticidades negativas.
Para este fim, utiliza informações da PNAD contínua para estimar modelos com dados de corte e
dados em painel para o período compreendido entre o primeiro trimestre de 2012 e o primeiro
trimestre de 2014. São estimados modelos por mínimos quadrados ordinários, mínimos quadrados
em dois estágios e pelo método dos momentos generalizados. Os resultados indicam elasticidades
negativas que podem implicar que os motoristas brasileiros utilizam algum rendimento de
referência nas suas decisões de ofertar trabalho. Ademais, estes mostram que os motoristas
possuem uma curva de aprendizado com a experiência que permite prever os seus rendimentos e
realizar uma escolha melhor da sua quantidade de horas trabalhadas. O artigo conclui que este
comportamento associado a legislação vigente podem gerar um racionamento na oferta do serviço
de transporte urbano de passageiros.
Palavras-chave: Oferta de trabalho, elasticidades, rendimento de referência, motoristas de taxi
Classificação JEL: B49, J22

                                              Abstract
In this paper, the worked hours and the wages of Brazilian cab drivers are used to test two
competing theories regarding labor supply: the neoclassical theory, which predicts positive
elasticities and the reference income theory that predicts negative elasticities. To this end, it uses
information from the continuous PNAD to estimate models with cross-section and panel data for
the period between the first quarter of 2012 and the first quarter of 2014. The models are estimated
by ordinary least squares, two stage least squares and generalized method of moments. The results
indicate negative elasticities that may imply that Brazilian cab drivers use some reference income
in their work offer decisions. In addition, they show that cab drivers have a learning curve with
the experience that allows them to predict their incomes and to make a better choice of their amount
of worked hours. The paper concludes that this behavior associated with the current legislation can
generate rationing in the provision of urban transport service.
Keywords: Work supply, elasticities, reference income, cab drivers
JEL Classification: B49, J22

                                Área 13 - Economia do Trabalho
1. Introdução

        A teoria econômica indica a existência de teorias concorrentes referentes à oferta de
trabalho. De um lado, tem-se a teoria neoclássica que sugere a existência de uma relação positiva
entre os rendimentos e a disposição a trabalhar, refletindo uma elasticidade positiva. De outro,
contudo, há a teoria mais recente a qual prevê que trabalhadores possuem referências (ou metas) e
que, uma vez alcançadas, optam por parar de trabalhar imediatamente, o que se traduz por uma
descontinuidade em suas curvas de oferta de trabalho e elasticidade negativa. Ambas as teorias,
porém, compartilham o pressuposto de que os trabalhadores decidem a quantidade de horas que
desejam trabalhar de acordo com os rendimentos ofertados. Todavia, tal suposição limita a
comprovação empírica e, consequentemente, suas contribuições tendem a ficar restringidas ao
arcabouço teórico, visto que, na maioria das situações do mundo real, as relações trabalhistas se
estabelecem mediante contratos e legislações que acabam determinando as jornadas de trabalho.
        Contudo, uma estratégia comumente adotada para tentar avaliar qual teoria possui maior
aplicabilidade é considerar uma amostra de trabalhadores que possuam autonomia para escolher a
duração de seu expediente. São os casos dos estudos de Oettinger (1999) que utilizou uma amostra
de vendedores autônomos que trabalham nos dias de jogos, Fehr e Goette (2007) que utilizaram
ciclistas mensageiros e Camerer et al. (1997) que utilizaram os motoristas de táxi. Seguindo a linha
deste último, encontra-se na literatura empírica um conjunto de estudos que testam as
contribuições das teorias supracitadas no mercado de trabalho de motoristas de táxis, pois, além
da autonomia referida, estes trabalhadores geram informações diárias que estão disponíveis para
instituições responsáveis pela fiscalização. No entanto, os resultados dos trabalhos não são capazes
de desvendar este dilema definitivamente, de modo que, há tanto evidências para uma elasticidade
positiva, estando de acordo com a teoria neoclássica [Farber (2005), Jonanson e Wallgren (2013),
Farber, (2014) e Morgul e Ozbay (2015)], quanto para elasticidade negativa, sugerindo, portanto,
um modelo com pontos de referência ou metas [Camerer et al. (1997), Chou (2002), Doran (2014)
e Agarwal et al. (2015)].
        Ao que se sabe, os estudos empíricos conduzidos contemplam cidades como Nova Iorque
(Estados Unidos) – que concentra a maioria de estudos –, Estocolmo (Suécia) e a cidade-Estado
de Singapura. Não há estudos que analisem diferentes cidades dentro de um país a fim de capturar
possíveis heterogeneidades comportamentais entre elas, nem mesmo há um estudo acerca de países
em desenvolvimento, tal como o Brasil. Por fim, com exceção de Farber (2014) e Morgul e Ozbay
(2015), que utilizam amostras grandes para a cidade de Nova Iorque, os demais estudos se baseiam
em amostras que, embora tragam informações detalhadas, são muito pequenas até mesmo para
inferir a respeito do comportamento dos motoristas dentro da própria cidade.
        Neste sentido, este artigo busca contribuir para a literatura ao propor uma avaliação
diferente do que tem sido implementado nos estudos sobre o tema ao estimar as elasticidades da
oferta de trabalho dos motoristas de táxi brasileiros utilizando uma grande amostra que perfaz todo
o território nacional por um longo período de tempo, obtida através da Pesquisa Nacional por
Amostras de Domicílios Contínua (PNAD Contínua), que permite coletar informações


                                                                                                  1
longitudinais sobre os motoristas num horizonte de até cinco meses1. Embora esta base de dados
não fornece informações diárias que permitam avaliar a existência de um ponto de referência
diário, sua periodicidade permite avaliar a existência de alguma referência mensal e até anual, o
que se torna outra contribuição deste estudo. Tal exercício se justifica pelo fato dos rendimentos
dos motoristas de táxi estarem vinculados a um ciclo de negócios mensal, bem como o da maioria
dos trabalhadores assalariados no Brasil, em que o pagamento de salários possui uma periodicidade
majoritariamente mensal. Da mesma forma, as suas despesas estão atreladas a um ciclo de
pagamentos de despesas mensal, tais como despesas com o abastecimento de água e energia,
telefone etc. Em razão disto, é factível supor que haja uma variação da demanda por serviços de
transporte ao longo do mês, sendo maior no início e diminuindo à medida que a renda dos
consumidores é diluída entre as demais despesas. Portanto, levando esses aspectos em
consideração, pode-se considerar a existência de uma referência mensal como sendo mais provável
para o caso brasileiro.
        Para a estimação, portanto, são adotadas diferentes estratégias para diferentes
agrupamentos de dados. A primeira estratégia utiliza uma base de dados que agrega nove amostras
no período compreendido entre o primeiro trimestre de 2012 e o primeiro trimestre de 2014 para
estimar um modelo com dados de corte. A segunda estratégia faz uso das informações
longitudinais da PNAD e estima dois modelos com dados em painel, uma para o ano de 2012 e
outro para o ano de 2013. Para cada uma dessas, diferentes controles e métodos são utilizados a
fim de obter a maior robustez possível nas estimações. São estimados modelos por mínimos
quadrados ordinários (MQO), mínimos quadrados em dois estágios (MQO2), pelo método dos
momentos generalizados (GMM) e modelos com e sem controle para efeitos fixos.
        Por fim, o artigo encontra-se organizado em mais quatro seções além desta introdução. A
segunda seção expõe as principais teorias de oferta de trabalho e suas implicações para os estudos
empíricos, além de fazer uma revisão da literatura empírica existente. A terceira seção aborda os
métodos utilizados nas estimações e traz maiores detalhes sobre a base de dados. A quarta seção
apresenta e discute os resultados encontrados. Ao final do artigo são apresentadas as considerações
finais.

2. Referencial teórico e empírico

       Do ponto de vista teórico existem controvérsias a respeito de qual é a melhor forma de
modelar as decisões de trabalhadores autônomos de ofertar horas de trabalho. Em princípio, a
forma tradicional, também chamado de modelo neoclássico, considera um modelo estático com
uma função de utilidade aditiva tal que:

           𝓊(C) + 𝓊(L)
           s. a. C = y = wh                                                                                    (1)


1
    Neste estudo se optou por trabalhar com no máximo quatro trimestres para que não se percam muitas informações.

                                                                                                                 2
Onde C é o consumo total, y é a renda, L é o número de horas de lazer, e w é o salário por hora.
Para tornar o modelo mais realista se costuma impor a restrição de que h = 16 − L, ou seja, se
assume que a quantidade de horas trabalhadas é limitada por 8h de sono. As condições de primeira
ordem da equação (1) estabelecem que:

               𝓊′ (L)
        w=                                                                                                    (2)
                𝓊(y)


Para obter a relação entre a quantidade de horas trabalhadas (h) e o salário por hora (w) é
necessário derivar a equação (2) com relação a L:

        dw                   𝓊"(L)       𝓊′ (L)𝓊"(y)𝑦 ′ (L)
              = w′(L) =              −                                                                        (3)
         dL                  𝓊(y)             𝓊′ (y)2


Considerando a restrição h = 16 − L e que y ′ (L) = w′(L)h − w, e rearranjando os termos da
equação (3) é possível obter a elasticidade da oferta de trabalho, ou seja, tem-se que:

        dh w       1−yRy
               = yR                                                                                            (4)
        dw h            y +hRL


                 𝓊"(y)                   𝓊"(L)
Onde R y = − 𝓊′ (y) e R L = − 𝓊(L) representam os coeficientes de aversão ao risco.
A concavidade das funções de utilidade implica que R y , R L > 0, logo:

        dh                       1
              < 0 se R y > y                                                                                  (5)
        dw


       Ou seja, o sinal que relaciona o número de horas trabalhadas com o salário por hora
depende das suposições a respeito do comportamento frente ao risco dos trabalhadores, e não
somente dos rendimentos, como é usualmente assumido nos modelos tradicionais de oferta de
trabalho. Uma elasticidade negativa somente ocorre se o coeficiente relativo de aversão ao risco
for maior do que um2 ou na presença de algum tipo de ponto de referência. Neste último caso, o
que se assume é que os agentes trabalhariam até atingir a sua meta de rendimentos e, a partir disto,
suspenderiam o trabalho imediatamente. Esta suposição segue os princípios das contribuições
Kahneman e Tversky (1979) e Tversky e Kahneman (1991). Segundo estes autores, os agentes
seriam mais avessos ao risco de mudanças no rendimento abaixo de suas referências (perdas) do
que acima deste ponto (ganhos). Dessa forma, tal ponto é capaz de criar uma descontinuidade na


2
  Poucas funções de utilidade satisfazem esta condição. Por exemplo, funções de utilidade logarítmicas geram
elasticidades iguais a zero. Em funções que estabelecem coeficientes relativos de aversão ao risco constantes, como
por exemplo, funções exponenciais, podem apresentar elasticidades negativas, mas se comportam de forma estranha
em loterias com baixos valores envolvidos (o equivalente certo de qualquer loteria com probabilidade diferente de
zero com um resultado igual a zero é zero).

                                                                                                                 3
utilidade marginal que faz com que o rendimento realizado seja sempre algo próximo ao de
referência.
        Isto pode ser incorporado ao modelo ao se assumir uma função de utilidade do tipo 𝓊(y −
 ∗
y ), onde 𝑦 ∗ representa o rendimento de referência, de forma que, uma vez que o esse rendimento
de referência é atingido não há mais acréscimo de utilidade; 𝓊(0) = 0 e; a utilidade marginal do
salário é superior no caso em que y < y ∗ do que quando y > y ∗ . Isto cria uma descontinuidade na
função utilidade tal que R y é infinita na vizinhança do rendimento de referência e a elasticidade
das horas com relação ao salário dada por (4) é negativa e igual a −1. Assim, em períodos com
maiores rendimentos por hora, o ponto de referência seria atingido mais rapidamente e a
quantidade ofertada de horas trabalhadas seria menor.
        Este resultado pode parecer estranho em um primeiro momento, pois, em princípio,
estabelecer um rendimento de referência é uma forma ineficiente de ganhar dinheiro porque isto
implica em trabalhar menos horas em períodos com menores rendimentos e trabalhar mais horas
nos períodos com rendimentos menores (FARBER, 2014). Entretanto, modelos estáticos não
permitem avaliar a resposta da oferta de trabalho às flutuações no seu preço, que ocorrem, por
exemplo, devido a mudanças no ciclo de negócios e em um horizonte mais longo, como os efeitos
de aposentadorias e pensões. Um modelo dinâmico permite, entre outras coisas, visualizar este
corolário por uma ótica mais racional. Considere uma função de utilidade dinâmica com dois
períodos, tal que:

       E1 [∑2t=1 𝓊(Ct ) + 𝓊(Lt )] = 𝓊(C1 ) + E1 [𝓊(C2 )] + 𝓊(L1 ) + E1 [𝓊(L2 )]
       s. a. C1 + E1 (C2 ) = w1 h1 + E1 (w2 )h2                                               (6)

Onde hi = 16 − Li , i = 1,2 representa o número de horas trabalhadas em cada período e E1 é o
operador de expectativas. Assumindo uma taxa de desconto intertemporal igual a zero, a condição
de primeira ordem para a equação (6) estabelece que:

         𝓊′ (L1 )          E1 (w2 )
                       =                                                                      (7)
       E1 [𝓊′ (L2 )]         w1


De forma que, se o agente esperar, por alguma razão, um rendimento superior no segundo período,
a utilidade marginal do lazer no primeiro período será superior a do segundo, se assumido uma
utilidade marginal decrescente em lazer. Assim, o agente escolherá trabalhar menos nos períodos
com baixo rendimento. Porém, quando o rendimento é alto no primeiro período, aumenta a
utilidade marginal do lazer no segundo e, consequentemente, reduz as horas trabalhadas. Em suma,
racionalmente, os agentes escolhem trabalhar mais tempo nos períodos com maior rendimento e
menos tempo nos períodos de baixo rendimento.
        Entretanto, esta não é a única conclusão possível, pois, uma mudança nos rendimentos
possui dois efeitos bem conhecidos na Teoria Microeconômica. Há um efeito de substituição de
lazer por trabalho sempre que há uma melhora nos rendimentos tal como descrito anteriormente,
mas também não se pode ignorar que há um efeito renda, uma vez que o aumento do rendimento
                                                                                                4
permite um dado consumo de bens com uma quantidade menor de horas trabalhadas. Logo, o sinal
da elasticidade que relaciona a oferta de trabalho e o rendimento (salário) será determinado pela
dominância de um destes efeitos. Se o efeito substituição é maior do que o efeito renda, a
elasticidade será positiva, se o contrário ocorre, a elasticidade será negativa3.
         Neste contexto, o que se observa é que não há um consenso a respeito de qual modelo
melhor caracteriza as decisões dos agentes e que um mesmo modelo pode indicar resultados
distintos dependendo dos pressupostos que são assumidos. Todavia, uma conciliação é possível
quando se consideram maiores detalhes na construção destes modelos.
         Inicialmente, cabe discutir o horizonte de decisão dos agentes. Quando se considera um
horizonte longo, tal como o ciclo de vida do trabalhador, o modelo neoclássico indica que as horas
trabalhadas serão positivamente relacionadas com flutuações transitórias nos salários, mas não
com mudanças permanentes (Cahuc e Zylberberg, 2004). Quando se considera um horizonte curto,
tal como um dia, o modelo neoclássico de oferta de trabalho prevê poucas mudanças nas horas
trabalhadas devido ao pequeno impacto em termos de efeito renda, uma vez que não há relação
entre os ganhos correntes com os ganhos futuros no restante do dia, enquanto um modelo que
considera um rendimento de referência prevê que um alto ganho no início do dia aumentaria as
chances de ultrapassar o seu rendimento de referência e de ter o turno de trabalho encerrado mais
brevemente.
         Um horizonte diário é vantajoso, pois, embora possa se supor que haja autocorrelação nos
rendimentos entre os dias, o mesmo não se aplica se considerados os rendimentos ao longo de um
dia. Isto facilita a estimação das elasticidades porque permite isolar os efeitos de outros períodos
sobre a decisão de permanecer trabalhando ou não. Entretanto, assumir a existência de pontos de
referência diários ignora a existência de um ciclo de negócios mensal. Por exemplo, no Brasil, a
maior parte dos consumidores do serviço de transporte urbano é remunerada mensalmente, de
forma que, há um pico de demanda no início do mês e um decaimento da mesma ao longo do
mesmo mês. Ademais, os trabalhadores possuem despesas fixas que devem ser pagas
mensalmente4, logo, é muito mais provável haver um rendimento mensal de referência do que
diário. Se isto é verdade, as decisões a respeito das horas de trabalho que serão ofertadas possuem
agregação mensal. Neste caso, a escolha passa a ser do número de horas trabalhadas por dia ao
longo do mês. Por exemplo, se os rendimentos por hora são maiores no início do mês, o trabalhador
irá ofertar um número maior de horas nestes dias, tal como prevê o modelo tradicional de oferta
de trabalho, mas à medida que os rendimentos se reduzem ao longo do mês e que se aproxima ao
rendimento mensal de referência, a oferta de trabalho passa a cair. Assim, a elasticidade da oferta
de trabalho com relação ao salário pode também ser negativa com dados agregados mensalmente,
pois, o rendimento de referência é alcançado mais cedo naqueles meses em que os rendimentos


3
  O que normalmente se assume é que o efeito substituição é dominante quando os salários superam os salários de
reserva, mas na medida em que este salário cresce o efeito renda passa a dominar o efeito substituição e a oferta de
trabalho diminui (Cahuc e Zylberberg, Cap 01, 2004).
4
  Alguns taxistas autônomos pagam a terceiros pelo uso da licença. Este pagamento na forma de um aluguel pode ser
calculado de forma diária, semanal ou mensal, todavia, o seu pagamento costuma ser mensal.

                                                                                                                  5
correntes são maiores em seu início e, em função disto, a quantidade ofertada de trabalho mensal
é menor quando comparada a outro mês em que este cenário não se verificou.
         Contudo, deve-se atentar ao importante detalhe quanto à construção de uma provável
referência, e a forma como é determinada – o que não é tarefa fácil, seja teórica ou empiricamente.
Crawford e Meng (2011) apresentam um modelo baseado em Köszegi e Rabin (2006) em que
propõem a existência de uma referência tanto para o número de horas quanto para os rendimentos
e, nestas condições, a descontinuidade na utilidade marginal ocorreria em dois pontos calculados
a partir de médias históricas ex-post de rendimentos e de horas trabalhadas, acusando um aumento
abrupto na probabilidade de parar de trabalhar assim que alguma das referências fossem atingidas.
A fim de evitar generalizações, os autores distinguem ganhos esperados de não esperados. O
resultado desta distinção apontou um impacto nas horas trabalhadas diante de aumentos de ganhos
não esperados, somente.
         Por todos os aspectos aqui elencados, é possível concluir que ainda existem questões em
aberto na construção de modelos de oferta de trabalho que poderiam ser sanadas com o aporte da
pesquisa empírica. No entanto, ao se buscar na literatura, é possível perceber que as divergências
persistem mesmo no campo empírico. De modo geral, propostas de revisões sistemáticas são
apresentadas em Pencavel (1986), Killingsworth e Heckman (1986) e Blundell e MaCurdy (1999).
Estes estudos mostram que os impactos das mudanças nos salários-hora na quantidade de horas
trabalhadas são positivos, mas, em geral, pequenos e estatisticamente insignificantes. Este
resultado persiste mesmo diante de diferentes tipos de dados utilizados. Por exemplo, Browning
et al. (1985) utiliza dados de uma coorte, Mankiw et al. (1985) utilizam dados agregados enquanto
Altonji (1986) utiliza dados em painel e todos estes estudos obtém resultados semelhantes.
         Uma crítica recorrente a estes trabalhos refere-se à inclusão tanto de trabalhadores
autônomos quanto não autônomos. Assim, outros autores buscaram limitar o estudo a atividades
nas quais os trabalhadores tivessem algum poder de escolha quanto ao número de horas de trabalho
ofertada. É o caso de Camerer et al. (1997) que utilizam os motoristas de táxi, Oettinger (1999)
que utiliza os vendedores autônomos que trabalham nos dias de jogos e Fehr e Goette (2007) que
utilizam os ciclistas mensageiros. O primeiro trabalho encontra elasticidades negativas e sugerem
que ao invés de ter um horizonte mais longo de substituição intertemporal, os motoristas possuem
metas diárias. O segundo mostra que a participação de vendedores autônomos é maior nos dias em
que se espera um rendimento maior (jogos mais importantes), portanto, a elasticidade seria
positiva. Enquanto o terceiro afirma que a participação dos mensageiros aumenta com os
rendimentos, porém, o seu esforço diminui e, desta forma, concluem que a melhor forma de
modelar seria considerando uma referência de esforço.
         Embora diversas atividades garantam ao trabalhador um certo grau de autonomia, o que
permitiria estimar a elasticidade da oferta de trabalho, a maior parte dos estudos empíricos busca
responder a esta questão com base nos dados de motoristas de táxi, focando no debate da existência
ou não de algum tipo de referência (seja de rendimento, de horas ou de esforço) e na periodicidade
desta referência (diária, semanal, mensal).



                                                                                                 6
        Farber (2005) utilizando informações de motoristas de Nova Iorque encontra evidências de
que o efeito renda durante o dia é pequeno e que a decisão de parar durante o dia está relacionada
ao número de horas acumuladas e não ao acúmulo de rendimentos. Assim, o autor conclui que o
seu resultado é consistente com o modelo neoclássico de oferta de trabalho. Porém, em Farber
(2008), o autor retorna ao tema e destaca a importância de um ponto de referência, mas chama a
atenção para a existência de uma heterogeneidade entre os motoristas, que poderiam não somente
ter metas distintas ao longo dos dias, mas também poderiam parar mesmo antes de atingir esta
meta, ou seja, há uma instabilidade com relação as metas estabelecidas.
        Por sua vez, Crawford e Meng (2011) utilizando a mesma base de dados de Farber (2005)
e Farber (2008) apresentam um modelo baseado em Köszegi e Rabin (2006) e encontram
resultados que, segundo os autores, conseguem conciliar os resultados obtidos por Camerer et al.
(1997) e Köszegi e Rabin (2006), ou seja, encontram uma elasticidade negativa de oferta de
trabalho e uma probabilidade de parar de trabalhar positivamente relacionada ao número de horas
trabalhadas acumuladas. Para este fim, o seu modelo empírico inclui horas e rendimentos de
referência obtidos por médias históricas. Os autores rejeitam a ideia de Farber (2008) de que os
rendimentos de referência são muito instáveis para poderem ser considerados em modelos de oferta
de trabalho.
        Jonanson e Wallgren (2013) utilizando informações de motoristas de táxi de Estocolmo
concluem que o comportamento dos motoristas suecos é incompatível com um modelo de
rendimento de referência diário. Além de encontrarem elasticidades positivas, isto é, uma maior
participação dos motoristas de táxi da cidade nos dias em que os rendimentos são maiores,
identificam a existência de autocorrelação nos rendimentos entre os dias, ou seja, seus resultados
diferem de Camerer et al. (1997). Desta forma, concluem que os motoristas são capazes de prever
os rendimentos futuros de forma racional e que não é possível descartar a possibilidade de haver
um salário de referência em um período superior a um dia.
        Doran (2014) argumenta que a elasticidade da oferta de trabalho de motoristas de táxi
deveria ser menor (mais negativa) na medida em que a mudança nos salários permanece, tal como
prediz a teoria neoclássica tradicional. Todavia, utilizando informações de motoristas de táxi de
Nova Iorque, seus resultados indicam o contrário, isto é, uma elasticidade negativa para mudanças
que não duram mais do que um dia e uma elasticidade positiva para mudanças mais permanentes.
Ambas são significativas estatisticamente e, por fim, o autor conclui que se trata de uma evidência
a favor do modelo com rendimento de referência.
        Por sua vez, Farber (2014) utiliza uma amostra composta por todos os motoristas de táxi
da cidade de Nova Iorque de 2009 a 2013. Certamente é a maior e mais completa amostra
observada na literatura. Os resultados indicam que os motoristas de táxi da cidade respondem
positivamente a choques antecipados e não antecipados nos rendimentos diários. Desta forma,
argumenta que este comportamento é compatível com o modelo neoclássico tradicional, mas não
é compatível com um modelo com pontos de referência.
        Agarwal et al. (2015) utilizando informações de Singapura tentam identificar a existência
de um salário de referência por dois meios. Inicialmente estimam um modelo de probabilidade de


                                                                                                 7
parada e identificam que há uma relação positiva forte entre a probabilidade de parar com os
ganhos e com os ganhos esperados calculados a partir de médias diárias e semanais de ganhos ex-
post. Logo, assim como em Crawford e Meng (2011), os seus resultados indicam que quando a
meta de rendimento é atingida em um determinado dia, a probabilidade de parar cresce de forma
significativa. Os autores também contribuem para a literatura ao avaliar as estratégias diárias em
resposta a choques positivos e negativos ocorridos nos dias anteriores. Os resultados do estudo
indicam uma independência entre os salários e os choques ocorridos nos dias anteriores e a
existência de elasticidades negativas, o que os leva a concluir que os motoristas de taxi em
Singapura são norteados por um salário de referência.
         Assim como Farber (2014), Morgul e Ozbay (2015) utilizam uma amostra muito grande
de motoristas de taxi da cidade de Nova Iorque (mais de 30.000 motoristas por 4 meses em 2013)
e seus resultados diferem um pouco dos estudos anteriores para a mesma cidade. Além de encontrar
evidências para a existência de um rendimento de referência, os autores identificam uma
sazonalidade na oferta de trabalho em resposta a mudanças transitórias nos salários. Os modelos
com variáveis instrumentais em sua maioria encontram elasticidades positivas, enquanto os
estimados por MQO apresentam elasticidades negativas.
         Com base nesse levantamento da literatura empírica a respeito do tema, é possível afirmar
que não existe um entendimento definitivo a respeito da existência de um salário de referência,
uma vez que não há um consenso a respeito de qual modelo teórico é superior e qual resultado
empírico é mais consistente. Em suma, de um lado, se tem os estudos de Farber (2005), Jonanson
e Wallgren (2013), Farber, (2014) e Morgul e Ozbay (2015) que encontram elasticidades positivas
e de outro lado, se tem os estudos de Camerer et al. (1997), Chou (2002), Doran (2014) e Agarwal
et al. (2015) que encontram elasticidades negativas. No entanto, ao que se sabe, tal elasticidade
ainda não foi estimada nem considerando motoristas de mais de uma cidade nem para
trabalhadores brasileiros.

3. Dados e métodos

        Os dados utilizados neste estudo correspondem à amostra da PNAD contínua nos quatro
trimestres de 2012, 2013 e no primeiro trimestre de 2014. A escolha do período inicial é justificada
pelo fato de a PNAD contínua ter o início de sua coleta no primeiro trimestre de 2012 e a escolha
do período final é determinada pela entrada de aplicativos de carona compartilhada em alguns
municípios desde então. Como a classificação da ocupação pela PNAD não distingue os motoristas
de taxi dos motoristas dos aplicativos, optou-se por escolher um período em que se tem a certeza
de que se trata de uma amostra de motoristas de táxi. Sendo assim, a primeira estratégia empírica
utilizada é a de empilhar estas nove pesquisas e obter uma base de dados de corte com um número




                                                                                                  8
considerável de motoristas de táxi. Nesta formatação a amostra é de 10.942 motoristas5 cobrindo
todo o território nacional6.

                                   Tabela 1. Estatística descritiva das variáveis
                               Variável                        Média (desvio padrão)
                    Salário mensal                              1.636,38 (1.242,98)
                    Horas trabalhadas por semana                   45,19 (20,37)
                    Salário por hora                               10,22 (13,30)
                                                               Frequência percentual
                    Homem (1=sim, 0=não)                              93,34%
                    Estuda (1=sim, 0=não)                              2,25%
                    Chefe (1=sim, 0=não)                              69,96%
                    Capital (1=sim, 0=não)                            37,38%
                    Número de trabalhos
                                                      1                 97,35%
                                                      2                  2,55%
                                                      3                  0,10%
                    Tempo no trabalho
                                Menos de 1 mês                           1,29%
                                   1 mês a 1 ano                         9,19%
                                  1 ano a 2 anos                         6,52%
                                 Mais de 2 anos                         83,01%
Fonte: Elaboração própria a partir da PNAD contínua dos períodos entre o primeiro trimestre de 2012 ao primeiro
trimestre de 2014.
        As estatísticas descritivas da amostra apresentadas na tabela 1 indicam que o perfil
dominante dos motoristas de táxi brasileiros é composto predominantemente por homens, que em
sua maioria são chefes de família, que tem o táxi como a sua única atividade laboral remunerada
e que trabalham a mais de dois anos na atividade7.
        Para estimar a elasticidade da oferta de trabalho é proposto uma equação Frisch (com
utilidade marginal da renda constante8) proposta inicialmente por MaCurdy (1981) e utilizada pela

5
  Os motoristas de taxi são identificados pela Classificação de Ocupações para as Pesquisas Domiciliares (COD) sob
o código 8322, que se refere a condutores de automóveis taxis e caminhonetes. Ademais, se faz uma seleção de
motoristas autônomos por sua posição na ocupação.
6
  A cada trimestre, são investigados 211.344 domicílios particulares permanentes, em aproximadamente 16.000
setores censitários, distribuídos em cerca de 3.500 municípios.
7
  Para obter as estatísticas descritivas foram utilizados pesos. Todavia, para se obter os efeitos causais entre os
salários e as horas trabalhadas se optou por não utilizar os pesos da PNAD. As justificativas podem ser encontradas
em maiores detalhes em Solon et al. (2013). Corrigir heterocedasticidade (outros meios), viés de seleção (não é o
caso, pois motoristas não foram escolhidos por ter determinadas características.
8
  A hipótese de utilidade marginal da renda constante assume que as funções de oferta de trabalho caracterizam o
comportamento dinâmico dos trabalhadores considerando a ausência de incerteza. De forma que mudanças nas horas
ofertadas ao longo do seu ciclo de vida se devem exclusivamente a mudanças nos seus salários reais ou a mudanças
nas taxas de juros desde que as mesmas não sejam iguais a sua taxa de substituição intertemporal (MaCurdy, 1981).

                                                                                                                 9
maioria dos trabalhos, tais como Camerer et al. (1997), Farber (2005), Jonanson e Wallgren (2013),
entre outros. Neste modelo, o parâmetro associado a utilidade marginal da renda é uma estatística
suficiente para capturar toda a informação necessária para resolver o problema de otimização no
período corrente. Assim, se propõe o seguinte modelo:

        𝑙𝑜𝑔ℎ𝑖𝑡 = 𝛼𝑖 + 𝜆𝑡 + 𝜂 𝑙𝑜𝑔𝑤𝑖𝑡 + 𝑋𝑖𝑡 𝛽 + 𝜖𝑖𝑡                                                          (8)

Onde h representa a quantidade média de horas semanal trabalhadas no trimestre, w representa o
salário por hora médio no trimestre e  é a elasticidade da oferta de trabalho que mantém a utilidade
marginal da renda constante. i são os efeitos fixos que captam as diferenças de renda inicial ou
outros características que alteram a sua trajetória de rendimentos mas que são fixas no tempo, tais
como a sua utilidade marginal da renda. Ademais, a sua inclusão permite resolver problemas
gerados pela existência de fatores não observados que afetam as horas ofertadas e possuem algum
tipo de relação com os rendimentos. Por sua vez, t representa, em teoria, as diferenças entre as
taxas de juros e as taxas de desconto intertemporal ao longo do tempo9 ou simplesmente os fatores
que afetam a oferta de trabalho de todos os trabalhadores de forma simultânea ao longo do tempo.
        Como a PNAD continua acompanha pelo menos 20% da amostra por cinco pesquisas, é
possível montar uma base de dados longitudinal que permite estimar um modelo que inclua efeitos
fixos que permitam captar a heterogeneidade não observada entre os motoristas que sejam fixas
no tempo. Como há uma perda grande de informações conforme se agregam mais trimestres, se
optou por montar duas bases de dados longitudinais com quatro trimestres cada. Um para o ano de
2012 com 140 motoristas autônomos e outro para o ano de 2013 com 93 motoristas autônomos.
         Os modelos são estimados sem a utilização dos pesos fornecidos pela PNAD. Solon et al.
(2013) mostram que nos casos em que a probabilidade de seleção é independente do termo de erro
o uso de pesos é desnecessária para se obter estimadores consistentes e, em alguns casos, pode se
pode reduzir a precisão das estimações. Este seria o caso, por exemplo, em que as probabilidades
de seleção variam apenas em variáveis exógenas ou em variáveis não relacionadas ao modelo. Os
critérios de seleção que definem os pesos da PNAD incluem regiões, renda, idade e sexo, mas não
incluem a ocupação e a quantidade de horas trabalhadas pelos motoristas.
        Ademais, cabe salientar que a omissão de variáveis pode não ser a única fonte de viés para
as estimações. Isto porque tanto as horas trabalhadas quanto os rendimentos são declarados pelos
motoristas e não há qualquer tipo de conferência destes números. Neste caso, há um forte indício
da presença de erros de medida nestas variáveis. Como o salário por hora é obtido pela razão entre
o rendimento dividido pelo número de horas multiplicado por 4,210, um número superestimado de
horas implica em um rendimento por hora menor e isto pode gerar elasticidades negativas de forma
espúria. Uma estratégia para minimizar este problema é utilizar variáveis instrumentais. Neste


9
 Ver MaCurdy (1981, p.1065).
10
  Isto porque a PNAD fornece informações de horas trabalhadas em semanas e os rendimentos mensais. Logo, para
obter os rendimentos por hora é necessário se estabelecer um número médio de semanas por mês. O comum é assumir
que cada mês possui 4,2 semanas de forma que o ano possua cerca de 50 semanas.

                                                                                                            10
estudo, é feita uma adaptação da solução proposta por Camerer et al. (1997) e se utiliza os 25º, 50º
e o 75º percentil dos rendimentos dos motoristas de cada estado em cada trimestre como
instrumento para os rendimentos. Este instrumento é apropriado uma vez que em princípio estas
medidas são não correlacionadas com os erros de medida nas horas trabalhadas de um motorista
específico.

4. Resultados

        Inicialmente são apresentados os resultados dos modelos com os dados empilhados.
Embora se possa incorrer em algum viés nas estimações pela omissão de variáveis relevantes, esta
abordagem se justifica pela possibilidade de se trabalhar com uma amostra de tamanho razoável.
Ademais, permite avaliar como algumas características, mesmo que fixas no tempo, podem
influenciar as decisões de oferta de trabalho dos motoristas de táxi brasileiros. São avaliados um
conjunto de variáveis independentes que podem estar associadas com a dotação inicial de horas e
renda dos motoristas, tais como o gênero do motorista, é estudante ou não, o tempo no emprego,
se possui outro emprego, além de controles geográficos para o Estado em que trabalha.
        Os resultados mostram que as elasticidades da oferta de trabalho não diferem muito quando
são estimadas por diferentes métodos. Os instrumentos utilizados nestes modelos, tal como
sugerido por Camerer et al. (1997), são a mediana, o 25º e o 75º percentil dos salários por hora do
estado no trimestre de referência Estes são fortes e exógenos conforme pode ser observado nos
testes de Kleibergen-Paap e J de Hansen, respectivamente. As elasticidades são negativas e oscilam
entre -0,33 e -0,36.
        Os resultados indicam que ser chefe de família é a única característica incluída no modelo
que não altera de forma significativa a oferta de horas trabalhadas. No entanto, motoristas homens
trabalham cerca de 30% mais horas do que as mulheres da amostra, motoristas que tem o táxi como
única atividade remunerada trabalham cerca de 11% de horas a mais do que os motoristas que
possuem mais de um emprego e motoristas que trabalham em capitais estaduais trabalham cerca
de 24% de horas a mais que os motoristas que trabalham no interior. Motoristas que estudam
trabalham cerca de 13% menos horas do que quem não está estudando. Ou seja, a maior parte dos
resultados seguem uma lógica de alocação do tempo, pois, por exemplo, quem percorre maiores
distâncias e tem maior concorrência (capitais) se espera que fique mais tempo trabalhando.
        Todavia, um resultado interessante é o que relaciona a experiência com as horas
trabalhadas. Como já foi visto na descrição dos dados, se trata de uma ocupação dominada por
trabalhadores que exercem a profissão há mais de dois anos (82,3% da amostra). Estes trabalham
cerca de 61% mais horas do que os trabalhadores iniciantes, com menos de 1 mês no trabalho. Os
resultados indicam que há uma relação consistente crescente entre experiência e a quantidade de
horas trabalhadas. Mas, não se deveria esperar que motoristas utilizem a sua experiência para
otimizar o seu período de trabalho? Na verdade, o fato de os motoristas mais experientes
trabalharem mais não permite inferir que estes tomem decisões piores. Para responder a esta
questão são estimados três modelos por nível de experiência na atividade.


                                                                                                 11
  Tabela 2. Resultados das estimações dos modelos para o log das horas trabalhadas com dados
                                         empilhados

                                                  MQO                         IV                   IV GMM

           Log w                              -0,3380***                -0,3643***                -0,3524***
                                                (0,0099)                  (0,1120)                  (0,1117)
           Homem                               0,2676***                 0,2704***                 0,2697***
                                                (0,0261)                  (0,0290)                  (0,0289)
           Estuda                             -0,1415***                -0,1410***                -0,1403***
                                                (0,0374)                  (0,0374)                  (0,0374)
           Chefe                                 0,0029                    0,0053                    0,0039
                                                (0,0107)                  (0,0147)                  (0,0146)
           1 mês a 1 ano                       0,2385***                 0,2405***                 0,2398***
                                                (0,0762)                  (0,0758)                  (0,0758)
           1 ano a 2 anos                      0,3052***                 0,3085***                 0,3084***
                                                (0,0772)                  (0,0774)                  (0,0773)
           Mais de 2 anos                      0,4722***                 0,4791***                 0,4765***
                                                (0,0746)                  (0,0789)                  (0,0789)
           Capital                             0,2123***                 0,2164***                 0,2144***
                                                (0,0104)                  (0,0202)                  (0,0202)
           Único trabalho                      0,1104***                 0,1075***                 0,1101***
                                                (0,0311)                  (0,0333)                  (0,0332)
           Tendência                           0,0106***                 0,0112***                 0,0109***
                                                (0,0019)                  (0,0032)                  (0,0032)
           Constante                           3,4622***                 3,3798***                 3,3634***
                                                (0,0932)                  (0,1745)                  (0,1742)
           F(36,10905)                            59,77                     27,49                     27,51
                                                (0,0000)                  (0,0000)                  (0,0000)
           R2                                    0,2515                    0,2505                    0,2512
           K-P rk LM                                                      38,7210                   38,7210
                                                                          (0,0000)                  (0,0000)
           J de Hansen                                                     2,5300                    2,5300
                                                                          (0,2823)                  (0,2823)
           n                                      10942                    10942                     10942
Notas: Entradas são os coeficientes estimados por mínimos quadrados ordinários, variáveis instrumentais e GMM com variáveis
instrumentais. A variável dependente é o logaritmo das horas trabalhadas por semana. Os resultados são apresentados em três
blocos: coeficientes associados as variáveis independentes, as informações das regressões e os testes de especificação e de
identificação. Todos os modelos incluem controles para os estados brasileiros. Os erros padrões apresentados entre parênteses são
robustos a heterocedasticidade. Nos testes os valores apresentados entre parênteses são p-valores.*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.


        Os resultados apresentados na tabela 3 indicam que as elasticidades crescem com a
experiência, o que segundo Farber (2014) é um indicativo de que há uma curva de aprendizado na
atividade. Motoristas mais experientes são mais capazes de prever quando um dia ou um mês terá
um faturamento maior e trabalham mais naquele período do que os novatos. Uma outra possível
explicação, dado que as elasticidades são consistentemente negativas, é que os motoristas mais

                                                                                                                             12
experientes possuem rendimentos de referência superiores aos iniciantes e, por esta razão,
demoram mais a deixar de trabalhar quando os rendimentos crescem. Assim, segundo Farber
(2014), motoristas mais experientes otimizariam melhor do que os iniciantes.

    Tabela 3. Elasticidade da oferta de trabalho de motoristas de taxi estimadas por variáveis
                             instrumentais por níveis de experiência
                                                     Mais de 1 mês e
                            Menos de 1 mês                                    Mais de 2 anos
                                                     menos de 2 anos
 logw                          -1,0383***               -0,5061**               -0,3621***
                                 (0,3506)                (0,2617)                 (0,1128)
 Teste de Anderson                6,6700                  8,8500                  36,1050
                                 (0,0356)                (0,0313)                 (0,0000)
 Teste de Sargan                  0,3420                  0,4730                   2,5660
                                 (0,5587)                (0,7893)                 (0,2771)
 R2                               0,4273                  0,1868                   0,2436
 n                                  111                    1826                     9005
Notas: Entradas são os coeficientes estimados por mínimos quadrados ordinários em dois estágios. A variável dependente é o
logaritmo das horas trabalhadas por semana. Os resultados são apresentados em dois blocos: coeficientes estimados para as
elasticidades e os testes de especificação e de identificação. Todos os modelos incluem controles para tendência e para os estados
brasileiros. Os erros padrões apresentados entre parênteses. Nos testes os valores apresentados entre parênteses são p-valores.***
p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

        Todavia, a estimação da equação (8) utilizando dados de corte é complicada pela existência
de efeitos individuais que podem afetar simultaneamente as horas trabalhadas e os salários. Desta
forma, são apresentados os resultados dos modelos que utilizam informações longitudinais a
respeito dos motoristas. Conforme já foi comentado anteriormente, a PNAD contínua acompanha
os indivíduos por até cinco períodos (entrevistas), mas a medida que mais períodos são
incorporados, menor é o número de indivíduos que são comuns nas entrevistas. Desta forma, se
optou por estimar dois modelos com dados em painel em que os motoristas responderam a quatro
entrevistas, ou seja, ao longo de um ano de trabalho.
        Os resultados mostrados na tabela 4, assim como os estimados nos modelos com dados
empilhados, mostram elasticidades negativas em todos os modelos. Com a exceção dos modelos
com variáveis instrumentais para o ano de 2013, que mostram elasticidades muito próximas de
zero, os demais modelos apresentam elasticidade significativas e semelhantes aos modelos com
dados empilhados com valores que oscilam entre -0,58 e -0,28. Ou seja, mesmo quando se utiliza
um modelo capaz de controlar problemas de viés causados por variáveis omitidas, simultaneidade
e erros de medida os resultados indicam que os motoristas de táxi brasileiros utilizam algum tipo
de referência para decidir as horas trabalhadas.




                                                                                                                              13
  Tabela 4. Resultados das estimações dos modelos para o log das horas trabalhadas com dados
                                        longitudinais
                                                      2012
                        MQO                   EF                  IV             IV GMM
 Log w               -0,3214***         -0,5838***          -0,4125***          -0,2859***
                       (0,0490)           (0,0656)            (0,1245)            (0,1077)
 Constante              4,4930              4,8073
                       (0,0932)           (0,0619)
 R2 ajustado            0,2148                                 0,4686               0,3816
 R2 intra                                   0,5112
 R2 entre                                   0,0736
 R2 total                                   0,2131
 Teste de B-P                               206,44
                                           (0,000)
 Teste Hausman                                                  13,45
                                                               (0,000)
 K-P rk LM                                                     19,655               19,655
                                                              (0,0202)            (0,0202)
 J de Hansen                                                   11,777               11,777
                                                              (0,1614)            (0,1614)
 n                        140                140                 140                  140
 nt                       560                560                 560                  560
                                                     2013
                        MQO                   EF                  IV             IV GMM
 Log w               -0,2965***         -0,4081***            -0,0063              -0,1068
                       (0,0365)           (0,0656)           (0,1058)             (0,0941)
 Constante              4,4848             4,7110
                       (0,0790)           (0,1372)
 R2 ajustado            0,2810                                 0,0116               0,1605
   2
 R intra                                   0,3544
 R2 entre                                  0,2597
   2
 R total                                   0,2810
 Teste de B-P                              173,17
                                           (0,000)
 Teste Hausman                                                   6,56
                                                             (0,0108)
 K-P rk LM                                                     29,775               29,775
                                                              (0,0017             (0,0017)
 J de Hansen                                                    7,843                7843
                                                             (0,6441)             (0,6441)
 n                         93                 93                  93                   93
 nt                       372                372                 372                  372
Notas: Entradas são os coeficientes estimados por mínimos quadrados ordinários, efeitos fixos, efeitos fixos com variáveis
instrumentais e GMM com variáveis instrumentais. A variável dependente é o logaritmo das horas trabalhadas por semana. Os
resultados são apresentados em três blocos: coeficientes associados as variáveis independentes, as informações das regressões e os
testes de especificação e de identificação. Todos os modelos incluem dummies de tempo. Os erros padrões apresentados entre


                                                                                                                              14
parênteses são robustos a heterocedasticidade. Nos testes os valores apresentados entre parênteses são p-valores.*** p<0.01, **
p<0.05, * p<0.1.


        As elasticidades aqui obtidas são semelhantes as obtidas por Chou (2002), que encontrou
elasticidades entre -0,4 e -0,56 para os motoristas de taxi de Singapura. Camerer et al. (1997)
encontram elasticidades em torno de -0,75 para motoristas de Nova Iorque. Farber (2005) encontra
elasticidades de -0,39 para a mesma amostra. Agarwal et al. (2015) encontram elasticidades
próximas de zero, mas negativas e significativas estatisticamente, em torno de -0,05. Doran (2014)
encontra elasticidades que variam entre -0,25 (mudanças temporárias) e 0,05 (mudanças
permanentes). Portanto, os resultados obtidos neste estudo não diferem muito da literatura e
apontam de forma consistente que os motoristas brasileiros possuem algum tipo de ponto de
referência que torna as elasticidades negativas. Conforme foi comentado na seção anterior, este
comportamento provavelmente se justifica pelo ciclo de negócios que ocorrem ao longo do mês,
em que os primeiros dias são fundamentais para atingir uma meta de rendimentos uma vez que a
demanda cai substancialmente na segunda metade do mês tornando pouco atrativo continuar a
trabalhar de forma exaustiva durante o restante do mês. Desta forma, em meses em que o
faturamento é alcançado mais cedo, a oferta de trabalho cairia de forma descontínua e geraria as
elasticidades negativas aqui encontradas.

5. Considerações finais

        Como se sabe a atividade de transporte urbano de passageiros é extremamente regulada.
Os carros e os motoristas devem seguir de forma rígida os padrões estabelecidos pela legislação
vigente. Instituições públicas municipais são as responsáveis por emitir licenças, fiscalizar o
serviço e determinar as tarifas que serão cobradas. Estes padrões e regras variam de lugar para
lugar, mas é possível afirmar que em poucos lugares há uma regulamentação a respeito da
quantidade de horas que o serviço deve ser oferecido. Mesmo nos locais em que há este tipo de
regulamentação, é impossível desconsiderar que os custos de monitoramento deste tipo de regra
são muito altos. Logo, há uma liberdade de escolha dada para os motoristas que associada a uma
elasticidade da oferta de trabalho negativa devido à existência de um rendimento de referência
pode levar a um racionamento do serviço nos períodos em que ofertar trabalho não compense ou
nos períodos em que a meta de rendimento já foi atingida.
        Este racionamento surge dentre outras razões pelo estabelecimento de uma tarifa fixa, que
embora tente gerar incentivos ao trabalho noturno e nos finais de semana é incapaz de se adaptar
ao comportamento dos motoristas. Por exemplo, alterando preços ao longo do mês, considerando
que há uma queda na demanda que gera um desinteresse por parte dos motoristas em trabalhar no
fim do mês implicando em uma forma de racionamento do serviço.
        Neste contexto, as inovações tecnológicas utilizadas por motoristas de táxi podem
contribuir para gerar um racionamento ainda maior do serviço. Pois, em teoria, as novas
tecnologias que já são utilizadas por motoristas de táxi permitem reduzir os custos de busca por
passageiros ao facilitarem o matching pelo telefone celular e isto potencialmente permite alcançar

                                                                                                                            15
a meta de rendimentos mais rapidamente. Ou seja, mesmo em períodos de alta demanda é possível
que não encontre motoristas dispostos a ofertar o serviço tal como discute Farber (2014) quando
analisa os incentivos dos motoristas em dias de chuva. Logo, a falta de liberdade em alterar as
tarifas de forma a criar um equilíbrio entre a oferta e demanda pelo serviço é uma das principais
razões para a ineficiência na prestação do serviço e para as elasticidades negativas encontradas.
Nesse sentido, Chen e Sheldon (2015) mostram que os aplicativos, tal como a Uber, são superiores
são mais eficientes que o serviço regulado. Pois, o uso de “surge pricing” é capaz de gerar os
incentivos necessários para que o serviço sempre seja ofertado, ou seja, é capaz de gerar
elasticidades da oferta positivas e isto contribui para que o mercado de transporte urbano esteja
próximo ao seu equilíbrio entre oferta e demanda em qualquer horário e em qualquer dia do mês.

Referências

AGARWAL, S. et al. Are Singaporean Cabdrivers Target Earners? Rochester, NY: Social
    Science       Research      Network,        22     mar.      2015.      Disponível       em:
    <https://papers.ssrn.com/abstract=2338476>. Acesso em: 8 jun. 2017.
ALTONJI, J. G. Intertemporal Substitution in Labor Supply: Evidence from Micro Data. Journal
    of Political Economy, v. 94, n. 3, Part 2, p. S176–S215, 1 jun. 1986.
BLUNDELL, R.; MACURDY, T. Chapter 27 - Labor Supply: A Review of Alternative
    Approaches. In: CARD, O. C. A. AND D. (Ed.). . Handbook of Labor Economics. [s.l.]
    Elsevier, 1999. v. 3, Part Ap. 1559–1695.
BROWNING, M.; DEATON, A.; IRISH, M. A Profitable Approach to Labor Supply and
    Commodity Demands over the Life-Cycle. Econometrica, v. 53, n. 3, p. 503–543, 1985.
CAHUC, P.; CARCILLO, S.; ZYLBERBERG, A. Labor Economics. [s.l.] MIT Press, 2014.
CAMERER, C. et al. Labor Supply of New York City Cabdrivers: One Day at a Time. The
    Quarterly Journal of Economics, v. 112, n. 2, p. 407–441, 1 maio 1997.
CHOU, Y. K. Testing alternative models of labour supply: evidence from taxi drivers in Singapore.
    The Singapore Economic Review, v. 47, n. 01, p. 17–47, 1 abr. 2002.
CRAWFORD, V. P.; MENG, J. New York City Cab Drivers’ Labor Supply Revisited: Reference-
    Dependent Preferences with Rational-Expectations Targets for Hours and Income.
    American Economic Review, v. 101, n. 5, p. 1912–1932, ago. 2011.
DORAN, KIRK. Are long-term wage elasticities of labor supply more negative than short-term
    ones? Economic Letters, v.122, n.02, p. 208–210, 2014.
FARBER, H. S. Is Tomorrow Another Day? The Labor Supply of New York City Cabdrivers.
    Journal of Political Economy, v. 113, n. 1, p. 46–82, 1 fev. 2005.
FARBER, H. S. Reference-Dependent Preferences and Labor Supply: The Case of New York City
    Taxi Drivers. American Economic Review, v. 98, n. 3, p. 1069–1082, jun. 2008.
FARBER, H. S. Why you Can’t Find a Taxi in the Rain and Other Labor Supply Lessons from
    Cab Drivers. The Quarterly Journal of Economics, v. 130, n. 4, p. 1975–2026, 1 nov.
    2015.


                                                                                              16
FEHR, E.; GOETTE, L. Do Workers Work More if Wages Are High? Evidence from a
    Randomized Field Experiment. American Economic Review, v. 97, n. 1, p. 298–317, mar.
    2007.
JONANSON, D.; WALLGREN, J. Labor Supply of Stockholm Cab Drivers: Revisiting the
    Evidence”. Mimeo, 2013
KAHNEMAN, D.; TVERSKY, A. Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk.
    Econometrica, v. 47, n. 2, p. 263–291, 1979.
KILLINGSWORTH, M. R.; HECKMAN, J. J. Chapter 2 Female labor supply: A survey.
    Handbook of Labor Economics, v. 1, p. 103–204, 1 jan. 1986.
KŐSZEGI, B.; RABIN, M. A Model of Reference-Dependent Preferences. The Quarterly
    Journal of Economics, v. 121, n. 4, p. 1133–1165, 1 nov. 2006.
MACURDY, T. E. An Empirical Model of Labor Supply in a Life-Cycle Setting. Journal of
    Political Economy, v. 89, n. 6, p. 1059–1085, 1 dez. 1981.
MANKIW, N. G.; ROTEMBERG, J. J.; SUMMERS, L. H. Intertemporal Substitution in
    Macroeconomics. The Quarterly Journal of Economics, v. 100, n. 1, p. 225–251, 1 fev.
    1985.
MORGUL, E. F.; OZBAY, K. Revisiting Labor Supply of New York City Taxi Drivers: Empirical
    Evidence from Large-scale Taxi Data”. Mimeo, 2015.
OETTINGER, G. S. An Empirical Analysis of the Daily Labor Supply of Stadium Venors.
    Journal of Political Economy, v. 107, n. 2, p. 360–392, 1 abr. 1999.
PENCAVEL, J. Chapter 1 Labor supply of men: A survey. Handbook of Labor Economics, v.
    1, p. 3–102, 1 jan. 1986.
SOLON, G.; HAIDER, S. J.; WOOLDRIDGE, J. M. What Are We Weighting For? Journal of
    Human Resources, v. 50, n. 2, p. 301–316, 31 mar. 2015.
TVERSKY, A.; KAHNEMAN, D. Loss Aversion in Riskless Choice: A Reference-Dependent
    Model. The Quarterly Journal of Economics, v. 106, n. 4, p. 1039–1061, 1 nov. 1991.




                                                                                      17
