             IMPACTO DA (DES)ONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO
                          NA ECONOMIA BRASILEIRA
                                        Terciane Sabadini Carvalho (PPGDE/UFPR)
                                           Alexandre Alves Porsse (PPGDE/UFPR)



Área 5: Economia do Setor Público

Resumo
A política de desoneração da folha de pagamento foi implantada em 2012, mas em 2015 o Governo
Federal revisou política estabelecendo mudanças que representaram uma reoneração da folha de
pagamento sobre determinados setores. O objetivo deste estudo é avaliar os impactos econômicos
dessas políticas por meio de simulações com um modelo de equilíbrio geral computável dinâmico e
multissetorial para a economia brasileira. As simulações representam desvios em relação a um cenário
base para o período 2013-2025. Os resultados mostram que a política de desoneração implicaria em
ganho acumulado no crescimento do PIB de 0,34%, enquanto a política de reoneração levaria a uma
perda acumulada de 0,37%. Esse resultado decorre das distorções setoriais da política de reoneração,
que aumenta o custo da folha de pagamentos nos setores intensivos em capital, levando ao aumento
do custo de produção desses bens e redução da taxa de investimento agregada.

Palavras-chaves: desoneração da folha de pagamento, modelo EGC, impacto econômico.

Código JEL: E61, E62, H32, C68.

Abstract
In 2012 the Brazilian Federal Government adopted a payroll tax exemption, but in 2015 such policy
was reviewed and changed by removing part of the exemption over some sectors. This study aims to
evaluate the economic impacts of these policies using a computable dynamic and multisectoral
general equilibrium model developed for the Brazilian economy. The simulations represent
deviations from a baseline scenario for the period 2013-2025. The results show that the exemption
policy would imply a cumulative growth impact of 0.34% in GDP, while the new policy leads to a
cumulative growth impact -0.37%. This result is explained by the sectoral distortions resulting from
the changes in the exemption policy which increases the cost of payroll in capital-intensive sectors
as well as in their production cost of these goods, leading to reductions in the aggregated investment
rate.

Keywords: payroll tax exemption, CGE model, economic impact.

JEL code: E61, E62, H32, C68.


1 Introdução

Após a crise financeira internacional de 2008/2009, diversos governos nacionais implementaram
políticas anticíclicas para estimular a economia e recuperar o crescimento do produto e do emprego.
No Brasil, considerando o campo das políticas tributárias, o Governo Federal atuou principalmente
por meio de dois instrumentos de incentivo: a desoneração do IPI e da folha de pagamento.

Neste estudo, o interesse é avaliar os impactos econômicos referentes a política de desoneração da
folha de pagamento. Essa política foi instituída em 2011 (Medida Provisória No 540/2011 e Lei No
12.546/2011) e ampliada nos anos seguintes em termos de abrangência setorial. Contudo, já em 2015
                                                  1
o Governo Federal revisou essa política e encaminhou novo projeto de lei ao Congresso Nacional
estabelecendo uma reoneração da folha de pagamento (Lei No 12.780/2015). Nesse contexto, objetivo
do presente estudo é avaliar os impactos das mudanças na tributação da folha de pagamento
considerando tanto a política de desoneração como as alterações no âmbito da política de reoneração.

A proposta metodológica é investigar os impactos econômicos dessas políticas utilizando um modelo
de equilíbrio geral computável (EGC) dinâmico e multissetorial desenvolvido para a economia
brasileira. Uma característica das políticas mencionadas anteriormente é a alocação heterogênea da
carga de incentivos entre setores, pois as alíquotas de contribuição patronal são diferenciadas
setorialmente. Assim, uma análise de impacto precisa considerar a perspectiva multissetorial.
Adicionalmente, essas políticas influenciam os custos de produção e, portanto, os preços relativos
dos setores inseridos no processo produtivo. Dessa forma, a consistência teórica e empírica dos
modelos EGC dinâmicos torna-os apropriados para lidar com a complexidades de efeitos propagados
por políticas tributárias no sistema econômico.

Convém observar que, muitas vezes, as decisões de mudança de políticas são tomadas sem uma
análise ampla e consistente sobre seus efeitos. Em geral, essas decisões são baseadas em indicadores
estáticos sobre a representatividade de cada setor econômico, sua carga tributária e suas relações
intersetoriais. Isso corresponde a uma capacidade de avaliação limitada das mudanças de política,
geralmente considerando apenas os efeitos de primeira ordem da política tributária (DOMINGUES e
HADDAD, 2003). Contudo, ao afetar os preços relativos, essas políticas possuem efeitos de segunda
ordem relacionados com os ajustamentos das decisões dos agentes econômicos pós-política. Tais
efeitos raramente são avaliados na tomada de decisão, mas podem ser investigados por meio de
exercícios de simulação, tal como proposto neste estudo. Nesse sentido, este estudo contribui para
subsidiar o processo de decisão no contexto das políticas de incentivo tributário.

O artigo está organizado em seis seções, incluindo esta introdução. A seção 2 expõe um breve
histórico sobre as políticas de interesse no presente estudo. A seção 3 apresenta as principais
características do modelo EGC dinâmico utilizado para simular os impactos das políticas. A seção 4
descreve as estratégias adotadas para as simulações, discutindo os cenários de fechamento do modelo
EGC e a calibragem dos choques. A seção 5 apresenta e analisa os resultados, sendo que os
encaminhamentos conclusivos são apresentados na seção 6.

2 Histórico da política de (des)oneração da folha de pagamento

A desoneração da folha de pagamento foi instituída por meio da Medida Provisória No 540 em 02 de
agosto de 2011, sendo depois transformada na Lei No 12.546, publicada em 14 de dezembro de 2011.
Essa política fez parte de um cardápio mais amplo de ações do Governo Federal para estimular
economia no contexto pós-crise de 2008/2009. A política estabeleceu uma mudança na forma de
recolhimento da contribuição patronal incidente sobre a folha de salários de alguns setores, conforme
critérios como atividade exercida ou tipo de produto. Essa mudança consistiu em uma substituição,
parcial ou total, da alíquota patronal de 20% incidente sobre a folha de pagamento para uma alíquota
de 1% a 2% incidente sobre o faturamento ou vendas por meio da criação da chamada Contribuição
Patronal sobre a Receita Bruta (CPRP).

Conforme o Ministério da Fazenda (2015), essa política representou uma renúncia tributária na
medida em que as alíquotas da CPRP foram definidas em patamar inferior àquele necessário para
manter neutra a arrecadação em relação a forma de recolhimento anterior, incidente sobre a folha de
pagamento. Em 2011, a Lei abrangia alguns poucos setores tais como: atividades de tecnologia da
informação, call center, indústria de couro, calçados e setor têxtil. Contudo, houve uma grande
ampliação dos setores beneficiados com a política em 2014, por meio da Medida Provisória No

                                                 2
651/2014 e da Lei No 13.043/2014. Como resultado, o número de contribuintes afetados pela política
cresceu expressivamente, assim como o valor da renúncia tributária.

O Gráfico 1 apresenta as estimativas da renúncia tributária decorrentes da desoneração da folha de
pagamento entre 2012 e 2015, segundo dados do Ministério da Fazenda, bem como a evolução do
número de contribuintes. O valor da renúncia aumentou de R$ 3,6 bilhões em 2012 para um valor
estimado de R$ 25,2 bilhões em 2015, representando um crescimento de aproximadamente 597,2%.
Já o número de contribuintes aumentou de 16,3 mil para 89,8 mil nesse mesmo período, representando
um incremento de 449,3%. De fato, essas variações demonstram a expansão significativa da
abrangência da política de desoneração da folha de pagamento.

                                         Gráfico 1
        Estimativa da Renúncia Tributária com a Desoneração da Folha de Pagamento
                                (Valores a preços correntes)
                         30.000                                                         100.000

                                                                                        90.000
                         25.000
                                                                                        80.000

                                                                                        70.000




                                                                                                  Número de Contribuintes
                         20.000
                                                                                        60.000
            R$ Milhões




                         15.000                                                         50.000

                                                                                        40.000
                         10.000
                                                                                        30.000

                                                                                        20.000
                          5.000
                                                                                        10.000

                             -                                                          -
                                  2012      2013              2014            2015
                                         Valor (R$ Milhões)   Contribuintes

          Fonte: Ministério da Fazenda/Relatório da Desoneração da Folha de Pagamento

Essa tinha um caráter anticíclico e foi instituída com os seguintes objetivos: aumentar a
competitividade da indústria nacional; incentivar as exportações; e estimular o mercado de trabalho.
Contudo, concomitante à execução da política, ocorreu também expressiva deterioração das finanças
públicas, notadamente no caso do Governo Federal. Passados três anos de implementação e
ampliação da política, o Ministério da Fazenda (2015) revisou os fundamentos da política, concluindo
que a mesma produzia distorções porque nem todos os setores foram contemplados pela Lei, a
distribuição da desoneração foi discrepante entre os setores e a política beneficiaria mais os setores
intensivos em mão de obra em detrimento dos setores mais intensivos em capital. O próprio
Ministério da Fazenda elencou um conjunto de distorções associados a política, sendo eles:

       - Diluição do vínculo entre contribuições e benefícios da Previdência Social;
       - Aumento da regressividade do sistema tributário;
       - Criação de novo “imposto em cascata”;
       - Distorção causada pelo nível de alíquotas adotado;
       - Custo administrativo da medida.

Assim, buscando mitigar as distorções da política de desoneração da folha de pagamento, o Governo
Federal submeteu ao Congresso o Projeto de Lei No 863 em 20 de março de 2015, alterando as regras
da política. O novo projeto estabelece um aumento das alíquotas da CPRP de 1% para 2,5% e de 2%
                                                         3
para 4,5% nos respectivos setores enquadrados em cada alíquota conforme a legislação anterior.
Adicionalmente, o projeto torna opcional a escolha do regime de contribuição patronal das empresas.
Caso não seja vantajoso fazer o recolhimento por meio da CPRP, a empresa pode optar pelo sistema
de contribuição tradicional, ou seja, alíquota incidente sobre a folha de pagamento.

O efeito prático do Projeto de Lei foi a redução do nível de renúncia da política vigente até então,
promovendo uma reoneração sobre a contribuição patronal das empresas. De acordo com as
estimativas do próprio Ministério da Fazenda (2015), as mudanças nas alíquotas no âmbito do Projeto
de Lei No 863/2015 pode gerar ganhadores ou perdedores para os contribuintes setoriais.
Considerando as estimativas realizadas para 2015, a renúncia global da política de desoneração nos
moldes vigentes seria de R$ 25,2 bilhões. Contudo, se aprovado o PL No 863/2015, essa renúncia
seria revertida para um volume positivo de arrecadação da ordem de R$ 5,7 bilhões. Logo, o efeito
global do novo projeto de lei implica em uma reoneração da folha de pagamento, embora alguns
setores possam continuar se beneficiando ao escolher fazer a contribuição patronal pela CPRP. O
referido projeto de Lei foi aprovado e transformado na Lei No 13.161 em agosto de 2015.

A Tabela 1 apresenta as estimativas de renúncia (valores negativos) e de reoneração (valores positivos
ou negativos inferiores aos da política de desoneração) para os setores econômicos1, segundo os
cálculos do próprio Ministério da Fazenda referentes a uma projeção para 2015. Em geral, todos os
setores apresentam algum grau de oneração em relação a política anterior. Ainda que o setor perceba
algum nível de renúncia, este é inferior àquele obtido na política anterior. Observa-se ainda que
alguns setores que apresentavam significativa renúncia agora passariam a ter aumento na carga de
tributação: máquinas e equipamentos, construção civil e comércio. Em termos globais, como já dito,
o efeito é uma reoneração sobre a contribuição patronal.

Embora essas estimativas de desoneração ou reoneração permitam vislumbrar como os setores podem
ser afetados pela política, não é possível mensurar precisamente o efeito sobre a dinâmica da
economia brasileira. De fato, o peso do custo da mão de obra e dos tributos a ele associados no custo
de produção das empresas é específico a cada setor. A mera visualização dos montantes de renúncia
é insuficiente para avaliar em que medida cada política beneficia ou não a economia brasileira e quais
setores tendem a ser mais ou menos beneficiados. Para avaliar esses aspectos, requer-se o uso de um
instrumental metodológico consistente que seja capaz de reconhecer as especificidades setoriais
quando a tributação da folha de pagamento, composição da relação trabalho-capital e também das
relações intersetoriais, pois a redução (aumento) do custo de produção em um setor pode beneficiar
(prejudicar) outro setor no contexto das ligações dentro da cadeia produtiva. A proposta do presente
estudo é usar um modelo de equilíbrio geral computável dinâmico e multissetorial para simular os
efeitos dessas políticas. Esse modelo é apresentado na seção seguinte.




1 O Ministério da Fazenda adota a classificação da CNAE em dois dígitos na divulgação dos cálculos setoriais. Aqui, foram
agrupados os valores segundo a classificação de 56 setores do Sistema de Contas Nacionais, a qual é adotada no modelo
EGC de simulação. Devido algumas incompatibilidades de correspondência, determinados setores da classificação 56
foram agregados.
                                                           4
                                              Tabela 1
Estimativa dos Impactos das Políticas de Desoneração e Reoneração da Folha de Pagamento
                                     para 2015 (R$ Milhões)
                                                        Política de       Política de
Setores
                                                       Desoneração        Reoneração
Agropecuária                                                      -48,40            43,39
Petróleo e gás natural                                              -0,10            0,39
Minério de ferro                                                    -0,10           -0,12
Outros da indústria extrativa                                     -71,80           -41,85
Alimentos e Bebidas                                              -780,50           656,65
Produtos do fumo                                                     0,00            0,00
Têxteis                                                          -453,40           260,90
Artigos do vestuário e acessórios                                -596,70            55,99
Artefatos de couro e calçados                                    -588,80          -152,01
Produtos de madeira - exclusive móveis                            -24,60            22,34
Celulose e produtos de papel                                     -389,90           339,28
Jornais, revistas, discos                                         -36,90            -5,07
Petroquímica                                                        -2,90           -1,48
Produtos químicos                                                -117,70           960,36
Farmacêuticos e defensivos agrícolas                             -724,00           -64,33
Artigos de borracha e plástico                                   -660,50           623,82
Cimento e outros minerais não-metálicos                          -299,90           224,42
Aço e metalurgia de não-ferrosos                                 -203,50           -29,81
Produtos de metal                                                -416,00            82,28
Máquinas e equipamentos                                        -1.112,90            44,61
Eletrodomésticos e materiais elétricos                           -487,60           167,76
Equip. eletrônicos, de informática e médico-
hospitalares                                                     -249,40            -9,69
Automóveis e demais veículos e peças                           -1.956,00          -127,09
Móveis e produtos das indústrias diversas                        -489,10           123,89
SIUP                                                              -13,70            -4,70
Construção civil                                               -3.741,80         1.425,65
Comércio                                                       -1.742,40         3.091,62
Transporte, armazenagem e correio                              -4.029,40          -210,71
Serviços de informação                                         -3.596,60        -1.169,63
Intermediação financeira                                          -41,00            -5,16
Atividades imobiliárias e aluguéis                                  -0,60           14,32
Serviços de manutenção e reparação                               -121,40           -71,13
Serviços de alojamento e alimentação                             -238,60           152,82
Serviços prestados às empresas                                 -1.923,90          -634,08
Educação mercantil e pública                                        -8,80           -5,69
Saúde mercantil e pública                                           -0,80            0,09
Serviços prestados às famílias e associativas                     -28,20            -9,04
Serviços domésticos                                                  0,00           -0,01
Administração pública e seguridade social                         -10,90           -10,13
Total                                                         -25.208,80         5.738,85
Fonte: Ministério da Fazenda (2015).



                                            5
3 O modelo EGC dinâmico

O modelo EGC dinâmico desenvolvido para as simulações neste estudo denomina-se ORANIGBR,
sendo um modelo de equilíbrio geral computável desenvolvido para a economia brasileira que parte
da estrutura teórica do modelo australiano ORANI-G (HORRIDGE, 2011). Esses modelos são
especificados na forma de um sistema linearizado segundo a abordagem de Johansen (1960), onde os
resultados representam variações percentuais em relação a solução de equilíbrio inicial. O modelo
ORANIGBR foi calibrado inicialmente com dados de 2007 das contas nacionais e da matriz de
insumo-produto e seu banco de dados foi atualizado para 2012. Além disso, foi introduzido um
módulo de dinâmica recursiva que permite a implementação de simulações em que o estoque de
capital se acumula ao longo do tempo, assim como o mercado de trabalho apresenta certa inércia no
ajuste de salários e emprego.

O modelo apresenta 56 setores e 56 commodities, cinco componentes da demanda final (consumo das
famílias, consumo do governo, investimento, exportações e estoques), dois elementos de fatores
primários (capital e trabalho) e dois setores de margens (comércio e transporte). O modelo conta
também com uma desagregação do trabalho em oito classes de renda (até 1/2 Salário Mínimo (SM);
de 1/2 SM até 1 SM; de 1 SM até 2 SM; de 2 SM até 3 SM; de 3 SM até 5 SM; de 5 SM até 10 SM;
de 10 SM até 20 SM; mais de 20 SM).

O desenvolvimento do modelo compreende a calibragem do banco de dados, cujos valores monetários
definem a solução inicial de equilíbrio, a especificação teórica do comportamento dos agentes
econômicos e os coeficientes e parâmetros das equações da estrutura teórica. Seguindo a estrutura
teórica do modelo ORANI-G, o comportamento de otimização dos agentes é definido tal como em
uma economia com regime de competição perfeita.

O ORANIGBR é composto por blocos de equações que determinam relações de demanda e oferta,
de acordo com hipóteses de otimização e condições de equilíbrio de mercado. Além disso, vários
agregados nacionais são definidos nesses blocos, como nível de emprego agregado, PIB, saldo
comercial e índices de preços. Os setores produtivos minimizam os custos de produção sujeitos a uma
tecnologia de retornos constantes de escala em que as combinações de insumos intermediários e fator
primário (agregado) são determinados por coeficientes fixos (Leontief). Há substituição via preços
entre produtos domésticos e importados na composição dos insumos via função de elasticidade de
substituição constante (CES). Uma especificação CES também controla a alocação do composto
doméstico entre as diversas regiões. Também ocorre substituição entre capital e trabalho na
composição dos fatores primários por meio de funções CES. Assim, a função de produção possui
uma estrutura aninhada conforme pode ser visualizado na Figura 1.

No modelo, há uma família representativa que consome bens domésticos e bens importados. A
escolha entre domésticos e importados (de outros países) é realizada por uma especificação CES
(hipótese de Armington2). O tratamento da demanda das famílias é baseado num sistema combinado
de preferências CES/Klein-Rubin. Assim, a utilidade derivada do consumo é maximizada segundo
essa função de utilidade. Essa especificação dá origem ao sistema linear de gastos (LES), no qual a
participação do gasto acima do nível de subsistência, para cada bem, representa uma proporção
constante do gasto total de subsistência de cada família. A Figura 2 apresenta a estrutura da função
consumo.




2   Hipótese de Armington - bens de origens diferentes são tratados como substitutos imperfeitos.
                                                             6
                                          Figura 1
                   Estrutura da Função de Produção do Modelo ORANIGBR




          Fonte: Elaboração própria

                                           Figura 2
                           Função de Consumo do Modelo ORANIGBR




                               Fonte: Elaboração própria

O consumo do governo é exógeno. A demanda por exportações é definida de forma usual, ou seja,
como uma função decrescente do preço efetivo dos bens de exportações dada a elasticidade de
exportação. Por sua vez, a variação de estoques acompanha o nível de produção dos setores, sendo
também possível tratá-la como exógena.

O modelo opera com equilíbrio de mercado para todos os bens, tanto domésticos quanto importados,
assim como no mercado de fatores (capital e trabalho). Os preços de compra para cada um dos grupos
de uso (produtores, investidores, famílias, exportadores e governo) são a soma dos valores básicos e
dos impostos sobre vendas (diretos e indiretos) e margens (de comércio e transporte). Impostos sobre
vendas são tratados como taxas ad-valorem sobre os fluxos básicos. As demandas por margens
(transporte e comércio) são proporcionais aos fluxos de bens aos quais as margens estão conectadas.
A estrutura de produção considera que cada indústria pode produzir vários produtos (produção
secundária), utilizando os insumos (domésticos e importados) e os fatores produtivos (capital e
trabalho).

                                                     7
O modelo ORANIGBR possui uma especificação de dinâmica recursiva, em que o investimento e o
estoque de capital seguem mecanismos de acumulação e de deslocamento intersetorial a partir de
regras pré-estabelecidas, associadas a taxas de depreciação e de retorno. Desse modo, uma das
modificações para tornar o ORANIGBR dinâmico é ligar os fluxos de investimentos anuais aos
estoques de capital. O mercado de trabalho também apresenta um elemento de ajuste intertemporal,
que envolve variáveis como o salário real, emprego atual e emprego tendencial.

Conforme Dixon e Rimmer (1998), em cada ano de simulação, assume-se que as taxas de crescimento
do capital da indústria j (e dessa forma, os níveis de investimento) são determinadas pela disposição
dos investidores em fornecer fundos à indústria j frente aos aumentos na taxa de retorno esperada em
j e os prováveis distúrbios da sua taxa de retorno são limitados gradualmente. Em outras palavras,
admite-se que o crescimento do capital de j no ano t é limitado pelas percepções de risco do investidor,
ao invés dos custos de instalação crescentes (via seus efeitos nos custos unitários da construção e
outras indústrias fornecedoras de capital). Basicamente a taxa de crescimento do capital na indústria
j no ano t só será maior que sua taxa normal (estado estacionário do crescimento de capital) à medida
que a taxa de retorno esperada pelos investidores for superior a taxa de retorno normal (DIXON e
RIMMER, 1998).

É importante salientar na modelagem de EGC em dinâmica recursiva há um amortecimento das
respostas do investimento, uma vez que o custo de uma unidade extra de capital instalado na indústria
j no ano t é uma função crescente do investimento da indústria j durante o ano t. Na maioria das
firmas, os custos por unidade de serviços de construção e outros insumos para criação de capital são
fracamente dependentes das variações no próprio investimento da firma (DIXON e RIMMER, 2002).

Assim, no modelo ORANIGBR, a acumulação de capital físico pode ser formalizada
matematicamente como se segue (DIXON e RIMMER, 2002):

𝐾𝑗 (𝑡 + 1) = 𝐾𝑗 (𝑡) × (1 − 𝐷𝑗 ) + 𝐼𝑗 (𝑡)                                                   (1)

onde:
𝐾𝑗 (𝑡) é a quantidade de capital disponível na indústria j durante o ano t;
𝐼𝑗 (𝑡) é investimento da indústria j durante o ano t; e
𝐷𝑗 é a taxa de depreciação, tratada como um parâmetro conhecido.

Com estoque inicial em 𝐾𝑗 (𝑡) e com mecanismo para determinar o investimento 𝐼𝑗 (𝑡), a equação (1)
pode ser usada para esboçar o caminho do estoque de capital em j.

Retirando os subscritos de tempo para simplificar a notação, tem-se:

𝐸𝑡 [𝑅𝑂𝑅𝑗 (𝑡)] = 𝐸𝐸𝑄𝑅𝑂𝑅𝑗 + 𝐷𝐼𝑆𝐸𝑄𝑗                                                           (2)

em que:
𝐸𝑡 [𝑅𝑂𝑅𝑗 (𝑡)] é a taxa de retorno esperada no ano t para os proprietários de capital de j;
𝐸𝐸𝑄𝑅𝑂𝑅𝑗 é a taxa de retorno de equilíbrio esperada, isto é, a taxa esperada de retorno exigida para
sustentar indefinidamente a taxa corrente de crescimento do capital em j, e;
𝐷𝐼𝑆𝐸𝑄𝑗 é a medida de desequilíbrio na taxa de retorno corrente de j.

Na maioria das aplicações de modelos dinâmicos de EGC, o mecanismo para determinar o
investimento em j pode ser representado por:


                                                   8
                         𝐸𝑡 [𝑄𝑗 (𝑡+1)]      1                  𝐸𝑡 [𝐶𝑗 (𝑡+1)]      1
𝐸𝑡 [𝑅𝑂𝑅𝑗 (𝑡)] = −1 +                     × 1+𝑟 + (1 − 𝐷𝑗 ) ×                   × 1+𝑟                         (3)
                               𝐶𝑗 (𝑡)                             𝐶𝑗 (𝑡)
e
                     𝐾𝑗 (𝑡+1)
𝐸𝑡 [𝑅𝑂𝑅𝑗 (𝑡)] = 𝑓𝑗𝑡 (             − 1)                                                           (4)
                        𝐾𝑗 (𝑡)


na qual:
𝐸𝑡 denota a expectativa no ano t;
𝑅𝑂𝑅𝑗 (𝑡) é a taxa de retorno do investimento na indústria j realizado no ano t;
𝑄𝑗 (𝑡 + 1) representa o retorno sobre o capital j no ano t + 1;
r é a taxa de juros;
𝐶𝑗 (𝑡) é o custo de uma unidade extra de capital instalado na indústria j no ano t;
𝑓𝑗𝑡 é uma função não-decrescente.

A equação (3) define a taxa de retorno esperada da indústria j no ano t como o valor presente de um
real extra de investimento, isto é, um real de investimento compra unidades de capital no ano t. Além
                                                                                             𝐸𝑡 [𝑄𝑗 (𝑡+1)]
disso, diante dessa equação, espera-se gerar uma renda no ano t +1 de                                        e reduzir a
                                                                                                𝐶𝑗 (𝑡)
                                                                  𝐸𝑡 [𝐶𝑗 (𝑡+1)]
necessidade de gastos em investimento em (1 − 𝐷𝑗 ) ×                            . A equação (4), por sua vez, define
                                                                      𝐶𝑗 (𝑡)
uma curva de oferta-investimento e mostra que a taxa de retorno exigida pelos investidores quando
eles gastam um real extra na indústria j depende da taxa de crescimento do estoque de capital j. Essa
equação tem por hipótese a redução da disponibilidade de fundos de investimento de tal modo que,
diante da inclinação positiva da função 𝑓𝑗𝑡 , a indústria j atraí consideráveis fundos de investimento
dado uma alta taxa de crescimento do capital, e, com isso, provoca a alta na taxa esperada de retorno
para atrair o investidor marginal. Cabe notar que é usual assumir que a oferta de fundos de
investimento é infinitamente elástica em relação à taxa de juros.

O mercado de trabalho, por sua vez, apresenta um elemento de ajuste intertemporal, que envolve
variáveis como o salário real, emprego atual e emprego tendencial. No seu mecanismo de ajuste,
quando o nível de emprego exceder em x% em relação ao emprego tendencial da economia, o salário
real aumenta em yx%. Dessa maneira, visto que existe uma relação negativa entre emprego e salário
real no mercado de trabalho, o aumento de xy% ajustará o nível de emprego em períodos posteriores
até convergir para o nível tendencial.

O mercado de trabalho pode ser definido matematicamente como:

∆𝑤        𝐿                𝐿
     = 𝛾 ( 0 − 1) + 𝛾Δ ( )                                                                       (5)
𝑤0        𝑇0              𝑇


onde:
L corresponde ao nível de emprego atual;
T representa ao nível de emprego tendencial; e
w refere-se ao salário real.

4 Estratégia de simulação

Para simular o impacto das políticas é preciso definir dois procedimentos. O primeiro consiste em
definir hipóteses sobre o comportamento das variáveis macroeconômicas num cenário base, que será
referencial para comparar com a simulação de política. Assim, os efeitos de política representam
desvios em relação ao cenário base. O segundo procedimento consiste em calibrar os choques de

                                                         9
acordo com as políticas de interesse, no caso a desoneração e a reoneração da folha de pagamentos.
A seguir são apresentados os tratamentos definidos para cada um desses procedimentos.

4.1 Fechamentos de simulação: cenário base e cenário de política

O fechamento do modelo é a determinação dos conjuntos de variáveis endógenas e exógenas das
simulações realizadas. Este fechamento representa as hipóteses sobre o funcionamento da economia
e seus ajustamentos e choques (políticas). O ORANIGBR é um modelo dinâmico e permite a
acumulação do capital ao longo do tempo e ajustes no mercado de trabalho. Os dois fechamentos
utilizados para as simulações de dinâmica recursiva são i) o fechamento do Cenário Base e ii) o
fechamento de Política.

Nos dois fechamentos, assume-se que o consumo das famílias segue a renda nominal nacional e o
que os gastos do governo segue a renda das famílias. Além disso, a participação do saldo balança
comercial nominal sobre o PIB nominal é determinada endogenamente. O modelo trabalha com
preços relativos e a variável de preços escolhida como numerário foi a taxa de câmbio nominal.

Para as simulações utiliza-se primeiro um cenário base para a economia brasileira como referência.
Trata-se de um cenário em que não ocorre nem a política de desoneração nem a de reoneração da
folha salarial. Este cenário configura-se como um cenário tendencial da economia brasileira em que
desvios em relação a ele podem ser mensurados, estimando-se os efeitos de políticas específicas. O
cenário de referência representa uma trajetória de crescimento da economia brasileira entre 2008 a
2025, e é dividido em dois períodos.

No primeiro período, entre 2008 a 2012, são considerados exógenos os principais agregados
macroeconômicos, PIB real, investimento, consumo das famílias, gastos do governo e volume de
exportações. O objetivo é atualizar os principais agregados macroeconômicos de acordos com dados
observados no período. A Tabela 2 apresenta esses indicadores.

    Tabela 2 - Variáveis do Cenário Macroeconômico para o período 2008 a 2012 – em variação
                                            % a.a.
                                                                        Anos
            Indicadores
                                                  2008          2009    2010        2011        2012
            PIB                                   5,23          -0,33   7,58        2,75         1,05
            Investimento                          13,65         -6,65   22,13       4,88        -4,01
            Consumo das Famílias                   5,7            4,4    6,9         4,1         3,22
            Gastos do Governo                      3,2            3,1    4,2         1,9         3,33
            Exportações                            0,5           -9,1   11,5         4,5          0,5
            Crescimento populacional              1,05           0,99   0,93        0,87         0,82
            Índice de preços dos importados       21,81        -11,12    3,9        14,28        0,94
           Fonte: Elaboração própria com base em dados das Contas Nacionais, FUNCEX e IBGE.

No segundo período do cenário base, 2013-2025, as variáveis macroeconômicas para o PIB, consumo
das famílias e gastos do governo são mantidas exógenas. Em ambos os fechamentos, tem-se o
crescimento populacional e o índice de preços dos importados como variáveis exógenas. Esta parte
do cenário base apresenta uma trajetória de crescimento da economia de 3% ao ano3 para o período
2013 a 2025 e representa a projeção que é comparada ao cenário de política. Assim, é projetado um


3Este número está próximo da taxa média histórica dos últimos 30 anos (2,9% a.a., de 1984 a 2013, segundo dados das
Contas Nacionais do IBGE). Outros estudos com modelos EGC que utilizam um cenário de referência de longo prazo
adotam números próximos a este, como Ferreira Filho e Horridge (2014), que assumem um crescimento de 3,5% a.a.,
Magalhães (2013) de 4% a.a., e Souza e Domingues (2014) de 3% a.a.
                                                          10
crescimento das variáveis de PIB real, consumo das famílias e gastos do governo a 3% ao ano,
enquanto o crescimento populacional é fixado em 1% ao ano.

No cenário de política, todas os indicadores macroeconômicos são endógenos. Nesse cenário,
também são avaliados os choques de simulação de acordo com a política de interesse.

4.2 Calibragem dos choques de simulação

As políticas de desoneração e reoneração da folha de pagamento representam mudanças sobre o custo
do fator produtivo trabalho na função de produção dos setores econômicos. No banco de dados do
modelo, esses custos compreendem a remuneração bruta do fator trabalho, a qual incorpora o custo
das contribuições patronais. Neste caso, para calibrar os choques vinculados a cada política, é preciso
traduzir os montantes monetários da desoneração ou da oneração em mudanças percentuais sobre o
custo do fator trabalho.

Assim, o procedimento adotado nessa calibragem fez uso das próprias informações apresentadas na
Tabela 1 e de dados sobre a remuneração bruta do fator trabalho provenientes na Tabela de Recursos
e Usos (TRU) do Brasil para 2011, publicada pelo IBGE. Este é o ano mais recente para esta
informação. Os passos seguidos foram:

       i)      Os valores apresentados na Tabela 1 foram transformados a preços constantes de 2011
               com base no IPCA;
       ii)     Para cada setor, as remunerações constantes na TRU foram divididas pelo número de
               ocupações, gerando uma estimativa do preço efetivo do trabalho em 2011.
       iii)    Os valores da desoneração (reoneração) foram deduzidos (somados) ao valor bruto da
               remuneração do trabalho, sendo o valor resultante dividido pelo número de ocupações
               da TRU. O resultado obtido corresponde ao preço do fator trabalho modificado pelas
               políticas;
       iv)     Calculou-se a diferença percentual entre os valores obtidos no passo (iii) em relação
               aos valores obtidos no passo (ii). As diferenças percentuais assim calculadas
               correspondem aos choques das políticas sobre o preço do fator trabalho, que representa
               um componente do custo de produção setorial.

A Tabela 3 apresenta o resultado final dos choques de simulação calibrados conforme os
procedimentos descritos anteriormente. Como pode ser observado, ao considerar o custo efetivo do
fator trabalho, o efeito de ambas políticas se mostra bastante heterogêneo entre os setores. Tal como
argumentado pelo Ministério da Fazenda, essa característica pode gerar distorções no padrão de
competitividade setorial da economia brasileira. No entanto, todos os setores apresentam redução da
carga de renúncia e, alguns casos, oneração na medida em que o choque de política possui efeito de
aumento positivo no custo do fator trabalho. Nesse sentido, o efeito da política de reoneração implica
em redução das vantagens competitivas propiciadas pela política de desoneração. Adicionalmente, o
padrão setorialmente heterogêneo de ambas políticas reforça a necessidade de uso de um modelo
multissetorial para análise dos seus impactos.

Foram simulados dois cenários. O primeiro considera os choques da política de desoneração (primeira
coluna da Tabela 3) a partir de 2013, tendo em vista que se amplia a cobertura da política a partir
deste ano, e projetam-se os impactos até 2025. O segundo cenário considera os choques da política
de desoneração combinados com os choques da política de reoneração a partir de 2016 e projetam-se
novamente os impactos até 2025. Assim, é possível avaliar a diferença nos impactos das duas políticas
considerando o início da vigência da política de desoneração e a perspectiva de vigência da política
de reoneração a partir de 2016, caso esta seja aprovada.

                                                  11
                                              Tabela 3
  Mudanças no Preço do Trabalho vinculados às Políticas de Desoneração e Reoneração da
                           Folha de Pagamento (Variação Percentual)
                                                        Política de Política de
Setores
                                                       Desoneração  Reoneração
Agropecuária                                              -0,10        0,09
Petróleo e gás natural                                     0,00        0,00
Minério de ferro                                           0,00        0,00
Outros da indústria extrativa                             -1,12       -0,65
Alimentos e Bebidas                                       -1,27        1,07
Produtos do fumo                                           0,00        0,00
Têxteis                                                   -4,40        2,53
Artigos do vestuário e acessórios                         -3,74        0,35
Artefatos de couro e calçados                             -5,76       -1,49
Produtos de madeira - exclusive móveis                    -0,39        0,36
Celulose e produtos de papel                              -3,81        3,32
Jornais, revistas, discos                                 -0,68       -0,09
Petroquímica                                              -0,03       -0,01
Produtos químicos                                         -0,68        5,54
Farmacêuticos e defensivos agrícolas                      -5,40       -0,48
Artigos de borracha e plástico                            -3,60        3,40
Cimento e outros minerais não-metálicos                   -1,81        1,36
Aço e metalurgia de não-ferrosos                          -1,14       -0,17
Produtos de metal                                         -1,86        0,37
Máquinas e equipamentos                                   -4,15        0,17
Eletrodomésticos e materiais elétricos                    -3,67        1,26
Equip. eletrônicos, de informática e médico-
                                                          -2,24       -0,09
hospitalares
Automóveis e demais veículos e peças                      -3,93       -0,26
Móveis e produtos das indústrias diversas                 -3,75        0,95
SIUP                                                      -0,05       -0,02
Construção civil                                          -3,19        1,21
Comércio                                                  -0,66        1,16
Transporte, armazenagem e correio                         -3,91       -0,20
Serviços de informação                                    -5,40       -1,75
Intermediação financeira                                  -0,04        0,00
Atividades imobiliárias e aluguéis                        -0,01        0,24
Serviços de manutenção e reparação                        -1,17       -0,69
Serviços de alojamento e alimentação                      -0,57        0,37
Serviços prestados às empresas                            -1,07       -0,35
Educação mercantil e pública                               0,00        0,00
Saúde mercantil e pública                                  0,00        0,00
Serviços prestados às famílias e associativas             -0,06       -0,02
Serviços domésticos                                        0,00        0,00
Administração pública e seguridade social                  0,00        0,00
Fonte: Elaborado pelos autores.

5 Resultados

Conforme apresentado na Tabela 4, para o período 2013-2025, os resultados da primeira simulação
mostram que a política de desoneração da folha de pagamentos levaria a um incremento acumulado
na taxa de crescimento do PIB brasileiro da ordem de 0,34% em relação ao crescimento do cenário
                                              12
base. O principal condicionante dessa performance, pela ótica da composição do PIB, seria o
crescimento do consumo das famílias (0,64%). A redução do investimento na política de desoneração
é resultado do efeito substituição entre trabalho e capital, pois essa política reduz o custo do fator
trabalho. Contudo, o emprego apresentaria um crescimento marginalmente negativo (0,07%), já que
teria passado tempo suficiente para que o salário real se ajustasse. Como o modelo apresenta um
módulo de ajuste do emprego e salário, a desoneração da folha tem um impacto inicial de aumentar
o emprego, porém, ao longo do tempo, essa maior demanda por trabalho pressiona o salário real para
cima e, assim, a dinâmica do emprego tende a retornar para sua trajetória tendencial.

                                         Tabela 4
        Resultados macroeconômicos acumulado no período 2013 - 2025 (em var. %)
Variável                      Política de Desoneração Política de Reoneração
PIB                                      0,34                   -0,37
Investimento                            -1,05                   -2,67
Consumo das Famílias                     0,64                   -0,50
Exportações                             -0,38                    2,06
Importações                              0,19                   -1,40
Emprego                                 -0,07                   -0,37
Gastos do Governo                        0,64                   -0,50
Estoque de Capital                       0,81                   -0,27
Fonte: Elaborado pelos autores.

No caso da simulação de política de reoneração, o impacto sobre o PIB sofre uma expressiva queda
comparativamente ao cenário anterior, situando-se em -0,37% no período. Neste cenário, o
investimento apresentaria uma redução significativa em relação ao cenário anterior, situando-se em -
2,67%. O emprego diminuiria na mesma proporção do PIB. Contudo, para entender melhor esses
resultados, é preciso verificar o que acontece com os principais componentes ao longo do tempo,
como também os resultados setoriais.

No Gráfico 1 é possível observar as trajetórias das duas políticas sobre o PIB. Até 2021, a política de
desoneração teria efeito positivo ascendente sobre o PIB, após nota-se um arrefecimento deste
crescimento, possivelmente causado pela queda do investimento agregado ao fim do período (ver
Gráfico 2). A política de reoneração da folha de pagamentos em 2016, reduziria as taxas de
crescimento do PIB até que se tornasse negativa a partir de 2023. Assim, os efeitos positivos da
política de desoneração seriam mais persistentes enquanto que a política de desoneração gera efeitos
positivos apenas num curto espaço de tempo, revertendo-se para queda na atividade econômica a
partir de 2022.




                                                  13
                                       Gráfico 1
              Impacto Acumulado no PIB para o período 2013-2015 (em var. %)




                     Fonte: Elaborado pelos autores.

O Gráfico 2 possibilita entender melhor esses resultados ao mostrar as trajetórias para os componentes
do PIB. A desoneração da folha aumentaria o emprego na economia, estimulando as atividades
produtivas, o que levaria, inicialmente a um aumento da atividade econômica e do investimento. À
medida que o salário real se ajusta à nova demanda por emprego, há uma pressão de substituição de
trabalho por capital, o que provoca o aumento de sua remuneração, e consequentemente, torna a
rentabilidade do investimento menor. Isto faz com que a trajetória do investimento mude ao longo do
tempo. Quando ocorre a política de reoneração em 2016, observa-se que essa pressão no preço do
capital via substituição é mais rápida e levaria a uma queda ainda mais acentuada do investimento.

                                    Gráfico 2
    Impacto Acumulado nos Componentes do PIB para o período 2013-2015 (em var. %)




       Fonte: Elaborado pelos autores.

Em relação ao consumo das famílias, observa-se que o efeito é positivo quando a política de
desoneração é mantida, já que a renda das famílias está ligada aos salários e a política também atua
diretamente estimulando o emprego. De maneira oposta, a política de reoneração praticamente
elimina o efeito sobre o consumo do cenário anterior, levando a um crescimento em patamar bem
menor até 2019 e redução após esse período. O resultado do consumo do governo se deriva da
                                                       14
suposição de fechamento do modelo em que a relação entre o consumo de bens públicos e privados
é mantida constante e, assim, os gastos públicos seguem o consumo das famílias.

Já o crescimento das exportações observado no primeiro cenário tende a ser intensificado pela política
de reoneração. Esse resultado decorre dos efeitos das duas políticas sobre os preços dos bens
exportados. No cenário de desoneração esses preços caem devido a redução do custo de produção
associado ao fator trabalho, enquanto no cenário de reoneração a redução da demanda doméstica
também leva a uma redução dos preços dos bens domésticos, tornando-os mais competitivos no
mercado internacional.

A Tabela 5 apresenta os resultados setoriais para a política de desoneração. Os setores Têxteis, Couro
e Calçados, Serviços Imobiliários e de Aluguel e Serviços de Manutenção e Reparo apresentariam os
maiores aumentos de atividade produtiva, sendo que apenas os dois primeiros teriam uma forte
desoneração da folha. O setor de Serviços Imobiliários e de Aluguel foi beneficiado via cadeia
produtiva, pois compra muito do setor de Construção, beneficiado diretamente com a política de
desoneração e que apresentou significativa redução de custos. Já o setor de Serviços de Manutenção
e Reparo também se beneficiaria indiretamente, pois suas compras se concentram no setor de Peças
e Acessórios (que também obteve elevada desoneração da folha). Um resultado interessante é que
mesmo com a redução do custo de produção do setor de Construção, o seu nível de atividade seria
negativo no acumulado do período até 2025. Este resultado pode ser explicado pela queda dos
investimentos que ocorreria nos últimos anos da simulação.

Grosso modo, os setores que mais se beneficiariam com a política seriam os setores intensivos em
mão de obra, com exceção dos setores de Serviços Domésticos e Educação Mercantil, já que a
desoneração nestes setores seria quase nula, assim como não se beneficiaram indiretamente via cadeia
produtiva. Outro resultado que se destaca é para o setor de Automóveis, que embora não seja intensivo
em trabalho, também seria um dos mais beneficiados. Isso se explica pelo efeito direto da desoneração
da folha deste setor, mas também pelo aumento do consumo das famílias e da participação doméstica
propiciada pela política.

A Tabela 6 apresenta os resultados setoriais para a política de reoneração em 2016. Observa-se que
agora todos os setores sofrem perdas acumuladas em 2025, com exceção dos setores de Fumo,
Serviços de Alojamento e Alimentação e Serviços prestados às Empresas. O resultado para o Fumo
decorre dele não estar no escopo da política de desoneração. Nos outros casos, seriam setores que
possuem ligações intersetoriais com outros que não sofreram forte reoneração da folha de
pagamentos. Convém destacar que os setores com redução de atividade mais elevada integram a
cadeia metal-mecânica e de bens de capital: produtos de metal, construção civil, caminhões e
máquinas e equipamentos, material elétrico, material eletrônicos, entre outros. No caso da construção
civil o efeito é espero na medida em que a política de reoneração afeta o preço da mão de obra, sendo
este um importante componente do custo de produção deste setor. Para os demais setores, embora
menos intensivos em mão de obra, a queda decorre principalmente devido ao efeito do aumento da
oneração da folha de pagamentos sobre o custo de produção nesses setores.




                                                 15
                                         Tabela 5
Resultados Setoriais do Cenário para a Política de Desoneração: desvio acumulado 2013-2025
                                 em relação ao cenário base
      Setor                         Var. % da produção   Setor                                Var. % da produção
      Agricultura                          0,28          Máquinas e Equipamentos                     -0,55
      Pecuária                             0,03          Eletrodomésticos                            0,43
      Petróleo e Gás                       0,44          Escritório e Informática                    -0,74
      Minério de Ferro                     0,04          Elétricos                                   -0,01
      Outras da Extrativa                  -0,27         Eletrônicos                                 -0,42
      Alimentos e Bebidas                  0,28          Aparelhos Hospitalares                      -0,28
      Fumo                                 -0,07         Automóveis                                  0,83
      Têxteis                              0,93          Caminhões                                   -0,83
      Vestuário                            0,81          Peças e Acessórios                          0,53
      Couro e Calçados                     1,15          Outros de Transporte                        0,75
      Madeira                              -0,18         Móveis                                      0,45
      Celulose e Papel                     0,49          SIUP                                        0,50
      Jornais                              0,34          Construção                                  -0,76
      Refino de Petróleo                   0,48          Comércio                                    0,25
      Álcool                               0,61          Transporte                                  0,63
      Químicos                             0,20          Serviços de Informação                      0,56
      Resina e Elastano                    0,22          Financeiro                                  0,43
      Farmacêuticos                        0,70          Serviços Imobiliários e Aluguel             0,97
      Defensivos Agrícolas                 0,26          Serviços de Manutenção e Reparo             0,91
      Perfumaria                           0,66          Serviços de Alojamento e Alimentação        0,15
      Tintas                               -0,12         Serviços Prestados às Empresas              0,01
      Outros da Indústria Química          0,17          Educação Mercantil                          -0,56
      Borracha e Plástico                  0,32          Saúde Mercantil                             0,37
      Cimento                              -0,53         Serviços Prestados às Famílias              0,02
      Outros Não-Metálicos                 -0,38         Serviços Domésticos                         -1,18
      Açõ                                  0,00          Educação Pública                            0,64
      Metais Não-Ferrosos                  -0,10         Saúde Pública                               0,63
      Metal                                -0,17         Administração Pública                       0,61
      Fonte: Elaborado pelos autores.




                                                          16
                                         Tabela 6
Resultados Setoriais do Cenário para a Política de Reoneração: desvio acumulado 2013-2025
                                em relação ao cenário base
      Setor                         Var. % da produção   Setor                                Var. % da produção
      Agricultura                          -0,25         Máquinas e Equipamentos                     -2,03
      Pecuária                             -0,40         Eletrodomésticos                            -0,41
      Petróleo e Gás                       -0,20         Escritório e Informática                    -2,12
      Minério de Ferro                     -0,11         Elétricos                                   -1,13
      Outras da Extrativa                  -0,50         Eletrônicos                                 -1,57
      Alimentos e Bebidas                  -0,16         Aparelhos Hospitalares                      -1,41
      Fumo                                 0,36          Automóveis                                  -0,57
      Têxteis                              -0,52         Caminhões                                   -2,22
      Vestuário                            -0,45         Peças e Acessórios                          -0,48
      Couro e Calçados                     -0,17         Outros de Transporte                        -0,91
      Madeira                              -1,30         Móveis                                      -0,78
      Celulose e Papel                     -0,48         SIUP                                        -0,37
      Jornais                              0,03          Construção                                  -2,28
      Refino de Petróleo                   -0,45         Comércio                                    -0,65
      Álcool                               -0,44         Transporte                                  -0,13
      Químicos                             -0,47         Serviços de Informação                      -0,01
      Resina e Elastano                    -0,70         Financeiro                                  -0,26
      Farmacêuticos                        -0,33         Serviços Imobiliários e Aluguel             -0,18
      Defensivos Agrícolas                 -0,26         Serviços de Manutenção e Reparo             -0,06
      Perfumaria                           -0,35         Serviços de Alojamento e Alimentação        0,35
      Tintas                               -1,42         Serviços Prestados às Empresas              0,76
      Outros da Indústria Química          -0,84         Educação Mercantil                          -0,43
      Borracha e Plástico                  -0,63         Saúde Mercantil                             -0,54
      Cimento                              -1,93         Serviços Prestados às Famílias              -0,20
      Outros Não-Metálicos                 -1,65         Serviços Domésticos                         -0,29
      Açõ                                  -1,14         Educação Pública                            -0,50
      Metais Não-Ferrosos                  -0,69         Saúde Pública                               -0,50
      Metal                                -1,18         Administração Pública                       -0,50
     Fonte: Elaborado pelos autores.

Por fim, convém analisar os resultados sobre o emprego e sua composição por classe de renda. O
gráfico 3 apresenta a trajetória do emprego com a política de desoneração e a política de reoneração.
No cenário em que a desoneração é mantida até 2025, o emprego é estimulado inicialmente e vai
aumentando ao longo do tempo. Contudo, à medida que os salários se ajustam, a demanda por
trabalho diminui, e o resultado acumulado é um pequeno decréscimo no emprego em 2025, que
retornaria ao seu nível tendencial. No entanto, quando se trata do cenário de reoneração da folha em
2016, o emprego apresentaria uma queda muito maior já nos primeiros anos pós reoneração. Logo,
esses resultados evidenciam que no longo prazo a política de desoneração é praticamente neutra
quanto aos seus impactos sobre o emprego. No caso da política de reoneração, os efeitos iniciais
positivos sobre o emprego são complemente revertidos já a partir de 2016.




                                                          17
                                     Gráfico 3
           Impacto Acumulado no Emprego para o período 2013-2015 (em var. %)




                    Fonte: Elaborado pelos autores.

Considerando os efeitos sobre o emprego desagregados por classe de renda (Tabela 6), os resultados
mostram que a política de desoneração tem caráter regressivo, beneficiando relativamente mais as
classes de renda mais elevadas. No caso da política de reoneração, os efeitos são mais uniformes entre
as classes de renda. Esses resultados são influenciados pela composição do emprego segundo a classe
de renda dos setores mais afetados pelas políticas. No choque de desoneração, ao final do período, o
efeito negativo sobre o emprego é dominante e alguns dos setores com queda mais acentuada também
são mais intensos de uso de trabalho de menor qualificação e, portanto, com rendimento médio
concentrado nas classes de renda menores: madeira, cimento e serviços domésticos. Embora os
efeitos negativos sobre o emprego sejam maiores no choque de oneração, a sua distribuição é dispersa
entre as classes de renda.

                                         Tabela 6
   Resultados de emprego por classe de renda: desvio acumulado no período 2013-2025 em
                                  relação ao cenário base
                                                           Desoneração   Reoneração
                   Categoria                                Var. % no    Var. % no
                                                            emprego      emprego
                   Até meio salário mínimo                    -0,62         -0,37
                   De meio a um salário mínimo                -0,35         -0,35
                   De um a dois salários mínimos              -0,18         -0,37
                   De dois a três salários mínimos            -0,08         -0,36
                   De três a cinco salários mínimos           0,01          -0,44
                   De cinco a dez salários mínimos            -0,01         -0,33
                   De dez a vinte salários mínimos            -0,05         -0,45
                   Acima de vinte salários mínimos            -0,01         -0,25
                   Fonte: Elaborado pelos autores.

6 Conclusões

Neste estudo, buscou-se avaliar os impactos econômicos da política de desoneração da folha de
pagamento instituída em 2011 sobre a economia brasileira, bem como os impactos do Projeto de Lei
No 863/2015, que estabeleceu uma reoneração da folha de pagamento. Para simular os efeitos dessas

                                                      18
políticas, utilizou-se um modelo de equilíbrio geral computável dinâmico e multissetorial
desenvolvido para a economia brasileira.

Considerando um cenário base de referência para o período 2013-2025, os resultados mostraram que
a política de desoneração contribuiria para um aumento diferencial acumulado de 0,34% na taxa de
crescimento do PIB ao passo que a política de reoneração reduz esse impacto para -0,37%. Esses
efeitos mostram que a política de reoneração não só eliminaria os ganhos propiciados pela
desoneração inicial, como ainda provocaria efeitos negativos por toda a economia. Além disso, a
política de desoneração se revela neutra em termos de impacto sobre o emprego no longo prazo,
enquanto a política de reoneração produz uma redução do emprego.

O efeito das políticas sobre a dinâmica do consumo e dos investimentos é o principal fator explicativo
das diferenças observadas em cada cenário. Em resumo, a política de reoneração implica em um
aumento do custo de produção para a maioria dos setores da economia. Setores como o de máquinas
e equipamentos, construção civil e escritório e informática seriam mais onerados com a mudança de
política, levando a um efeito negativo mais ampliado sobre a trajetória da taxa de crescimento dos
investimentos na economia brasileira. Embora as exportações sejam relativamente beneficiadas no
cenário da política de reoneração, o impacto não é suficiente para sustentar a taxa de crescimento do
produto obtida no cenário de desoneração devido a dinâmica dos investimentos e a queda do
consumo.

Convém ressaltar que essas políticas influem sobre o custo da folha de pagamento dos setores
econômicos de forma diferenciada, afetando um componente importante do custo de produção. Os
setores intensivos em mão de obra são relativamente mais beneficiados pela política de desoneração,
mas os demais setores econômicos também se apropriam das vantagens competitivas resultantes da
redução do custo do trabalho em função dos encadeamentos intersetoriais. Contudo, a política de
reoneração representou um aumento do custo da folha de pagamentos de diversos setores que
compõem o complexo metal-mecânico e de bens de capital, onerando relativamente os bens de
investimento. Cabe ressaltar que a política de desoneração representou uma redução do custo da folha
de pagamento para diversos setores econômicos, embora com distribuição setorialmente diferenciada.
Entretanto, a política de oneração manteve reduzido o custo da folha de pagamento para alguns
setores, mas ampliou esse custo para outros setores. Assim, os efeitos da política de reoneração são
distorcivos e levam a uma redução do produto e do emprego.

Os resultados obtidos no presente estudo ainda revelam um aspecto importante quanto às políticas de
tributação para o processo de tomada de decisão dos agentes públicos e privados. A redução da
tributação sobre o trabalho pode ser um mecanismo de estímulo ao crescimento econômico que tende
a favorecer tanto o consumo familiar como o investimento, embora os efeitos sobre o investimento
sejam amortecidos no longo prazo devido ao ajustamento dos salários no mercado de trabalho. A
aparentemente é irônico que a taxa de investimento possa ser beneficiada pela redução do custo do
trabalho. Mas em uma economia como a brasileiro onde a carga tributária é elevada e sua distribuição
setorial é distorciva, tal resultado não chega a ser surpreendente.

Referências

DIXON, P.B.; RIMMER, M. Forecasting and Policy Analysis with a Dynamic CGE Model of
Australia. Working Paper, 1998.
DIXON, P.B.; RIMMER, M. Dynamic General Equilibrium Modelling for Forecasting and Policy:
a practical guide and documentation of MONASH. Amsterdan: Elsevier, 2002. 338p.
DOMINGUES, E. P.; HADDAD, E. A. Política tributária e re-localização. Revista Brasileira de
Economia, v. 57, n. 4, p. 849-871, 2003
                                                 19
FERREIRA FILHO, J. B.; HORRIDGE, J. M. Ethanol expansion and indirect land use change in
Brazil. Land Use Policy, vol. 36, p. 595-604, 2014.
HORRIDGE, M. ORANI-G: a generic single-country computable general equilibrium model. Centre
of Policy Studies and Impact Project, Monash University, Australia, 2011.
JOHANSEN, L. A multi-sectoral study of economic growth. Amsterdan: North-Holland, 1960.
MAGALHÃES, A. S. Economia de Baixo Carbono no Brasil: alternativas de políticas e custos de
redução de emissões de gases de efeito estufa. 2013, 290 p. (Tese de Doutorado). Belo Horizonte:
Universidade Federal de Minas Gerais – Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional, 2013.
MINISTÉRIO DA FAZENDA. Considerações sobre o Projeto de Lei No. 863/2105 Desoneração da
Folha de Pagamento. Nota Técnica, 2015. Disponível em: http://www.fazenda.gov.br/area-
destaques/consideracoes-sobre-o-pl-8632015-2013-desoneracao/at_download/arquivo
MINISTÉRIO DA FAZENDA. Desoneração da Folha de Pagamento: estimativa de renúncia e
metodologia           de       cálculo.       Relatório         Técnico.        Disponível em:
https://idg.receita.fazenda.gov.br/dados/receitadata/gastos-tributarios/renuncia-fiscal-
setorial/relatorio-das-desoneracoes/PublicaoatMAR201520_07_2015.pdf
SOUZA, K. B.; DOMINGUES, E. P. Mapeamento e Projeção da Demanda por Engenheiros por
Categoria, Setor e Microrregiões Brasileiras. Pesquisa e Planejamento Econômico PPE, vol. 44, n.
2, 2014.




                                              20
