                                                                                                               1

        A ASCENSÃO DA CHINA E A CONTESTAÇÃO DO DÓLAR APÓS A CRISE
                           FINANCEIRA GLOBAL

                                                                               Jonattan Rodriguez Castelli.12


Resumo: A crise financeira global deteriorou parcialmente o poder norte-americano. A
continuidade da posição hegemônica desse país depende da manutenção do padrão dólar-flexível.
Nesse sentido, a ascensão da China no cenário internacional assume um papel central na
reestruturação do sistema interestatal, desafiando a hegemonia norte-americana. Para tanto, é
fundamental que o Renminbi substitua o dólar como moeda internacional, pois a consolidação de
um país como nação hegemônica depende da internacionalização de sua moeda. Destarte, a
ascensão chinesa ainda é uma incógnita. Portanto, o objetivo deste artigo é investigar as
transformações que o sistema interestatal tem experimentado e tentar compreender qual será o papel
do dólar e da China nesse novo rearranjo internacional.

Palavras-Chave: Crise Financeira Global; Dólar; Ascensão da China.

Área 7: Economia Internacional.

Classificação JEL: F59, O53, P16

Abstract: The global financial crisis partially deteriorated the American power. The continuity of
hegemonic position of this country depends on maintaining the dollar-flexible standard. In this
sense, the rise of China in the international scenario assumes a central role in the restructuring of the
interstate system, challenging US hegemony. Therefore, it is essential that the Renminbi replaces
the dollar as the international currency, because the consolidation of a country as a hegemonic
nation depending on the internationalization of its currency. Hence, rise China is still unknown.
Thus, the aim of this paper is to investigate the changes that the interstate system has experienced
and trying to understand which will be the role of the dollar and China in this new international
rearrangement.

Key-Words: Global Financial Crisis; Dolar; Rise of China.

Area 7: International Economy.

JEL Classification: F59, O53, P16




1
 Aluno do curso de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS (PPGE/UFRGS). Bolsista
CAPES. E-mail: castellijonattan@gmail.com
2
  Meus agradecimentos a Giliad de Souza Silva (PPGE-UFRGS) e à Marianna Gonçalves Abreu (Faculdade Relações
Internacionais/PUC-RIO) por seus comentários inestimáveis, eximindo-os de qualquer erro ou omissão que porventura
este artigo venha a apresentar.
                                                                                                  2

       A ASCENSÃO DA CHINA E A CONTESTAÇÃO DO DÓLAR APÓS A CRISE
                          FINANCEIRA GLOBAL



   1. INTRODUÇÃO
    A crise financeira de 2008 parece ter posto em xeque a liderança e hegemonia internacional dos
EUA. Há muito tempo se discute se a hegemonia norte-americana está ou não em declínio. Alguns
autores, como Arrighi (2008) e Wallerstein (2004), argumentam que desde meados dos anos 1970,
quando o fordismo atingiu seus limites de expansão, o mundo tem experimentado um período sem a
existência de uma nação hegemônica. A retomada norte-americana, iniciada nos anos 1980 – sob a
tutela neoliberal do governo Reagan – e aprofundada nos anos 1990 e 2000 (durante os governos
Clinton e Bush), estaria muito mais próximo de um sistema imperial do que de uma hegemonia
global. Os EUA não estariam cumprindo seu papel de nação estabilizadora do sistema interestatal.
Pelo contrário, Fiori (2008) observa que os EUA estiveram envolvidos na origem de todas as crises
que têm assolado o mundo desde meados dos anos 1980. Eles têm se utilizado de sua posição
internacional privilegiada para conseguirem impor seus interesses político-econômicos, ao invés de
assumirem como meta a estabilidade internacional, papel principal do hegemon, de acordo com
Gilpin (1988) e Kindelberg e Aliber (2013).
        Neste sentido, a manutenção do padrão dólar-flexível se torna nevrálgica para a perpetuação
da posição hegemônica dos EUA. À medida que lhe confere um conjunto de vantagens, dentre as
quais a possibilidade de desenhar os termos do desempenho da economia global a partir da variação
de seu fluxo de capital. A resiliência da moeda estadunidense como reserva de valor internacional é
basilar ao poder norte-americano.
        Não obstante, a crise financeira global deteriorou, em certa medida, o poder norte-americano
e criou uma brecha para que outras nações emergissem no cenário internacional, como é o caso dos
BRICS. Dentre essas nações a que adquiriu um papel mais destacado foi a República Popular da
China. A relação simbiótica que esse país construiu com os EUA – que Fergunson (2007)
denominou de Chimérica – desde os anos 1980 é uma peça-chave para se compreender o que
provocou a crise financeira global de 2008. Mais do que isso, autores como Arrighi (2008),
sustentam que a reestruturação do sistema interestatal recai sobre a estratégia de inserção
internacional que a China assumir nos próximos anos, podendo ela vir a ser a nova nação
hegemônica. Para tanto, porém, é fundamental que o Renmimbi chinês tome o lugar do dólar como
moeda internacional. A consolidação de um país como nação hegemônica depende da
internacionalização de sua moeda (Strange, 1987). E é nesse aspecto que recai a maioria das
dúvidas a respeito da ascensão chinesa.
        A China possui uma estrutura produtiva desenvolvida (tendo sido o principal motor do
crescimento econômico global desde o início dos anos 2000) e poder bélico, contudo, encontra
grandes dificuldades em internacionalizar sua moeda. Essa não é uma empreitada fácil a se pôr em
marcha, pois como observou Helleneir (2008), a internacionalização de uma moeda não é o mero
reflexo do poder de seu Estado emissor, ela deve cumprir certos pré-requisitos - transmitir
confiança para os estrangeiros, prover liquidez ao mercado e ser utilizada amplamente pelas redes
internacionais, comerciais e financeiras – caso contrário não se internacionalizará.
        A dominação econômica e bélica de um país frente aos demais não implica,
necessariamente, na adoção de sua moeda como meio de troca e reserva de valor internacional.
Fiori (2008), por exemplo, assevera que a despeito de no século XVI a Holanda ter ocupado o papel
de nação hegemônica – como centro comercial e financeiro, apoiado por uma poderosa frota naval –
o Florim holandês não se tornou a principal moeda do sistema monetário internacional da época,
papel esse que era cumprido pela Libra inglesa. Logo, o poder econômico e militar da China pode
não ser suficiente para que o Renmimbi substitua o Dólar norte-americano como moeda
internacional.
                                                                                                                   3

        Por conseguinte, o que se verifica é um impasse internacional. Se por um lado se tem a
deterioração parcial do poder norte-americano, por outro não há um país que consiga reunir todas as
dimensões de poder necessários para emergir como novo hegemon. A construção de uma nova
nação hegemônica deve passar pela contestação do dólar como moeda internacional. Em
confluência a isso, Duménil e Lévy (2013) salientam que:
                       “A partir do fim de 2009, a ameaça de uma crise do dólar repentina ou gradual representa
                       um desdobramento grave e real, capaz de transformar completamente as características da
                       crise atual. A ocorrência dessa crise monetária precipitaria o curso da história, tanto no que
                       se refere à nova ordem social a ser implementada como à hegemonia norte-americana.
                       Assim, não só a crise seria mais longa do que o esperado como também mais espetacular”
                       (DUMÉNIL; LÉVY, 2013, p. 34).

        Desta maneira, uma das consequências da crise financeira global pode ser o declínio do
padrão dólar flutuante e a deterioração da hegemonia financeira norte-americana. Isso por sua vez,
representaria em uma reestruturação do sistema interestatal, onde um novo hegemon pode emergir
ou pode-se estar diante de um mundo multipolar. Isto posto, o objetivo deste artigo é investigar as
transformações que o sistema interestatal tem experimentado, principalmente, no tocante à
resiliência do dólar como moeda internacional e tentar compreender qual será o papel da China
nesse novo rearranjo internacional. O artigo constituir-se-á de sete seções, já contando esta
introdução.
        A segunda seção trará à baila a concepção de hegemonia em um âmbito internacional e de
que forma a internacionalização de sua moeda nacional é fundamental para a consolidação do poder
de um hegemon. A terceira seção, por outro lado, abordará a mudança de paradigma que a
hegemonia norte-americana sofreu após a crise dos anos 1970 – aproximando-se mais de um
sistema imperial – e como isso está estritamente conectado ao abandono do padrão-ouro e dos
mecanismos do Bretron Woods e a adoção do padrão-dólar flexível.
        Na quarta seção se investigará o período conhecido como “a grande moderação”, do pós-
crise asiática à crise financeira global de 2008, tentando descobrir se nesses anos se configurou o
que autores como Dooley (2005) e Dooley, Folkers-Landau e Garber (2009) denominaram de
Sistema de Bretton Woods II. Um momento no qual teria ocorrido uma reprise do antigo sistema
financeiro internacional, arquitetado no pós-guerra, à medida que as economias industrializadas
asiáticas teriam atrelado, formal ou informalmente, suas moedas ao dólar, criando assim uma
espécie de Bretton Woods do pacífico. Esses países não apreciariam suas moedas frente ao dólar, a
fim de estimularem suas exportações, e com isso financiariam os déficits crescentes dos EUA,
tornando o sistema internacional sustentável no longo prazo.
        Já a quinta seção revelará como a relação dos EUA com os países do leste asiático,
particularmente com a China, provocou imensos desequilíbrios globais, que ao fim e ao cabo,
resultaram na crise financeira de 2008. Na sexta seção, se explanará de que maneira essa crise
torna-se um empecilho à manutenção da hegemonia norte-americana e, principalmente, da
continuidade de um sistema monetário centralizado no dólar. Ademais, ela tentará vislumbrar se a
China pode emergir como novo hegemon. A sétima seção encerra o artigo com as considerações
finais.

2. HEGEMONIAS, MOEDAS E A ORDEM MUNDIAL

       O estudo das estruturas do capitalismo no âmbito internacional e como estas se transformam
e se perpetuam implica na adoção de uma perspectiva de longo prazo a respeito do tempo, do
espaço e do movimento histórico da ordem mundial. O sociólogo francês Fernand Braudel, líder e
expoente intelectual da escola dos annales, ao investigar a forma como o capitalismo se
desenvolveu e se expandiu globalmente, asseverou que o sistema interestatal se comporta de
maneira cíclica, a partir do que ele denominou de “longas durações”. Essas longas durações são
marcadas tanto por possuírem bases materiais que lhe são características – modos de produção
                                                                                                  4

específicos – como pela expansão capitalista, em cada um de seus ciclos, ser capitaneada por uma
nação que desponta no cenário internacional como hegemônica.
        A hegemonia aqui pode ser entendida no seu sentido gramsciano, como uma forma de se
manter a estabilidade da ordem social e do Estado. Ela se manifesta, principalmente, através de duas
dimensões: no plano material e no plano ideológico. Materialmente, a hegemonia se dá pela
coerção, que é exercida tanto através do monopólio estatal da violência legítima, como pelo
condicionamento dos indivíduos a cumprirem certas funções dentro do sistema capitalista para
garantirem sua subsistência. É através da desapropriação dos meios de produção, combinada ao
controle estatal e de seus meios de repressão, que a classe dominante perpetua sua hegemonia
social.
        No campo das relações internacionais muito se tem debatido sobre as implicações da
transposição da noção de hegemonia do espaço nacional, sob a tutela do Estado, para o
internacional. Kindleberger (2013) e Gilpin (1988), se afastando da noção de hegemonia
gramsciana e se aproximando dos pressupostos que regem a teoria neoclássica, desenvolveram a
tese na qual os ciclos hegemônicos ocorrem através da ascensão e queda de uma nação que deve
cumprir o papel de estabilizadora da ordem mundial. A hegemonia da nação estabilizadora
decorreria de seu poder econômico – financeiro e produtivo – e de ela ser, geralmente, o centro de
acumulação do sistema capitalista.
        Conforme esses autores, a economia mundial necessita de um país estabilizador que garanta
seu funcionamento, pois – parafraseando Braudel (1987) – o mundo não poderia viver sem um
centro de gravidade. Esse país deverá fornecer “bens públicos” fundamentais para o sistema
interestatal, como as leis que asseguram o livre-comércio, a moeda, a garantia do sistema financeiro
e a coordenação das políticas econômicas. A benevolência do hegemon se daria em razão de sua
atuação como nação estabilizadora do sistema internacional produzir um ambiente propício aos
negócios e, dessa forma, favorável aos seus interesses econômicos.
        Gilpin (1988) salienta que as experiências históricas têm mostrado que na ausência de uma
potência dominante, as relações econômicas entre as nações têm sido difíceis e que daí podem
emergir conflitos entre elas. O declínio de um hegemon resulta em uma situação de instabilidade
econômica e de tensão entre as nações, podendo causar um conflito armado entre elas como forma
de disputa pelo poder. A paz só pode ser restaurada quando uma nova nação hegemônica toma o
lugar da antiga. Esta teria sido a causa da primeira e da segunda guerra mundial no século XX. A
hegemonia britânica que tinha imperado durante todo o século XIX se esgotara deixando um vazio
a ser ocupado. Neste sentido, quando, enfim, esses conflitos cessam há um novo hegemon, os EUA.
         A tese de Kindleberger e Gilpin, sem embargo, é contestada por diversas correntes das
relações internacionais. As críticas emergem tanto por essa tese ser considerada muito reducionista,
onde tudo é explicado pelas forças de mercado, quanto por ser incapaz de explicar a origem das
crises e os períodos de instabilidade dos ciclos econômicos. Afinal, se um país garante a paz
perpétua, o que provoca o fim dela? Autores como a estruturalista Susan Strange e os neomarxistas
Robert Cox, Immanuel Wallerstein e Giovanni Arrighi se aproximam da noção de hegemonia
gramsciana e da longa duração de Braudel e se opõem ao neo-realismo de Kindleberger e Gilpin.
        Para Arrighi (1994), o conceito de hegemonia mundial diz respeito à capacidade de um
Estado conseguir exercer funções de governo e liderança sobre um sistema de nações soberanas.
Não obstante, “as hegemonias mundiais só podem emergir quando a busca do poder pelos Estados
interrelacionados não é o único objetivo da ação estatal” (ARRIGHI, 1994, p.30), também deve ser
levado em conta o poder do estado perante seus cidadãos.
        Cox (1981), por sua vez, vai além e adverte que a hegemonia internacional não se reduz a
uma mera universalização dos interesses nacionais do hegemon. Esse autor traz à baila a
necessidade de se incorporar as relações de classe e as relações de poder entre os países centrais e
os periféricos. Desta maneira, as relações internacionais resultam das contradições entre as classes
sociais.
        Já para Susan Strange (1994) a hegemonia mundial seria oriunda de quatro fontes: i) a
estrutura produtiva, isto é, o domínio do estado da arte do modo de produção vigente, utilizando-se
                                                                                                    5

das técnicas mais eficientes; ii) o conhecimento; iii) o poderio bélico; iv) e as finanças, sendo este
último o que seria mais determinante nas relações internacionais. Estes quatro níveis de poder se
sobrepõem um ao outro, ao mesmo tempo em que interagem e se autorreforçam. Strange (1994)
salienta, no entanto, que eles não se restringem meramente ao modo como os países se relacionam,
mas também podem ser observadas nas interações entre grupos de indivíduos, aldeias, vilarejos, etc.
        Essas quatro fontes de poder são elementos nevrálgicos para a estratificação social dos
Estados nacionais. Por sua vez, a forma como se estabelece o sistema interestatal se dá como uma
extrapolação dessa hierarquização social dentro dos Estados para as relações entre os diferentes
países, onde o poder do hegemon se assenta na sua capacidade em controlar esses quatro elementos.
O poder sobre a estrutura produtiva significa ser capaz de estabelecer e controlar a forma como se
produzem os bens e serviços e como, por conseguinte, os indivíduos subsistem.
        O domínio sobre o conhecimento se apresenta não só como o controle de sua geração e
difusão, como também na crença e na cultura dos indivíduos. O domínio sobre o conhecimento se
reflete na construção do arranjo institucional que sustentará o sistema interestatal. A influência do
hegemon vai além do domínio do mundo material e alcança o plano ideológico. Destarte, isso
resulta na legitimação de seu poder, à medida que os demais países assimilam os valores do estado
hegemônico.
        O poderio bélico do hegemon denota uma clara transposição do poder de coerção estatal, a
partir de seu monopólio da violência, para o cenário internacional. Neste sentido, a nação
hegemônica atua como uma espécie de polícia global, impondo-se perante os demais, em razão de
sua discrepante tecnologia bélica. Por fim, o poder financeiro é o controle sobre o crédito,
implicando na capacidade de criá-lo do nada. Por essa razão, Strange (1994) considera essa a faceta
mais importante do poder hegemônico, principalmente em um contexto de globalização financeira.

2.1. Hegemonia e Hierarquia de moedas

        Fiori (2008) assevera que a ideia de Kindleberger e Gilpin de uma “moeda internacional”
vista como um bem público obscurece o fato de que todas as moedas são, em sua essência,
nacionais, um instrumento de seus Estados. Destarte, elas servem como armas na disputa pela
supremacia econômica internacional e, por conseguinte, “todas as moedas internacionais foram
sempre as moedas nacionais dos estados vencedores” (FIORI, 2008; p.33). Em razão disso, Fiori
(2008) assinala que há uma hierarquia de moedas que, por sua vez, corresponderia a uma hierarquia
de poder de seus Estados emissores. Portanto, para esse autor, o sistema monetário internacional
tratar-se-ia de um retrato muito fiel à disputa de poder entre as grandes nações, e o poder de uma
moeda adviria do poder de seu estado emissor.
        A internacionalização de uma moeda não se dá pela mera transmissão de poder econômico e
militar de seu país de origem. Nada garante que a moeda de um hegemon se torne a moeda utilizada
nas transações entre diferentes nações. Fiori (2008) elucida esse ponto, afirmando que não há
nenhuma prova de que o Florim holandês tenha sido uma moeda de circulação durante o século
XVI, por outro lado, a Libra esterlina foi durante muito tempo a moeda internacional, assentada nos
preceitos do padrão-ouro, até ceder espaço definitivamente para o dólar norte-americano. Desta
maneira, Helleiner (2008) argumenta que, de fato, há determinantes político-econômicos que
conferem a uma moeda o status de moeda internacional: i) ela deve transmitir confiança para os
estrangeiros; ii) prover liquidez ao mercado; e iii) ser utilizada amplamente pelas redes
internacionais, comerciais e financeiras.
        Destarte se uma moeda consegue cumprir os requisitos político-econômicos apontados por
Helleiner (2008) e exercer as três funções clássicas de uma moeda em âmbito internacional, ela está
apta a se internacionalizar. Cohen (2009, 2012a) aponta que a internacionalização de uma moeda
proporciona ao Estado emissor vantagens econômicas e políticas – como a flexibilidade
macroeconômica, o prestígio e poder geopolítico e possibilidade de se utilizar da senhoriagem como
forma de financiar seus déficits. Consequentemente, associado à condição de moeda internacional
emergem benefícios ao Estado emissor que lhe proporcionam maior autonomia, como a capacidade
                                                                                                                    6

de evitar encargos do ajuste do balanço de pagamentos, seja postergando-os ou até mesmo
desviando-os. Com isso, cria-se a influência monetária desse país sob os demais, podendo essa ser
passiva ou ativa. E derivada dessa influência advém o poder relacional e estrutural desse país,
conferindo-lhe uma posição central nas redes monetárias.
        Em razão disso, pode-se afirmar que a consolidação da posição hegemônica de um país
depende da internacionalização de sua moeda. Deste modo, a haute finance do século XIX,
alicerçada na internacionalização da libra esterlina, e o sistema de Bretton Woods – assentado no
dólar padrão-ouro, constituíam-se no arranjo financeiro necessário à manutenção da hegemonia
britânica e norte-americana, respectivamente. A adoção das moedas nacionais da Grã-Bretanha e
dos EUA como meio de troca internacional conferia a esses países uma posição de dominação
frente às demais nações e de poder na configuração do sistema interestatal.

3. A RESILIÊNCIA DO DÓLAR E A HEGEMONIA NORTE-AMERICANA

        Entretanto, enquanto esses países atuaram como hegemons estabilizadores do sistema
interestatal tiveram que arcar com certos ônus que tal posição impunha. A saúde do sistema
monetário internacional baseado em um câmbio fixo de suas moedas nacionais, lastreadas em ouro,
implicava na necessidade desses países não acumularem déficits na sua Balança de Pagamentos
(BP). O hegemon nesse contexto é um exportador de capital, um financiador, e não um importador,
um credor, o que limita sua autonomia macroeconômica.
        Deste modo, o fim dos arranjos de Bretton Woods e o abandono do dólar padrão-ouro
trouxeram consigo um potencial desestabilizador do sistema interestatal (BLOCK, 1977). A partir
de meados dos anos 1970, o dólar se consolidou como moeda-chave no sistema monetário não-
oficial, assentado no tamanho e na importância da economia norte-americana, que deu lugar à
Bretton Woods, tornando-se, assim, a principal reserva global de valor e fonte de liquidez
internacional dos mercados financeiros (MORGAN, 2009). Ademais, conforme Milan (2012), a
adoção do padrão dólar-flexível conferiu aos EUA o poder de determinar os termos do desempenho
econômico global, por meio de variações nos fluxos de capitais. Isso porque, as transações
comerciais e financeiras passaram a ter no dólar norte-americano uma referência de liquidez e valor
– à medida que essa moeda se torna um porto seguro em períodos de instabilidade – o que vem a ter
implicações para a manutenção da posição hegemônica dos EUA.
        O padrão dólar-flexível se consubstancia, portanto, num dos principais mecanismos de
perpetuação da hegemonia norte-americana, trazendo a essa nação um conjunto de vantagens, que
as impele a buscar a manutenção da posição central de sua moeda nacional no âmago do sistema
mundial: i) como o débito dos EUA é denominado em dólares, e, por sua vez, são eles que
determinam suas taxas de juros, esse país efetivamente determina os custos de sua própria dívida; ii)
de maneira similar, como qualquer dívida pública norte-americana se configura em um direito
externo, i.e, por outros Estados, e é também denominada em dólares, qualquer depreciação do dólar
reduz o valor desse débito; iii) e como os preços mundiais de commodities são estipulados em
dólares, a desvalorização dessa moeda não cria uma inflação importada adicional de sua fonte
primária para os EUA (SERRANO, 2003).
        A adoção do padrão dólar-flexível antecipou a mudança de postura que os EUA assumiriam,
a partir de então do final dos anos 1970, como nação hegemônica, afastando-se daquela apregoada
por Gilpin e Kindleberg. O seu objetivo não é mais estabilizar o sistema, mas usá-lo a seu favor,
dando primazia a seus interesses nacionais, articulando a proteção e promoção explícita de todos os
segmentos de sua economia produtiva e financeira. Mais do que isso, a origem das crises
econômicas e financeiras pós-1970 pode ser encontrada na atuação dos EUA como país
hegemônico, a qual Fiori (2008) afirma se aproximar mais à noção de um sistema imperial,
elaborada por James Petras e Robert Cox, do que de um hegemon:
                       “The imperial system is at once more than and less than the state. It is more than the state in
                       that is a transnational structure with a dominant core and dependent periphery. This part of
                       the U.S government is at the system’s core, together with interstate institutions as the FMI
                                                                                                                   7

                           and the World Bank symbiotically related to expansive capital and collaborator
                           governments in the system’s periphery”(COX, 1986; p.228).

        Em meio a isso, o neoliberalismo emerge como a principal ferramenta para a construção do
sistema imperial norte-americano. A partir dos anos 1980 a posição de nação dominante dos EUA
passa a se assentar em sua hegemonia financeira3. O processo de liberalização financeira e
comercial apregoada pela ideologia neoliberal, escancarada nos preceitos econômicos arrolados
pelo Consenso de Washington, e, principalmente, pela financeirização da economia mundial,
através de uma profunda desregulamentação e deterioração das margens de segurança do sistema
financeiro norte-americano, como resposta à “tendência decrescente da taxa de lucros somada às
taxas crescentes de inflação em que se expressavam as tensões econômicas” (DUMÉNIL; LÉVY,
2013; p.27).
        A difusão das práticas neoliberais, ideologia desse sistema imperial norte-americano,
fragilizou o sistema financeiro mundial, criando um ambiente muito mais instável e permeado por
incerteza do que era aquele construído sob a égide do sistema de Bretton Woods. Nesta situação de
maior instabilidade e incerteza o dólar emergiu como fonte de segurança e liquidez para os agentes
econômicos, o que explicaria sua resiliência como moeda internacional.
        Corroborando com isso, Morgan (2009), ao buscar as razões para perpetuação do dólar
norte-americano como reserva internacional apesar das frequentes turbulências dos mercados
financeiros, assinala que, entre outras causas, isso ocorre devido à capacidade dessa moeda mitigar
os diversos tipos de risco com os quais a economia global se defronta, afora o fato de as empresas
multinacionais estadunidenses utilizarem o dólar em suas transações. Complementado a análise
desse autor, Milan (2012) assinala que períodos de crise:
                           “[...] são acompanhados de fluxos de capitais para o dólar e outros investimentos
                           denominados na moeda norte-americana. A crescente procura por liquidez internacional em
                           dólares, por sua vez, exige saídas de dólares dos EUA, na forma de déficits nas transações
                           correntes com o resto do mundo. E a vantagem de emitir a moeda de reserva internacional
                           permite aos EUA manter estes desequilíbrios crônicos no balanço de pagamentos. Ao
                           mesmo tempo, este mecanismo ilustra uma nova dimensão financeira do imperialismo.”
                           (MILAN; 2012, p.140).

        Desta maneira, à medida que a ideologia neoliberal tem a capacidade de desestabilizar o
sistema capitalista e o dólar representa um porto seguro, e por isso mantém-se como moeda
internacional, a ação imperial norte-americana de dar primazia a seus interesses não abalaria per se
a sua posição hegemônica. Dado o papel assumido por sua moeda nacional. Assim sendo, a
resiliência do padrão-dólar flexível é peça-chave para a manutenção dos EUA como hegemon. Essa
política se entranharia ainda mais no sistema interestatal após a crise asiática de 1997 e a recessão
norte-americana de 2001, acompanhadas pelo aprofundamento das políticas neoliberais.

4. BRETTON WOODS II E A “GRANDE MODERAÇÃO”: UMA NOVA ORDEM MUNDIAL?

        Transcorridos os efeitos da crise asiática de 1997 e da recessão norte-americana em 2001, a
economia mundial entrou novamente em um ciclo virtuoso de crescimento. O relatório de 2007 do
BIS assinala que nos cinco anos precedentes o crescimento econômico global havia atingido, e
mantido, os níveis mais elevados desde o pós-guerra. Ainda, a despeito das altas taxas de
crescimento e da elevação dos preços das matérias-primas (com o boom das commodities), os níveis
de inflação se mantiveram moderados. Além disso, nesse período os desequilíbrios comerciais que
emergiram, em especial aqueles entre os EUA e o resto do mundo, puderam ser constantemente
3
 Conforme Duménil e Lévy (2013,p. 24): “Hegemonia financeira, tal qual usamos aqui, refere-se ao fato de as classes
capitalistas – ou seja, as finanças e a camada superior das classes capitalistas e das instituições financeiras – se
beneficiarem de uma capacidade ilimitada de comandar a economia e a sociedade em geral, de acordo com interesses
próprios ou o que percebam como tal. De alguma forma, essa é uma instituição “normal” no capitalismo moderno – das
primeiras décadas do pós-guerra, desde o New Deal até o fim dos anos 1970, quando esse poder foi reuzido, destaca-se
como uma exceção”.
                                                                                                   8

financiados. Em razão disso, a previsão de que a economia global se encontrava em um momento
único e extraordinário de prosperidade se tornou praticamente consensual. Uma onda de otimismo
tomou conta dos economistas, banqueiros, financistas, governos, etc., fazendo-os apregoar que esse
crescimento era sustentável e se manteria por muitos e muitos anos.
        Dooley (2005) asseverou que esse novo momento de crescimento acelerado da economia
mundial se assemelhava aos anos que se estenderam do final da segunda guerra mundial ao início
dos anos 1970. De acordo com esse autor, se por um lado a estabilidade e prosperidade da economia
mundial que marcara a chamada Era de Ouro do capitalismo foram regidas pelo Sistema de Bretton
Woods; as altas taxas de crescimento econômico que antecederam a crise financeira internacional
estariam assentadas em uma espécie de reprise desse sistema financeiro internacional, isto é, um
Bretton Woods II.
        Conforme Dooley (2005) e Dolley, Folkers-Landau e Garber (2009) há muitas semelhanças
estruturais do sistema financeiro internacional vigente com aquele derivado do Acordo de Bretton
Woods, que vigorou de 1946 a 1971, caracterizado por se alicerçar em taxas de câmbio fixas, no
qual a Europa Ocidental e o Japão atrelavam suas moedas ao dólar. Além disso, segundo esses
autores, a ordem financeira oriunda do Acordo de Bretton Woods seria um sistema centro-periferia,
com os EUA assumindo, logicamente, um papel central e as economias europeias e japonesa o
papel de uma periferia em desenvolvimento. Esse sistema financeiro internacional teria sido
reprisado na medida em que hoje as economias industrializadas asiáticas teriam também, formal ou
informalmente, atrelado suas moedas ao dólar, criando assim uma espécie de Bretton Woods do
pacífico.
        Dooley (2005) afirma que esse sistema, baseado em taxas de câmbio fixas e fortemente
controladas, seria fundamentalmente estável, pois as economias asiáticas tomariam medidas para
evitar a apreciação de suas moedas frente ao dólar, como forma de estimular ainda mais seu modelo
de crescimento guiado pelas exportações (Export Led Growth), e com isso financiariam os déficits
crescentes em conta corrente da economia norte-americana, dando condições de perpetuação a esse
sistema. Portanto, o sistema financeiro internacional em vigor seria sustentável em razão dele ser
conveniente aos interesses dos EUA e dos países asiáticos, especialmente à China (DOOLEY,
2005).
         Roubini e Sester (2005), porém, sublinham a inerente instabilidade desse novo Bretton
Woods, pois esse depende não só da saúde econômica dos EUA como dos países asiáticos que
financiam seus déficits. Qualquer mudança nessa relação poderia colapsar o sistema. Paley (2006)
vai além à sua crítica ao suposto Bretton Woods II. Ele afirma que, de fato, essa analogia ao sistema
Bretton Woods original é uma falácia. De acordo com Paley (2006), três diferenças distinguem esse
sistema financeiro do que vigorou durante os anos da Era de Ouro.
         A primeira é que no Bretton Woods II os déficits comerciais são originados do modelo de
crescimento guiado pelas exportações e das desvalorizações das taxas de câmbio que ele necessita.
O sistema financeiro estipulado pelo acordo de Bretton Woods, por outro lado, foi construído a fim
de evitar essas políticas de desvalorizações cambiais como forma de concorrência entre os países,
para que, desta maneira, não se repetisse a drástica redução do comércio mundial que sucedeu a
crise de 1929.
        A segunda diferença é que no sistema financeiro atual as grandes corporações estão
estabelecendo plataformas de exportação na China, que se encontram no estado da arte, mas que
podem se utilizar de mão-de-obra e matérias-primas mais baratas. A produção resultante é
exportada de volta da periferia (China) para o centro (EUA). Em contraste a isso, no antigo sistema
de Bretton Woods as grandes corporações norte-americanas se instalaram na Europa com intuito de
suprir as demandas do mercado europeu. Desta forma, durante os anos 1950 e 1960, companhias
como a Ford, a GM e a IBM produziam na Europa para os consumidores europeus, ao invés de
exportarem para os EUA.
        A terceira diferença é que a elevação dos déficits comerciais estadunidenses nos anos 1960
era liderada pela condição de pleno emprego que a sua economia se encontrava, juntamente com os
salários mais elevados, o crescimento do setor de manufaturas, e o acréscimo no emprego nesse
                                                                                                 9

setor. Os déficits comerciais norte-americanos atuais decorrem do financiamento das dívidas de
gastos com consumo, principalmente com importações.
        Paley (2006) ainda, indo em direção à Roubini e Sester (2005), assinala que o suposto
sistema de Bretton Woods II é insustentável, por razões ligadas ao lado da demanda. A questão
central é que o processo de financiamento do modelo de crescimento guiado pelas exportações e o
crescimento do déficit comercial dos EUA são dois lados da mesma moeda. De um lado se tem a
transação doméstica entre os bancos e os consumidores norte-americanos. Do outro lado se tem
uma transação internacional entre os governos estrangeiros (leia-se os governos asiáticos, em
especial o governo chinês) e os intermediários financeiros (bancos) no mercado financeiro dos
EUA. Esse sistema poderia quebrar por qualquer um desses lados, tanto pelo mercado internacional
quanto pelo doméstico. Paley (2005) aventa que, na verdade, esse sistema seria insustentável devido
ao mercado de crédito doméstico norte-americano.
        O sistema se sustenta em razão de o modelo de crescimento guiado pelas exportações se
assentar na venda de bens para o mercado norte-americano. Os consumidores norte-americanos
emprestam dinheiro dos bancos dos EUA para comprar bens chineses, asiáticos. A China empresta
dinheiro aos intermediários financeiros dos EUA e compra títulos do Governo dos EUA. Por fim, a
China aceita esses dólares emprestados como forma de pagamento e o sistema se mantém de pé.
Contudo, se por alguma razão os consumidores norte-americanos pararem de pegar dinheiro
emprestado e consumirem bens chineses, as exportações do leste asiático vão se reduzir, dessa
maneira, a vontade de as economias asiáticas financiarem o déficit norte-americano acabaria e, com
isso, o sistema financeiro internacional estaria com seus dias contados.

5. DESEQUILÍBRIOS GLOBAIS, CHIMÉRICA E A CRISE FINANCEIRA

         A despeito de não ter havido um novo Bretton Woods, é inegável, contudo, que a relação
entre as economias asiáticas e a norte-americana é o principal dínamo do sistema financeiro
internacional. Mais do que isso, o sistema financeiro internacional é marcado pela existência de
múltiplos e simultâneos desequilíbrios comerciais, com destaque ao desequilíbrio da balança
comercial norte-americana. De tal forma que se pode encontrar nesses grandes desequilíbrios
comercial e de fluxo de capital das últimas duas décadas uma das possíveis explicações para o que
causou a crise financeira global.
         O crescimento dos déficits comerciais dos EUA é peça central para se explicar o desenrolar
da crise financeira que assola o mundo. Os déficits em conta-corrente e sua forma de financiamento
inverteram a posição líquida de investimento internacional dos EUA, de credor, até 1985, para
devedor líquido. A diferença entre os estoques de ativos estrangeiros detidos pelos EUA e os
estoques de ativos estadunidenses detidos por investidores estrangeiros tornou-se cada vez mais
deficitária: de US$ 28 bilhões, ou 0,6% do PIB, em 1988, para US$ 3,8 trilhões, ou 24,6% do PIB,
em 2012. Já em 2012, os investimentos norte-americanos no exterior totalizaram o montante de
US$ 21,6 trilhões, 138% do PIB – sendo: i) US$ 5 trilhões em investimento direto; ii) US$ 7,5
trilhões em ações e títulos de dívida; iii) e US$ 3,9 trilhões em operações dos bancos
estadunidenses. Por outro lado, os investimentos estrangeiros dos EUA somaram US$ 25,5 trilhões
– 162,6% do PIB, dos quais: i) US$ 3 trilhões em investimento direto; ii) US$ 6,9 trilhões em ações
e bônus corporativos; iii) US$ 3,6 trilhões em captação dos bancos norte-americanos através de suas
filiais no exterior; iv) US$ 5,7 trilhões em ativos de bancos centrais estrangeiros; v) e US$ 1,5
trilhão em títulos da dívida pública norte-americana. As posições líquidas começaram a ser
registradas em 2005 e, desde então, sua posição líquida vem sendo positiva, US$ 126,2 billhões em
2011 (CINTRA; MARTINS, 2013).
         Nesse sentido, Pettis (2013) apresenta uma nova e importante explicação do papel que a
China, a União Europeia e os Estados Unidos tiveram na criação da atual crise global, bem como os
grandes impactos que a crise ainda pode provocar até ocorrer um novo equilíbrio. Em um sistema
global, o superávit comercial de um país significa déficit em outro país. O mesmo ocorre com os
fluxos de capitais. Em outras palavras, enormes excedentes comerciais da China têm impulsionado
                                                                                                   10

igualmente grandes déficits em todo o mundo, especialmente nos EUA, como pode ser observado
na Tabela 1 e no Gráfico 1. Em 2012, por exemplo, o déficit no comércio internacional de bens dos
EUA atingiu US$ 735,3 bilhões, dos quais US$ 315 bilhões foram com a China, 42,8% do total.
Assim quase metade do déficit na balança comercial dos EUA é oriundo das relações com as
próprias filiais de suas empresas no exterior, que deslocaram parte de suas estruturas produtivas
para a Ásia, sobretudo, para a China. O que revela o papel fulcral da economia chinesa no
fenômeno da globalização produtiva e na nova divisão internacional do trabalho, liderado pelos
capitais e empresas estadunidenses (assim como europeias, japonesas, sul-coreanas, etc).

Tabela 1 – Saldos em Transações Correntes (2000 – 2008) US$ bilhões
             2000       2001       2002      2003     2004     2005     2006     2007     2008
País ou
Grupo
Argentina    -9,0       -3,8       8,8       8,1      3,2      5,3      7,8      7,4      7,1
Brasil       -24,2      -23,2      -7,6      4,2      11,7     14,0     13,6     1,6      -28,2
China        20,5       17,4       35,4      45,9     68,7     160,8    253,3    371,8    426,1
Zona do      -83,8      -24,2      44,5      24,9     81,2     19,2     -0,3     25,1     -201,2
Euro
Alemanha     -32,3      0,4        41,1      47,0     128,0    142,8    190,2    263,1    243,9
EUA          -417,4     -398,3     -459,2    -521,5   -631,1   -748,7   -803,5   -726,6   -706,1
Fonte: Elaborado a partir de Carneiro (2010; p.11).
Gráfico 1 – Balanço de Pagamento dos EUA (1960-2012) em milhões US$




Fonte: CINTRA; MARTINS (2013; p.229).

        Pettis (2013) apresenta uma mudança básica, mas fundamental para compreender o balanço
de pagamentos e os fluxos de capital, que são abordados em termos de equilíbrio geral mundial, ou
seja, tudo está conectado. Para o autor, em um sistema de economias abertas a análise deve
considerar a economia global como um único sistema fechado, a fim de mostrar as muitas formas
políticas e condições que se relacionam. Cada país afeta todos os outros através da conta capital e
da conta corrente. Assim, para uma balança de pagamentos de equilíbrio, um grande superávit em
conta corrente requer grandes exportações de capital para países com grandes déficits em conta
corrente. A grande diferença entre poupança e investimento, ou, correspondentemente, entre o
crescimento do PIB e o crescimento do consumo, irá resultar em um déficit em conta corrente. O
                                                                                                                 11

problema para a economia global não é apenas que alguns países acumularam dívidas, mas que
tanto os superávits quanto os déficits têm crescido de tal forma que se tornam insustentáveis. Na
verdade, Pettis (2013) coloca grande parte da culpa dos desequilíbrios globais atuais nos países
superavitários, normalmente elogiados por tal desempenho.
        Podem ser elencados três tipos principais de desequilíbrios comerciais. O primeiro seria o
denominado mercantilismo. Os países mercantilistas seguiriam políticas, entre elas restrições às
importações e subsídios às exportações, que visam gerar uma balança comercial positiva no qual
esses países exportam mais do que importam. O segundo tipo, e que justifica a intervenção
comercial, é o argumento da indústria nascente. Nele são tomadas políticas de cunho protecionista a
fim de proteger a indústria nacional. Já a terceira causa possível para os desequilíbrios comerciais, e
que ele aponta como a principal causa para as distorções globais do atual sistema financeiro e para a
crise internacional, é o subconsumo.
        O subconsumo ocorre quando o aumento da desigualdade de renda e de concentração de
riqueza faz com que os consumidores não sejam capazes de absorver tudo que é produzido dentro
da economia doméstica. Devido a isso há um excedente de poupança (sendo a poupança meramente
como a diferença do que é produzido e do que consumido) que cresce a níveis insustentáveis. O
baixo consumo faz com que os investimentos tenham expectativas adversas e fiquem pouco
estimulados a investir, desse modo, o excesso de poupança termina por ser revertido em
investimentos especulativos ou são exportados.
        A situação que levou aos desequilíbrios comerciais globais foi de que muitos países, entre
eles o Japão, Alemanha e China, se encontravam em uma situação de subconsumo, isto é, com
excesso de poupança. E exportavam esse capital para os EUA, financiando seus déficits. O que se
observa é que houve um movimento de sinergia entre esse processo de acumulação de poupança,
principalmente, pelos países do leste asiático e o aumento dos déficits comerciais estadunidenses,
um fenômeno cunhado por Fergunson e Schularick (2007) como Chimérica.

5.1. Chimérica e a crise financeira

       O termo Chimérica designa a relação simbiótica que se instaurou entre as economias norte-
americana e chinesa, isto é, a soma do mercado emergente que mais rapidamente cresce com a
economia avançada mais desenvolvida financeiramente. Conforme Fergunson e Schularick (2007),
os “Chimericanos” ocidentais são ricos e hedonistas, enquanto os chimericanos orientais são muito
mais pobres, mas os seus papéis são complementares:
                        “West Chimericans are experts in business administration, marketing and finance. East
                        Chimericans specialize in engineering and manufacturing. Profligate West Chimericans
                        have an insatiable appetite for the gadgets mass produced in the East; they save not a penny
                        of their income. Parsimonious East Chimericans live more cautiously. They would rather
                        save a substantial share of their own income and lend it to the West Chimericans to fund
                        their gadget habit and there by keep East Chimericans in jobs. Under this arrangement, East
                        Chimericans generate massive trade surpluses which they immediately lend back to West
                        Chimerica. Moreover, by channelling all these surplus savings through government hands
                        into US government paper, East Chimerica depress the key long-term interest rate in West
                        Chimerica and hence, the benchmark rate for the world’s financial markets.”
                        (FERGUNSON; SCHULARICK, 2007; p. 228).

        Destarte, a situação que se apresentou pouco antes da crise de 2007 foi uma escalada do
déficit comercial norte-americano frente a seus parceiros asiáticos, principalmente ante a China.
Não obstante, esse endividamento dos EUA se tornou uma mola propulsora para que esse sistema se
mantivesse de pé, pois as economias asiáticas precisavam exportar para os EUA para manterem
suas taxas de crescimento acelerado, e isso seria possível se os consumidores norte-americanos
continuassem a se endividar.
        O excesso de poupança chinesa que passou a financiar o mercado consumidor dos EUA
advém de duas fontes principais. A primeira é da poupança individual dos chineses, isto é, as
reservas acumuladas para se enfrentar adversidades, consumir e para a aposentadoria.
                                                                                                                       12

Historicamente, os povos asiáticos possuem uma taxa de poupança muito elevada (FERGUNSON;
SCHULARICK; 2007) o que, em parte, explica esse excesso de poupança chinesa. Todavia, a
principal fonte dessas reservas é os extraordinários lucros das corporações chinesas que são
acumulados como forma de precaução contra qualquer crise financeira futura. Fergunson e
Schularick (207) assinalam que o compromisso dos governos asiáticos em fixar suas taxas de
câmbio e mantê-las desvalorizadas frente ao dólar contribuiu para a formação desse volume
extraordinário de reservas, através do estímulo artificial às exportações e à queda da demanda por
importações. Destarte, a acumulação de reservas serve como uma política de segurança frente a
futuras crises, enquanto a desvalorização se mantém como o aspecto nevrálgico ao modelo de
desenvolvimento guiado pelas exportações.
        Indubitavelmente, a Chimérica impulsionou o profundo processo de desequilíbrio comercial
dos EUA e a possibilidade do irrompimento de uma crise financeira internacional. O otimista
relatório do BIS de 2007 já havia alertado para esse risco. Os desequilíbrios comerciais eram cada
vez mais acentuados e o endividamento das famílias aumentava persistentemente. Porém, a onda de
otimismo se manteve, tanto que os relatórios do BIS (2007), da UNCTAD (2007) e World Bank
(2007) aventavam que a tendência era de que a economia mundial continuaria a crescer no longo
prazo e que as taxa de lucro se manteria nos níveis em que se encontravam, desde que não
despontasse nenhuma instabilidade geopolítica ou alguma perturbação financeira significativa.
        Corroborando com esses relatórios, Dooley (2005) assegurou que a situação de crescimento
estável e elevado se manteria por muitos anos, que o suposto Bretton Woods II criaria o ambiente
favorável para que isso viesse a ocorrer. Não obstante, como bem observado pelo relatório do BIS
(2007), as grandes crises, geralmente, são precedidas de períodos de bonança e nesse ponto ele não
poderia estar mais certo, pois ainda em 2007 a crise financeira se instalaria e devido aos grandes
desequilíbrios globais que mantinham amarradas as economias ao redor do mundo, ela se espalharia
rapidamente.
        O estouro da bolha imobiliária e seus efeitos no sistema financeiro mundial criaram um
ambiente de instabilidade, no qual o comportamento de “hegemonia desestabilizadora” dos EUA se
mostrou mais evidente do que nunca. Nesse sentido, a partir das dúvidas em relação ao modo como
os países se comportarão a partir daqui se questiona, principalmente, qual será o movimento que a
China, como país simbiótico aos EUA, dará. E se será que ela colocará em xeque a posição
hegemônica desse país no tabuleiro das relações internacionais.

6. A ASCENSÃO DA CHINA E A CONTESTAÇÃO DO DÓLAR: UMA NOVA ORDEM
INTERNACIONAL?

        Desde a crise norte-americana no final dos anos 1970 se tem discutido sobre a possível
ascensão de um novo hegemon. Inicialmente se apontava a Alemanha e o Japão como pretendentes
ao trono ianque. Não obstante, o que se viu entre os anos 1990 até 2008 foi a recuperação da
economia norte-americana e uma mudança na sua forma de atuar internacionalmente, passando a
sua liderança a se aproximar mais de um sistema imperial do que de uma hegemonia estabilizadora.
        Sem embargo, a crise financeira global desestabilizou os alicerces que sustentavam o
sistema interestatal e contestou a posição privilegiada dos EUA. Conforme Carneiro (2010), uma
das questões mais importantes trazidas pela crise diz respeito ao futuro do dólar e sua condição de
única moeda de reserva do sistema internacional, o que deverá ter impactos significativos sobre a
globalização financeira e sobre os países emergentes. Além disso, Duménil e Lévy (2013) afirmam
que, considerando-se a dependência da economia norte-americana de financiamento externo e,
particularmente, o massivo aumento do déficit do governo, uma queda do dólar é uma solução
possível4. E com isso deteriorar-se-ia as bases da hegemonia financeira dos EUA. Por sua vez,
4
  Carneiro (2010) corrobora com essa assertiva ao ressaltar que: Isto ocorrerá porque, de um lado, haverá menos
demanda corrente por ativos em dólar por conta da redução do déficit (dos outros países) em transações correntes e de
outro, porque a ampliação do déficit público (norte-americano) aumentaria a oferta de títulos. A implicação será a perda
de valor dos títulos e enfraquecimento do dólar. De fato, a oferta de títulos vai se ampliar, o que pode ocasionar, diante
                                                                                                                  13

enquanto esse país sofria com os efeitos nefastos da crise que ele próprio provocou, a República
Popular da China manteve sua trajetória de crescimento econômico e desde então ela vem buscando
ampliar seu poder de influência internacional.
        Com efeito, parte da literatura – utilizando como principal argumento o desempenho
econômico chinês e suas dimensões territoriais e populacionais – têm preconizado que nas próximas
décadas a China se tornará a nação mais poderosa do mundo, substituindo os EUA como hegemon.
O historiador Niall Fergunson (2011), por exemplo, assevera que a ascensão chinesa tem ocorrido
simultaneamente a um declínio do mundo ocidental. Conforme esse autor, a China foi por quase
vinte séculos a nação mais poderosa do mundo, e ela estaria prestes a atingir esse patamar
novamente.
        Do mesmo modo, David Li (2011) sugere que a China ainda estaria na metade de seu
processo de ascensão e que esse país ainda teria energia para seguir com sua onda de
transformações e avanços estruturais e econômicos. Seguindo nessa mesma linha, Subramaniam
(2011) preconiza que a China está na rota de se tornar uma nova superpotência e, quiçá, o novo
hegemon do sistema interestatal. Esse autor prevê que em 2030 o declínio relativo de poder dos
EUA criará um mundo unipolar controlado pela China, que concentrará a maior parcela do produto
e comércio mundial, assim como possuirá uma moeda forte e internacionalizada.
        Sem embargo, essa visão de um futuro sinocêntrico não é compartilhada por todos analistas
que se debruçam sobre o estudo da ascensão chinesa. Nye (2010) adverte que as projeções sobre a
ascensão chinesa são, geralmente, unidimensionais, levando em conta só os aspectos econômicos.
Como assinalou Strange (1994), a posição de hegemonia advém de quatro fontes de poder, sendo o
desempenho econômico apenas uma dessas facetas. Nye (2010) aventa que mesmo que a dimensão
da economia chinesa ultrapasse a dos EUA, o segundo país ainda contará com seu poder militar e
influência política e ideológica (i.e, coerção e consenso), para manter sua posição de liderança no
sistema interestatal.
        Em confluência a esse argumento, Ikenberry (2011) assevera que a despeito de a liderança
norte-americana estar em declínio, a ordem liberal internacional persistirá. A China e os demais
países emergentes não pretendem contestar as regras que coordenam esse sistema. Pelo contrário,
eles anseiam se utilizar delas para projetarem sua influência e garantirem sua legitimidade, tanto
nacional como internacionalmente. Essa não-intencionalidade de a China tentar assumir uma
posição hegemônica no cenário internacional se explicita na retórica de construção de uma
“sociedade harmoniosa” e não expansionista – i.e, uma ascensão pacífica (CINTRA; MARTINS,
2013). Até porque, cabe salientar, o Estado chinês não está a serviço do desenvolvimento do
capitalismo. Pelo contrário, as forças de mercado capitalistas são utilizadas estrategicamente pelo
Estado chinês a fim de alcançar o desenvolvimento doméstico, reduzindo a desigualdade social
(FIORI, 2013).
        Além disso, Cohen (2012) aponta como um dos grandes obstáculos para a China tornar-se a
nação hegemônica a internacionalização do Yuan e, por conseguinte, a contestação ao dólar norte-
americano. O Renmimbi (também conhecido como Yuan) , ainda não tem condições de fazer frente
ao Dólar ou mesmo ao Euro, que ainda são as principais moedas utilizadas em transações
internacionais e nas reservas da maioria dos bancos centrais dos países. Carneiro (2010) assevera
que a ampliação da posição do Renmimbi como moeda reserva é dificultada devido à sua
inconversibilidade. Isto é, sua aceitação nas transações internacionais se restringe ao comércio da
China com alguns parceiros-comerciais, sobretudo os regionais, apesar de o grau de integração

de uma demanda mais fraca, uma elevação das taxas de juros para atrair novos recursos para além daqueles que já se
dirigiam ao financiamento da economia americana por conta do déficit em transações correntes. Se a queda da demanda
atingir os estoques de ativos financeiros americanos de posse de não residentes, isto implicará elevação das taxas de
juros e depreciação da taxa de câmbio o que terminará por atrair novos capitais. Ou seja, o enfraquecimento se
expressaria na submissão do dólar às regras do trilema com a perda da autonomia absoluta da política monetária ante o
constrangimento externo. (CARNEIRO, 2010: 24).
                                                                                                  14

regional e o volume do comércio sejam expressivos. Carneiro (2010) sugere que uma forma de se
ampliar a conversibilidade da moeda chinesa seria a abertura da conta capital, promovendo, assim,
o acesso por parte de não-residentes a mercados de capitais relativamente líquidos. O que, por sua
vez, possibilitaria se ter acesso a ativos em Renmimbi e convertê-los em outras moedas (o que
poderia aumentar a demanda pela moeda chinesa).
        Contudo, essa é uma situação que pode mudar nos próximos anos, pois existe um esforço do
governo chinês para internacionalizar o Renmimbi (EICHENGREEN, 2011). Cohen (2012) arrola
cinco vantagens que um país pode usufruir a partir da adoção de sua moeda nacional como moeda
internacional: i) a redução dos custos de transação. Primeiro porque os agentes residentes poderão
realizar seus negócios internacionais em sua moeda doméstica, o que reduziria os riscos cambiais.
Segundo, porque seu setor financeiro poderia expandir os investimentos estrangeiros a baixo custo;
ii) poder se obter ganhos por senhoriagem – diferença entre o custo de produção de uma moeda e
seu preço no mercado internacional; iii) uma maior flexibilidade macroeconômica; iv) poder de
influência, que ganha força com a maior flexibilidade macroeconômica do país; v) e, em um nível
simbólico, uma maior reputação internacional.
        Ademais, Eichengreen (2011) ainda salienta que a internacionalização do Renmimbi seria
benéfica tanto para a China quanto para o resto do mundo. Para o mundo porque um sistema
monetário internacional no qual o dólar, o euro e o Renmimbi dividem o papel de reserva monetária
significaria um avanço em comparação a um sistema no qual os países que querem acumular
reservas internacionais só têm como opção o dólar.
        Os bancos centrais poderão acumular suas reservas em um portfólio mais diversificado, uma
combinação das três moedas. Com isso nenhuma economia que tenha sua moeda como moeda
internacional terá tanto poder para financiar suas dívidas e exportar sua inflação e problemas
macroeconômicos para os demais países. Também, com mais de uma moeda como reserva
internacional, os riscos de ocorrer uma nova crise como a das subprimes é menor. Embora, em se
tratando de crises e da instabilidade inerente do sistema capitalista, essa possibilidade nunca possa
ser totalmente afastada.

6.1. O processo de internacionalização do Renminbi

        A complexidade em se criar uma moeda internacional é muito maior do que a de se criar
uma moeda doméstica. Poder econômico por si só não basta. É fundamental que as demais
economias confiem nessa nova moeda. Cohen (2012) aponta que a estratégia para
internacionalização do Renmimbi pode ser encontrada em dois caminhos principais: o comercial e o
financeiro. Pelo caminho comercial, a longa marcha do Renminbi começou em 2008 quando o
Banco Popular da China negociou uma série de acordos de swaps monetários locais. O objetivo é
prover um fundo em Renmimbi para que outros bancos centrais usassem, quando fosse necessário,
em transações comerciais com a China. Beijing, a partir de 2008, passou a ampliar gradualmente a
quantidade de transações comerciais em Renminbi promovendo o uso da moeda por não-residentes,
principalmente nas transações com seus países vizinhos, como Laos, Mongólia, Nepal, Coréia do
Norte e Vietnã.
        Já pelo caminho financeiro, o governo chinês tem se utilizado do status especial de região
autônoma de Hong Kong para utilizá-lo como um laboratório para as inovações financeiras
necessárias à internacionalização do Renmimbi, antes de adotá-las em todo país. Em 2004, a
Autoridade Monetária de Hong Kong criou o “RMB bussiness scheme”, permitindo que bancos da
região abrissem os depósitos em conta de Renminbi para os indivíduos e para algumas empresas.
Prosseguindo essa estratégia, em agosto de 2010 o Banco Central da China autorizou o acesso ao
mercado interbancário continental pelos bancos centrais, pelos bancos autorizados a negociarem em
Renminbi em Hong Kong e Macau e bancos internacionais participantes do programa-piloto de
liquidação do comércio exterior (embora, eles ainda necessitem de uma aprovação do Banco
Central da China e somente possam realizar operações dentro de certos limites relativamente
estreitos). Sem embargo, a despeito de certas restrições, o resultado disso foi a ampliação do grau
                                                                                                15

de circulação controlada tanto entre os mercados offshore e quanto onshore. Em fevereiro de 2013,
os depósitos à vista de poupança em Hong Kong atingiram RMB 139,4 bilhões (US$ 22,4 bilhões);
e os depósitos a prazo, RMB 512, 3 bilhões (US$ 82,3 bilhões), totalizando RMB 651,7 bilhões
(US$ 104,7 bilhões). Este montante representava 19,2% dos depósitos em moeda estrangeira (US$
546 bilhões) e 9,6% dos depósitos totais em moeda estrangeira e em dólar de Hong Kong (US$ 1,08
trilhão). Cresceu também o número de instituições autorizadas a realizar transações em Renminbi
em Hong Kong: somava 140 em abril de 2013, Gráfico 2 (CINTRA; MARTINS, 2013).
         Desta maneira, o processo de internacionalização do Renmimbi já começou, embora sua
marcha ainda será muito longa. Muitos autores asseguram que a internacionalização do Renmimbi é
um fenômeno inevitável, em razão de o crescente poder econômico da China. Todavia, como foi
destacado na segunda seção deste artigo, o poder econômico per se não garante que a moeda
doméstica de um país seja adotada como moeda internacional, são necessárias outras condições
(HELLENEIR, 2008). Logo, o caminho para que esse objetivo seja atingido é muito mais tortuoso.
         De fato, há um grande número de obstáculos que podem vir a se interpor ao longo dessa
trajetória. O primeiro desses obstáculos é o mercado de renda fixa da China, o que proporciona os
instrumentos que tornam o mercado atrativo para os proprietários das reservas estrangeiras, é ainda
muito pequeno. Além disso, a internacionalização de uma moeda pressupõe a qualidade
institucional e estabilidade macroeconômica de sua economia. Embora, atualmente a economia
chinesa possua certa estabilidade macro, mantê-la vai ser um desafio cada vez mais complexo e
difícil, à medida que haja uma maior abertura financeira e, consequentemente, uma maior entrada
de fluxos de capital. Afinal, em última instância, a internacionalização do Renmimbi significa a
completa abertura do mercado financeiro chinês para investidores estrangeiros e a total
conversibilidade da conta capital.

Gráfico 2– Hong Kong: depósitos à vista, de poupança e a prazo e número de instituições
autorizadas a realizar negócios em Renmimbi em Hong Kong (fev. 2004 – fev. 2013) em RMB
milhões




Fonte: CINTRA; MARTINS, 2013; p. 277).

        Ademais, a maior abertura financeira traz consigo uma maior volatilidade dos fluxos de
capital e para acomodá-los se torna imprescindível que a flexibilidade da taxa de câmbio seja
                                                                                                  16

melhorada. Portanto, à medida que a taxa de câmbio do Renmimbi passe a flutuar mais isso irá
contra a estratégia de desenvolvimento baseado na desvalorização artificial dessa moeda como
forma de se estimular as exportações chinesas. Destarte, o processo de internacionalização do
Renmimbi depende de qual é o maior interesse do governo chinês: estimular a economia doméstica,
mantendo o modelo de crescimento alicerçado na desvalorização de sua moeda? Ou ampliar sua
influência e poder de decisão em âmbito internacional? A forma como o governo chinês e o Banco
Popular da China atuará, dependerá da resposta que será dada a essas questões.
      Contudo, o que se percebe é que há muitos obstáculos para que a China assuma uma posição
de hegemonia desta nova ordem mundial. A internacionalização do Renmimbi é um grande desafio
e aliada a ela surge a desaceleração do crescimento chinês pós-crise, assim como a impossibilidade
de continuação de seu modelo de desenvolvimento. Pettis (2013), por exemplo, acredita que nos
próximos anos o dragão chinês terá que voar mais baixo. As taxas de crescimento cairão
drasticamente ao longo dos próximos. O governo chinês tem relutado em adotar medidas de
ajustamento e reequilíbrio na sua política de baixo consumo, mas que em quatro ou cinco anos não
terá outra escolha. Um crescimento bem menor não significa um desastre para a economia chinesa.
Bastaria promover mudanças na atividade produtiva e transferir bens do setor público para as
famílias para que o desemprego possa permanecer baixo e a renda das famílias possa continuar
aumentando rapidamente – talvez entre 4 e 5 por cento ao ano.

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O sistema interestatal, portanto, encontra-se em uma encruzilhada. A crise financeira global
desestabilizou a ordem econômica mundial, ameaçando a hegemonia norte-americana. No entanto,
o resultado final disso ainda está longe de se manifestar. A queda do dólar, embora pareça plausível,
não é inexorável. Assim como a ascensão da China como nação hegemônica ainda é envolta em
uma névoa de dúvidas e obstáculos, como se discutiu acima. Questiona-se, inclusive, a intenção
desse país substituir os EUA como nação hegemônica, pois isso poderia impactar negativamente em
sua estratégia de desenvolvimento, baseado no câmbio desvalorizado a fim de impulsionar as
exportações.
        Duménil e Lévy (2013), tentando encontrar uma saída para essa encruzilhada, assinalam que
mesmo que sejam estabelecidos novos arranjos sociais nos EUA, é muito difícil afirmar que a
hegemonia desse país será preservada. Esses autores imaginam que por não haver um substituto
evidente para a dominância norte-americana, um arranjo multipolar em torno de líderes regionais
deverá ser prevalecente nas próximas décadas – onde uma das possibilidades é um mundo
multipolar atlântico e asiático, retomando o período do suposto Bretton Woods II e da “grande
moderação”.
        O fato é que esse novo contexto internacional deve passar pela contestação ou manutenção
do padrão dólar flexível. Se esse se manter é possível que a posição hegemônica dos EUA possa ser
continuada. Senão, estaremos diante de uma nova ordem mundial. Os dados estão lançados e as
apostas serão altas.

REFERÊNCIAS

ARRIGHI, G. Adam Smith em Pequim: origens e fundamentos do século XXI. São Paulo:
Boitempo, 2008.
ARRIGHI, G. O Longo Século XX. São Paulo: Editora UNESP, 1996.
BIBOW, J. Bretton Woods II Is Dead, Long Live to Bretton Woods III. Working Paper No. 597,
May. New York: Levy Economics Institute of Bard College, 2010b.
BIBOW, J. The Euro Debt Crisis and Germany’s Euro Trilemma. Working Paper No. 721. New
York: Levy Economics Institute of Bard College, 2012.
BIBOW, J. The Global Crisis and the Future of the Dollar: Toward Bretton Woods III? Working
Paper No. 584. New York: Levy Economics Institute of Bard College, 2010a.
                                                                                                   17

BIJIAN, Z. China’s Peaceful Rise to Great Power Status. Foreign Affairs, v, 84, n. 5. New York:
Council of Foreign Relations, 2005.
BIS. 77thAnnual Report. Basle: Bank for InternationalSettlements, 2007 (www.bis.org).
BIS. 78thAnnual Report. Basle: Bank for InternationalSettlements, 2008 (www.bis.org).
BLOCK, F. (1977) The Origins of International Economic Disorder: A Study of United States
International Monetary Policy from World War II to the Present. Berkerley e Los Angeles:
University of California Press.
BRAUDEL, F. A dinâmica do capitalismo. Rio de Janeiro: Rocco, 1987.
CARNEIRO, R. O Dólar e seus Rivais. Observatório da Economia Global, Textos Avulsos – no.1–
Abril, 2010. (http://www.iececon.net/arquivos/O_dolar_e_seus_rivais.pdf).
CINTRA, M. A.; MARTINS, R. A. O Papel do Dólar e do Renmimbi no Sistema Monetário
Internacional. In.: CINTRA, M. A. M; MARTINS, R. A. (Orgs.). As Transformações no Sistema
Monetário Internacional. Brasília: IPEA, 2013. pp. 211-323.
COHEN,           B.       Currency        and        State       Power,          November        2009.
(http://www.polsci.ucsb.edu/faculty/cohen/working/index.html) COHEN, B. J. The Benefits and
Costs of an International Currency: Getting the Calculus Right. Open Econ Rev (2012) 23:13-31,
2012a.
COHEN, B. The Yuan’s Long March: can an international currency be manufactured? January,
2012b. (http://www.polsci.ucsb.edu/faculty/cohen/working/index.html)
COX, R. “Social forces, states and world orders: beyond international relations theory.” In.: COX,
R.; SINCLAIR, T. Approaches to World Order. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
DE CONTI, B. M.; PRATES, D. M.; PLIHON, D. O Sistema Monetário Internacional e seu Caráter
Hierarquizado. In.: CINTRA, M. A. M; MARTINS, R. A. (Orgs.). As Transformações no Sistema
Monetário Internacional. Brasília: IPEA, 2013. pp. 23- 84.
DOOLEY, M. P., FOLKERTS-LANDAU, D., GARBER, P. Bretton Woods II Still Defines the
International Monetary System. Cambridge, Mass.: National Bureau of Economic Research,
February, 2009 (NBER Working Paper n. 14.731).
DOOLEY, M. P., FOLKERTS-LANDAU, D., GARBER, P. International Financial
Stability,Deutsche Bank, 2005. (http://econ.ucsc.edu/~mpd/).
DUMÉNIL, G.; LEVY, D. A crise do neoliberalismo. São Paulo: Boitempo, 2014.
EICHENGREEN, B. Global Imbalances: the blind men and the elephant. Issues in Economy Policy
No.1, January, 2006 (http://www.brookings.edu/views/papers/200601_iiep_eichengreen.htm)
EICHENGREEN, B., PARK, Y. C. Global Imbalances: implications for emerging Asia and Latin
America.      IADB       Annual      Meetings     Seminar,      Madrid,       15-16     May,     2006.
(http://www.econ.berkeley.edu/~eichengr/)
EICHENGREEN,           B.    The      Renminbi      as     an     International     Currency,    2011
(http://www.econ.berkeley.edu/~eichengr/renminbi_international_1-2011.pdf)
FARIA, L.A.E. O Valor do Conceito de Hegemonia para as Relações Internacionais. Austral:
Revista Brasileira de Estratégia e Relações Internacionais, v.2, n.3, jan-jul. 2013, pp.209-232.
FERGUSON, N., SCHULARICK. M. Chimerica and Global Asset Markets, 2007.
FERGUNSON, N. Does the 21st Century Belong to China? The Munk Debate on China. Toronto:
House of Anansi Press, 2011, p.9-14.
FIORI, J. L. “O sistema interestatal capitalista no início do século XXI.” In O mito do colapso do
poder americano, orgnized by José L. Fiori, Carlos Medeiros e Frankin Serrano. Rio de Janeiro:
Record, 2008.
FIORI, J.L. Sobre o Desenvolvimento Chinês II. Valor Econômico, São Paulo, 27 mar., 2013.
FITOUSSI, J., STIGLITZ, J. (eds). The G20 and Recovery and Beyond: An Agenda for Global
Governance for the Twenty-First Century. Initiative for Policy Dialogue, 2011.
(http://policydialogue.org/publications/books/the_g20_and_recovery_and_beyond/).
GRAMSCI, A. Maquiavel, a política e o Estado moderno. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1976.
                                                                                               18

HELLEINER, E. Political determinants of international currencies: What future for the US dollar?
Review      of     International    Political   Economy.     15:3.   August,    354-378,     2008.
(http://web.rollins.edu/~tlairson/seminar/dollarkey.pdf)
HUDSON, M. (2010) Dollar Hegemony and the Rise of China. Disponível: http://michael-
hudson.com/2010/07/dollar-hegemony-and-the-rise-of-china/
IKENBERRY, G.J. “The future of the liberal world order: internationalism after America.” Foreign
Affairs, 2011, May/June, vol.90, n.3, p.56-68.
KINDLEBERGER, C.P.; ALIBER, R.Z. Manias, pânicos e crises: a história das catástrofes
econômicas mundiais. São Paulo: Saraiva, 2013.
LI, D. Does the 21st Century belong to China? The munk debate on China. Toronto: House of
Anansi Press, 2011, p.20-25.
MILAN, M. A Crise Financeira e a Hegemonia do Dólar. Austral: Revista Brasileira de Estratégia e
Relações Internacionais, v.1, n.1, jan-jun 2012, p.133-148.
MORGAN, J. (2009) How Should We Conceive the Continued Resilience of the U.S. Dollar as a
Reserve Currency? Review of Radical Political.
Economics, March 2009; vol. 41, 1: pp. 43-61.
NYE, JR, S.N. “The Future of American Power: dominance and decline in perspective”. Foreign
Affairs, November/December, 2010, vol.89, n.6, p. 2-12.
PALLEY, T. The Fallacy of the Revised Bretton Woods Hypothesis. Public Policy Briefs.N.85,
June. Levy Institute, 2006 (www.levy.org)
PETTIS, Michael. The great rebalancing: trade, conflict, and the perilous road ahead for the world
economy. Princeton University Press: New Jersey, 2013.
PINTO, E.C. O Eixo Sino-Americano e as Transformações do Sistema Mundial: Tensões e
Complementaridades Comerciais, Produtivas e Financeiras. In: LEÃO, R.P.F.; PINTO, E.C.;
ACIOLY, L. (Orgs.). A China na Nova Configuração Global: impactos politicos e econômicos.
Brasília: IPEA, 2011. pp. 19-78.
POLANYI, K. A Grande Transformação: as origens de nossa época. 2ª Edição. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2012.
SERRANO, F. (2003). From the static gold to the floating dollar. Contributions to Political
Economy (22): 87-102.
STRANGE, S. Strange, Susan. 1994. States and Markets. London: Pinter Publishers.
___________. The retreat of the state: The diffusion of power in the world economy. Cambridge:
Cambridge University Press, 1996.
___________. 1998. “What Theory? The Theory in Mad Money.” CSGR Working Paper18.
SUBRAMANIAN, A. “The Inevitable Superpower: Why China’s Dominance is a Sure Thing”.
Foreign Affairs, setember/October, n.5, p.66-78.
TRINH, T., VOSS, S., DICK, S. (2006). China’s Commodity Hunger: implications for Africa and
Latin America. Frankfurt: Deustche Bank Research (www.dbresearch.com - acesso em janeiro de
2007).
UNCTAD. Trade and Development Report 2007. Geneve: UNCTAD, 2007. (www.unctad.org)
UNCTAD. Trade and Development Report 2008. Geneve: UNCTAD, 2008. (www.unctad.org)
WANG, Y. China's Grand Strategy and U.S. Primacy: Is China Balancing American Power?
CNAPS                 Working               Paper           Series,          July             2006
(http://www.brookings.edu/fp/cnaps/papers/wang2006.htm).
WORLD BANK. China Quarterly Update, September. Washington, DC: World Bank, 2007.
