                                                                                                                                       42° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA


                                                                                       A Institucionalidade da Política Cambial no Brasil
                                                                                                                                                                                                                                   Pedro Rossi∗


Resumo: Esse artigo busca contribuir para a discussão da política cambial no Brasil a
partir de um enfoque centrado na institucionalidade do mercado de câmbio brasileiro.
O objetivo é avaliar como essa institucionalidade condiciona as políticas de câmbio
no Brasil (como as intervenções do banco central, os controles sobre fluxos de capital,
a regulação sobre a posição dos bancos e a taxação sobre as operações de derivativos)
e, em particular, como a especulação opera nessa institucionalidade. Defende-se a
ideia de que o mercado de câmbio brasileiro é particularmente permeável à
especulação financeira e, por isso, uma política cambial mais adequada ao
desenvolvimento econômico, que permita a passagem para outro padrão de flutuação
cambial - menos volátil, mais adequado às necessidades do parque produtivo
brasileiro - depende da regulação do mercado de câmbio e, em particular, do mercado
de derivativos.
Palavras chave: câmbio, política cambial, derivativos, controles de capital.


Abstract: This paper aims to address the exchange rate policy in Brazil from an
approach centered in the Brazilian foreign exchange market’s institutional framework.
The purpose is to evaluate how this institutionality affects the exchange rate policies
and, in particular, how financial speculation operates in this institutional framework.
It argues that the Brazilian foreign exchange market is particularly susceptible to
financial speculation and therefore the regulation of foreign exchange market and, in
particular, the derivatives market, is recommended to allow a more appropriate
exchange rate policy for economic development.
Keywords: exchange rate, exhange rate policy, derivatives, capital controls.


JEL: F310, G130, O240.




	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
∗ Professor do Instituto de Economia da Unicamp. Artigo originalmente preparado para o 10º Fórum
de Economia FGV-EESP.

                                                                                                                                                                                                                                                  1	  
	  
Introdução
No ano de 2013, especialmente nos meses seguintes ao anúncio de mudanças na
política monetária americana, a taxa de câmbio real/dólar se comportou de forma
extremamente volátil, imprevisível e suscetível tanto à euforia quanto à decepção dos
agentes financeiros. Esse período é seguramente emblemático, mas não é exceção na
história recente da flutuação do real. Nos últimos 10 anos, foram dois ciclos longos de
apreciação (2003-2008 e 2009-2012) intercalados por períodos de depreciação
cambial. O fato notável é que a taxa de câmbio real/dólar costuma apresentar maior
variação dentre as taxas de câmbio do sistema internacional, tanto nos períodos de
apreciação como nos de depreciação. Esse padrão de flutuação cambial, que
acompanha o ciclo de liquidez internacional, reproduz a volatilidade dos índices
financeiros e ressalta a natureza da moeda como um ativo financeiro.
Ainda assim, esse padrão de flutuação não é imutável. Não há nenhuma lei econômica
que obrigue a moeda brasileira a respeitar diariamente os movimentos da liquidez
global, nem a reagir instantaneamente às transitórias expectativas dos agentes
financeiros. Tampouco essa flutuação é um desfecho inevitável das forças de mercado
e da tecnologia, decorrentes de uma globalização financeira supostamente
irreversível. Pelo contário, esse padrão de flutuação cambial é uma opção política, e
decorre de uma institucionalidade politicamente construída e de um determinado
modelo de atuação da política cambial que pode (e deve) ser aprimorado.
Nesse contexto, esse artigo busca contribuir para a discussão da política cambial no
Brasil a partir de um enfoque centrado na institucionalidade do mercado de câmbio
brasileiro. O objetivo é avaliar como essa institucionalidade condiciona as políticas de
câmbio no Brasil (como as intervenções do banco central, os controles sobre fluxos de
capital, a regulação sobre a posição dos bancos e a taxação sobre as operações de
derivativos) e, em particular, como a especulação opera nessa institucionalidade.
Defende-se a ideia de que o mercado de câmbio brasileiro é particularmente
permeável à especulação financeira e, por isso, uma política cambial mais adequada
ao desenvolvimento econômico, que permita a passagem para outro padrão de
flutuação cambial - menos volátil, mais adequado às necessidades do parque
produtivo brasileiro - depende da regulação do mercado de câmbio e, em particular,
do mercado de derivativos.
Na primeira seção desse artigo, analisam-se os motivos para uma política cambial
ativa classificando-os de acordo com sua natureza, real ou financeira. Na segunda,
procura-se mostrar os indícios de especulação e arbitragem no mercado de câmbio
brasileiro a partir de dados das posições abertas no mercado futuro. Já a seção 3,
descreve a institucionalidade do mercado de câmbio brasileiro e, a partir dela, analisa-
se o processo de formação da taxa de câmbio e o papel da política cambial. Destaca-
se, nessa seção, a descrição do circuito especulação-arbitragem que tem origem no
mercado futuro de câmbio. Por fim, uma última seção apresenta algumas
considerações finais.


1. Motivos para uma política cambial ativa
A despeito da redundância, vale dizer que a principal virtude do regime de câmbio
flutuante é sua flexibilidade. Diante de um contexto internacional como o atual, em
que se observa um alto grau de incerteza associado à alta volatilidade de variáveis
financeiras e de preços de commodities, a flexibilidade cambial permite a absorção de

                                                                                      2	  
	  
choques externos que poderiam, de outro modo, ter um forte impacto na economia
doméstica. Por exemplo, as mudanças bruscas nos preços relativos, quando não
absorvidas rapidamente pela taxa de câmbio, podem gerar pressões inflacionárias e
assim sobrecarregar a política monetária. Portanto, diante do atual contexto
internacional, a institucionalização de um regime de câmbio com alguma taxa de
referência (meta, bandas cambiais ou zona alvo) pode gerar desequilíbrios
macroeconômicos importantes.
Se por um lado algum grau de flexibilidade é bem vindo, por outro, o excesso de
flexibilidade pode levar a distorções de diversas naturezas. O debate sobre o uso ativo
da política cambial é extenso, mas em linhas gerais passa pelo reconhecimento de
motivos que fazem com que a taxa de câmbio determinada pelo mercado não seja
necessariamente a mais adequada ao processo de desenvolvimento econômico. Para
efeito analítico, apresentam-se quatro motivos que justificam uma política cambial
ativa (Figura 1). Esses se dividem em dois grupos, aqueles ligados a fatores reais que
impactam na conta corrente e àqueles derivados de motivações financeiras, decorrente
dos fluxos de capital e do mercado de derivativos.


                      Figura 1: Quatro motivos para uma política cambial ativa

       Motivos                              Reais                        Financeiros
       Politica
       cambial
       Administração da            1.     Ciclo de preços de              3. Ineficiência dos
       volatilidade                          commodities                 mercados financeiros

       Administração do            2. Doença holandesa                   4. Carry trade
       patamar
                                        Fonte: Elaborado pelo autor.



Motivo 1. O primeiro motivo para uma política cambial ativa é o ciclo de preços de
commodities. Considerando o modelo de Hicks (1974), que diferencia os mercados
entre fixprice e flexprice tem-se que os setores que produzem bens industriais tendem
a ajustar as quantidades produzidas frente a choques de demanda, enquanto que os
setores que produzem commodities tendem a ajustar os preços. Isso decorre da
estrutura de competição e da natureza do processo produtivo em cada setor. No caso
das commodities - bens padronizados, com ciclo de produto geralmente mais longo e
dificuldade de trabalhar com capacidade ociosa - torna-se mais difícil responder
rapidamente às variações na demanda com mudanças na quantidade ofertada.
Dessa forma, a receita de exportação do país produtor de commodities tende a ser
mais volátil que aquela de um país exportador de bens industriais e, portanto, a oferta
de divisas decorrente do comércio externo dependerá do ciclo de preços dos produtos
básicos. Essa instabilidade é transmitida para a taxa de câmbio e com isso afeta o
restante da economia. Portanto, em países com uma pauta de exportação fortemente
baseada em commodities, a política cambial é importante para amenizar o impacto da
volatilidade destes preços na taxa de câmbio.
Motivo 2. A existência de um setor exportador de commodities e recursos naturais
com altas vantagens competitivas leva ao segundo argumento ligado à conta corrente
que justifica o uso de uma política cambial ativa. Conforme Bresser-Pereira (2008), o
protagonismo deste setor em uma economia nacional submete-a aos riscos da “doença

                                                                                                3	  
	  
holandesa”, que se manifesta como uma tendência crônica à apreciação cambial. Um
dos pontos relevantes dessa abordagem é a identificação de uma taxa de câmbio de
equilíbrio para a conta corrente cujo nível é mais apreciado do que aquele requerido
para o desenvolvimento de um setor industrial competitivo.1
Mesmo que o conceito de “taxa de equilíbrio” e o caráter “crônico” da tendência à
apreciação sejam objetos de debate, a tese da doença holandesa traz argumentos
importantes para a discussão de política cambial no Brasil. Nesse caso, o papel da
política cambial é o de evitar uma apreciação excessiva da taxa de câmbio decorrente
das rendas do comércio externo e uma especialização da economia doméstica na
produção de bens primários.
Motivo 3. O terceiro motivo para a política cambial é a necessidade de neutralizar as
distorções temporárias ou conjunturais provocadas pelo setor financeiro. Essa
motivação decorre do questionamento da validade da teoria dos agentes racionais e da
hipótese dos mercados eficientes para os mercados de câmbio. O pressuposto é que os
agentes têm dificuldades na coleta e no processamento das complexas informações
que eles se confrontam e, por isso, instituem regras simples para guiar seu
comportamento, que periodicamente são reavaliadas (DE GRAUWE e GRIMALDE,
2006). Não se trata de um comportamento irracional dos agentes, mas de um
comportamento adequado diante da complexidade do mundo real.
Essas pressuposições se observam na estratégia grafista (ou de análise técnica) usada
pelos operadores do mercado de câmbio de forma difundida2. A difusão da estratégia
grafista, que substitui os modelos que utilizam os fundamentos econômicos para guiar
as apostas cambiais, resulta em um mercado não eficiente onde o descolamento entre
a taxa de câmbio e os fundamentos é um fenômeno usual. Nesse sentido, o mercado
financeiro não leva necessariamente a taxa de câmbio ao equilíbrio, e mostra-se
sujeito aos comportamentos de manada, às assimetrias de informação, etc. Cabe à
política cambial corrigir essas distorções.
Motivo 4. Mas, no caso brasileiro, as distorções financeiras vão além da volatilidade e
também causam tendências cambiais, que se materializam em processos longos de
apreciação cambial intercalados com curtos e abruptos períodos de depreciação –
como o experimentado nos meses de junho, julho e agosto de 2013. Esse padrão de
comportamento da taxa de câmbio é pronunciado na economia brasileira por conta da
alta rentabilidade de investimentos financeiros e principalmente das altas taxas de
juros praticadas no país.
As operações de carry trade foram uma pressão constante de valorização da moeda
brasileira no período recente (ROSSI, 2012). Essa operação é um dos principais
mecanismos de transmissão do ciclo de liquidez internacional para as taxas de câmbio
e consiste em um investimento inter-moedas onde se forma um passivo (ou uma



	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 “A doença holandesa ou maldição dos recursos naturais pode ser definida como a sobreapreciacão
crônica da taxa de cambio de um país causada por rendas ricardianas que o país obtém ao explorar
recursos abundantes e baratos, cuja produção comercial é compatível com uma taxa de cambio de
equilíbrio corrente claramente mais apreciada do que a taxa de cambio de equilíbrio industrial.”
(BRESSER-PEREIRA & GALA: 2010: 671)
2 “Most firms that actively trade foreign exchange use chartist models—not necessarily exclusively,
though some seem to do that, but they are certainly among the tools routinely employed.”
(WILLIANSON, 2008: 10)

                                                                                                                                                                                                                                   4	  
	  
posição vendida) na moeda de baixas taxas de juros e um ativo (ou uma posição
comprada) na moeda de juros mais altos3.
Em um movimento pendular, as operações de carry trade tendem a apreciar as
moedas com altas taxas de juros durante a fase ascendente do ciclo de liquidez e
depreciá-las na fase de reversão. O detalhe importante é que esse movimento tende a
ocorrer de forma assimétrica: o processo de otimismo que caracteriza a expansão da
liquidez internacional ocorre de forma mais gradual, enquanto que as reversões de
humor são usualmente mais abruptas. Como mostram McCauley e McGuire (2009) e
Kohler (2010), as moedas que mais se depreciaram no período mais agudo da crise
financeira de 2008 foram as mesmas que mais se apreciaram no período anterior à
crise, todas elas alvo do carry trade, dentre elas o real. Enquanto as moedas funding,
que financiam o carry trade, serviram como porto seguro dos fluxos financeiros, e
consequentemente apreciaram na crise4.
Conforme Gagnon e Chaboud (2007), o carry trade de divide em duas categorias:
“canonical carry trade” e “derivatives carry trade”. No primeiro caso, a posição de
carry trade é montada tomando empréstimos em uma moeda e aplicando em ativos
denominados em outra, enquanto no segundo, pela formação de posição vendida na
moeda de baixos juros e comprada na moeda de altos juros, no mercado de
derivativos. Em particular, o segundo caso mostra-se extremamente relevante para a
economia brasileira e condiciona o uso das politicas cambiais, conforme será
desenvolvido nas próximas seções.


2. Especulação no mercado futuro brasileiro
O mercado de derivativos é de grande importância para a atividade econômica na
medida em que propicia o hedge cambial e assim reduz as incertezas
microeconômicas, inerentes ao processo produtivo. Contudo, esse mercado apresenta
um caráter dual; ao mesmo tempo em que ele reduz incertezas microeconômicas dos
agentes que buscam hedge, ele potencialmente aumenta as instabilidades
macroeconômicas (FARHI, 1998). Em particular, o mercado de derivativos se torna
disfuncional para o desenvolvimento econômico quando a especulação e a arbitragem
se tornam as motivações dominantes para a operação desse mercado. Essa seção
argumenta que o mercado futuro de câmbio brasileiro se enquadra nessa perspectiva.
Os contratos de derivativos são contratos bilaterais onde um agente assume a ponta
comprada e outro agente assume a ponta vendida. Nesse sentido, o predomínio da
especulação em um mercado de derivativos não é necessariamente nocivo para a
atividade econômica, uma vez que os especuladores podem se colocar em pontas
opostas e assim neutralizarem a formação de uma tendência de preço. Contudo, o
problema ocorre quando a especulação é unidirecional, como já alertava Keynes:
                                                                                                            “But there is a further contingency of considerable importance which occurs when
                                                                                                            speculation is exceptionally active and is all one way. (…) It is interesting to notice
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3 Alguns autores consideram uma definição mais ampla de carry trade na qual a operação prescinde de
uma alavancagem do agente e da aplicação em ativos que rendem juros: “Indeed, a useful, still broader
definition of the carry trade would cover any investment strategy that involved shifting out of low-
interest-rate assets and into anything else -- emerging market debt, equities, real estate, commodities,
and the like.” (FRANKEL, 2008: 38).
4 É interessante notar que, no auge da fuga para liquidez da crise de 2008, a moeda japonesa foi a única
que se apreciou em relação ao dólar americano. Para McCauley e McGuire (2009) e Kohler (2010) a
explicação está no seu papel como moeda funding do carry trade.

                                                                                                                                                                                                                                   5	  
	  
                                                                                                            that when the difference between forward and spot rates has become temporarily
                                                                                                            abnormal, thus indicating an exceptional pressure of speculative activity, the
                                                                                                            speculators have often turned out to be right.” (Keynes: 1924: 129-130)
No mercado de câmbio brasileiro, o padrão de formação de posições em dólar futuro
coloca, de um lado, os bancos, e no lado oposto os estrangeiros e investidores
institucionais nacionais (Figura 2)5. Ou seja, quando os primeiros estão com posições
líquidas compradas em dólar futuro, os últimos assumem a posição vendida, e vice-
versa.
 A análise da Figura 2 sugere que essa formação de posições também parece ter
relação como movimento da taxa de câmbio. No período de apreciação do real entre
julho de 2010 e julho de 2011, estrangeiros e investidores institucionais formam
posição vendida em dólar futuro, ou seja, na perspectiva do especulador, apostaram na
direção correta, a da apreciação da moeda brasileira. Já os bancos se posicionaram na
ponta contrária. Nesse período, a posição vendida líquida desses primeiros agentes
chega a US$ 20 bilhões, em outubro de 2010.


                                                                                     Figura 2: Padrão de formação de posições líquidas no mercado futuro*




                                                                                                                                              Fonte: BM&F e Banco Central do Brasil. Elaborado pelo autor.



A partir de julho de 2011, mês do IOF sobre as posições vendidas e também
mudanças no cenário da crise internacional, os estrangeiros e investidores
institucionais reduzem a posição vendida e passam a assumir posições compradas em
dólar futuro. Essa mudança de posição coincide com a mudança de trajetória da taxa
de câmbio, que passa a se depreciar, a partir do mês de julho de 2012 até setembro de
2013. Adicionalmente, no primeiro semestre de 2013, quando a depreciação do real se
torna mais aguda, verifica-se um grande aumento da posição comprada em dólar
futuro de estrangeiros e investidores institucionais, que somadas superaram US$ 25

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5 As empresas não financeiras e as pessoas físicas tem participação muito pequena nesse mercado.

                                                                                                                                                                                                                                   6	  
	  
bilhões nos meses de julho e agosto, em contrapartida, a posição vendida dos bancos
que também bateu recordes.
As evidências da especulação no mercado futuro ficam mais nítidas com os gráficos
de dispersão que analisam a correlação entre a variação da posição desses dois grupos
de agentes e a variação da taxa de câmbio, em periodicidade mensal, entre janeiro de
2010 e setembro de 2013 (Figura 3)6. Antes dessa análise, deve-se ter em conta que o
uso de derivativos com a finalidade estrita de hedge não deve ser motivado por uma
visão direcional da taxa de câmbio. Para o hedge, os agentes procuram o mercado
futuro para cobrir posições assumidas no mercado à vista, que independem de
expectativas quanto à taxa de câmbio no futuro. Para esses agentes não há, portanto,
motivos para variação de posições no mercado futuro conforme varia a taxa de
câmbio7.
Contudo, a Figura 3 mostra que a formação de posição no mercado futuro dos agentes
estrangeiros e dos investidores institucionais acompanha a tendência cambial no
intervalo de um mês. Nos meses de apreciação da moeda brasileira esses agentes estão
formando posições vendidas em dólar futuro, enquanto nos meses de depreciação da
moeda brasileira, há formação de posições compradas em dólar futuro. Já os bancos
têm o comportamento oposto.
Com relação aos bancos, seria ingênuo supor esses perdem sistematicamente ao
formarem posições no mercado futuro. O que os dados apontam é que esses agentes
tomam a ponta contrária dos estrangeiros e investidores institucionais
fundamentalmente para arbitrar entre os mercados à vista e futuro. Como a operação
de arbitragem pressupõe duas operações equivalentes e contrárias nos mercados à
vista e futuro, explica-se por que a variação da posição em dólar futuro dos bancos
está negativamente correlacionada com a taxa de câmbio. Ou seja, uma compra de
dólar futuro por parte dos bancos está associada a uma apreciação da taxa de câmbio à
vista, uma vez que esses agentes vendem dólar à vista e, simultaneamente, compram
dólar futuro.




	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6 Essa metodologia para análise da taxa de câmbio foi aplicada por Klitgaard e Weir (2004) para o
mercado futuro de câmbio de Chicago.
7 Pode-se pensar em um fator que provoque um aumento da necessidade de hedge e ao mesmo tempo
uma apreciação cambial como, por exemplo, uma entrada maciça de investidores estrangeiros no
mercado à vista, por exemplo, para adquirir imóveis brasileiros. Entretanto, o sentido da correlação
seria o oposto ao apresentado nesse trabalho: a apreciação cambial estaria associada ao aumento de
posições compradas em dólar futuro, e não vendidas como de fato ocorre.

                                                                                                                                                                                                                                   7	  
	  
       Figura 3: Formação de posição dos agentes em dólar futuro e variação cambial*




                   Fonte: BM&F e Banco Central do Brasil. Elaborado pelo autor.
        * Os gráficos contêm observações que associam as variações mensais da taxa de
        câmbio (PTAX) com a variação da posição dos agentes mensal nos mercados de
        dólar futuro e de cupom cambial (DDI) entre janeiro de 2010 e setembro de 2013,
        calculadas com base no dia 15 de cada mês ou no primeiro dia útil subsequente.


Desses dados, decorrem duas hipóteses de interpretação. A primeira é que esses
agentes causam as tendências de variação cambial no mercado à vista. Nesse caso, a
exposição líquida no mercado futuro seria a origem dos ciclos cambial e da
volatilidade conjuntural. Já a segunda hipótese, é que esses agentes reagem aos
movimentos de câmbio depois do fato ocorrer. Nesse caso, esses agentes teriam um
comportamento típico de “seguidor de tendência”, e estariam contribuindo para
reforçar uma apreciação ou depreciação e a volatilidade já em curso. Em ambos as
possibilidades a especulação exerce um papel ativo sobre a formação da taxa de
câmbio brasileira.
Em síntese, esses resultados assinalam que os estrangeiros e investidores
institucionais formam ou acentuam tendências de preço no mercado de câmbio futuro
com objetivo de obter ganhos especulativos e que os bancos atuam para realizar
ganhos de arbitragem transmitindo a pressão especulativa oriunda do mercado futuro
para o mercado à vista. A próxima seção explora as mediações entre esse circuito
especulação-arbitragem e a institucionalidade do mercado de câmbio brasileiro e, a
partir daí, o papel da política cambial.


                                                                                          8	  
	  
3. Política cambial e institucionalidade do mercado de câmbio8
Uma vez discutidos os motivos para a uma política cambial ativa e a especulação no
mercado futuro brasileiro, a etapa seguinte consiste em entender a implementação e os
efeitos das políticas cambiais. Esse entendimento passa primeiramente pelo
reconhecimento das especificidades do mercado de câmbio brasileiro e pela
caracterização de sua institucionalidade. As características de funcionamento do
mercado de câmbio condicionam a eficácia da dos instrumentos de política cambial
que não são eficazes ou ineficazes por natureza, mas dependem do conjunto da
operação do mercado. Ou seja, uma política concebida e aplicada de forma isolada
tendo em vista apenas uma parte do mercado de câmbio pode estar fadada a ser
neutralizada, dada a complexidade do mercado cambial no Brasil. Nesse sentido, a
política cambial deve ser pensada de forma integrada, considerando toda a
institucionalidade do mercado de câmbio brasileiro.


3.1. Mercado primário e a política cambial
A Figura 4 mostra um esquema parcial do mercado de câmbio que restringe o seu
funcionamento a um problema de oferta e demanda por divisas pelos agentes
primários, residentes e não residentes (exportadores, importadores, investidores
financeiros, etc.) que selam contratos de câmbio de compra e venda de dólar que em
seu conjunto definem o conceito de fluxo cambial contratado.


                                                                                                     Figura 4: Esquema parcial: mercado primário e a política cambial




                                                                                                                                                                                                                                   Fonte: Elaborado pelo autor.

Ao considerar isoladamente o mercado primário, a formação da taxa de câmbio
depende do fluxo cambial líquido que resulta das relações comerciais e financeiras
dos agentes primários. Nesse contexto, a política cambial é concebida para
administrar o excesso ou a escassez do fluxo de divisas. Assim, o efeito de um fluxo
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8 Sobre a descrição da operacionalidade do mercado de cambio brasileiro ver Rossi (2012), Carneiro e
Rossi (2012), Prates (2009) e Souza e Hoff (2006) para o conjunto do mercado, Garcia e Urban (2004)
para o mercado interbancário, Dodd e Griffith-Jones (2007) e Farhi (2010) para o mercado de
derivativos no Brasil.

                                                                                                                                                                                                                                                                  9	  
	  
cambial positivo (negativo) sobre a taxa de câmbio pode ser neutralizado através da
compra (venda) de reservas cambiais pelo banco central ou através de uma política de
regulação da entrada (saída) dos fluxos de capital. No primeiro caso, a política de
intervenções exige a administração de reservas cambiais, cujo estoque implica custos
fiscais elevados para a economia brasileira, já no segundo caso, os instrumentos de
regulação não implicam custo fiscal e em alguns casos, como nos de aplicação do
IOF, geram benefícios para os cofres públicos.
Contudo, essa concepção da política cambial, limitada a uma política de intervenção
no mercado primário e de regulação dos fluxos de capital, não somente é estreita, mas
é particularmente inadequada para as especificidades do mercado de câmbio
brasileiro.
A Figura 5 mostra que, entre 2006 e 2013, a política de intervenções do Banco
Central do Brasil foi pautada, grosso modo, pela absorção do fluxo cambial através da
compra de reservas ou pelo fornecimento de liquidez ao mercado através da venda de
dólares9 . A despeito da “neutralização” do fluxo cambial, a taxa de câmbio foi
bastante volátil nesses anos e passou por ciclos de apreciação e depreciação10. Nesse
sentido, o fluxo cambial não explica os movimentos da taxa de câmbio real/dólar no
período recente, tampouco a taxa câmbio pode ser administrada por uma política
cambial restrita às intervenções e a regulação dos fluxos de capital.


                                                                                            Figura 5: O fluxo cambial mensal e as intervenções do Banco Central




                                                                                                                                                                        Fonte: Banco Central do Brasil. Elaborado pelo autor.




	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
9 O saldo do fluxo cambial desse período foi de US$ 261 bilhões enquanto a acumulação líquida de
reservas decorrente das intervenções foi de US$ 256 bi.
10 Ano de 2013 foge do padrão observado. Nesse ano, há uma clara mudança de estratégia do banco
central em priorizar as intervenções com swaps cambiais.

                                                                                                                                                                                                                                   10	  
	  
3.2. Mercado futuro e interbancário: o circuito especulação-arbitragem
Há dois outros elementos importantes no mercado de câmbio brasileiro que devem ser
considerados para uma análise completa da política cambial: o mercado de derivativos
e o mercado interbancário de câmbio.
Uma característica fundamental do mercado de câmbio brasileiro é a assimetria de
liquidez entre a negociação de reais à vista, nos mercados primário e interbancário, e
de derivativos, essencialmente o mercado de dólar futuro da BM&F (Figura 6).
Medida pelo giro financeiro diário médio do mês de agosto de 2013, a liquidez do
mercado futuro foi em média de US$ 27 bilhões por dia, em torno de quatro vezes
maior do que negociação no mercado à vista, de US$ 6,4 bilhões por dia11.


                                   Figura 6: Assimetrias de liquidez no mercado de câmbio brasileiro
                                                  (giro financeiro em agosto de 2013)




                                                  Fonte: BM&F e Banco Central do Brasil. Elaborado pelo autor.


Por conta dessa assimetria de liquidez, a taxa de câmbio se forma primeiro no
mercado futuro e é transmitida por arbitragem para o mercado à vista. Essa é uma
visão difundida entre os operadores de mesa de câmbio do mercado financeiro, fato
que é tomado como “intuitivo” uma vez que a liquidez se concentra nesse mercado e
por conta do mercado tomar a taxa futura como referência para a cotação dos demais
mercados12. O trabalho de Ventura e Garcia (2009) conclui que a cotação da taxa de
câmbio se forma primeiro no mercado futuro, sendo então transmitida por arbitragem
para o mercado à vista com defasagens de 10 minutos. Outros autores sustentam a
posição de que a taxa de câmbio se forma no futuro, como Franco (2000) e Dodd e
Griffith-Jones (2007), esses últimos argumentam com base em entrevistas.
Um dos principais motivos para essa assimetria de liquidez é uma assimetria
regulatória, entre esses mesmos mercados. A formação de posições no mercado de
câmbio à vista é restrita a instituições bancárias e corretoras especializadas, que
devem ter autorização do Conselho Monetário Nacional e suas operações
formalizadas em contratos de câmbio e registradas no SISBACEN13. Já no mercado
futuro da BM&F qualquer agente pode formar posições abertas em dólar futuro, desde
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
11 Dados da BM&F e do Banco Central do Brasil. Para o mercado à vista somaram-se os contratos de
compra e venda de câmbio comercial e financeiro e o giro no mercado interbancário medido pelo
volume da clearing da BM&F. Para o mercado interbancário não há registro das negociações que
ocorrem no mercado de balcão, mas sabe-se que a grande maioria dos negócios ocorrem na BM&F.
12 Rossi (2012) explora esse aspecto com base em entrevistas junto a agentes financeiros.
13 Em 20/09/2013, 190 instituições estavam autorizadas a operar no mercado de câmbio.

                                                                                                                                                                                                                        11	  
	  
que cadastrado no sistema dessa instituição14. As menores exigências regulatórias e a
facilidade de acesso condicionam a atuação dos agentes do mercado de câmbio15 e a
atraem investidores estrangeiros para a negociação da moeda brasileira no mercado
futuro. Para Prates (2009), a existência de um mercado futuro líquido de reais atrai
investidores interessados, não propriamente na moeda brasileira, mas em ativos com
características similares ao real:
                                                                                                             “Esse número recorde também está relacionado ao fato de alguns investidores globais
                                                                                                             utilizarem esses contratos como uma proxy de derivativos de moedas emergentes,
                                                                                                             que são altamente correlacionadas ao real (como a lira turca e o rand sul-africano),
                                                                                                             mas não possuem mercados de derivativos organizados líquidos e profundos.”
                                                                                                             (PRATES, 2009: 267)


No mercado de dólar futuro brasileiro não há negociação de dólares. Negocia-se o
valor em reais da variação de uma determinada quantidade de dólares em relação à
moeda brasileira. Como as operações são liquidadas em reais, não há contratos de
câmbio tampouco movimentação de divisas e, portanto, a legislação cambial, que
condiciona a negociação de divisas no mercado à vista, não se aplica a esse mercado.
O mercado futuro está ligado ao mercado à vista por relações de arbitragem16. Os
preços futuros, além de riscos e expectativas, expressam essas condições de
arbitragem. O preço do dólar futuro, por exemplo, não é o preço esperado do dólar no
futuro17. No caso brasileiro, o dólar futuro está sistematicamente acima do dólar à
vista devido ao diferencial entre os juros brasileiros e os juros externos18.
O termômetro para arbitragem entre o mercado futuro e à vista é o cupom cambial.
Essa variável pode ser definida como a taxa de juros em dólar no mercado
brasileiro19. O cupom cambial aumenta quando o preço do dólar futuro se aproxima
do preço do dólar à vista, e se reduz quando eles se distanciam. A intuição por detrás
disso está no fato de que quando há um excesso de oferta de dólar no mercado futuro


	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
14 Para os estrangeiros, a operação na BM&F depende da abertura de uma “conta 2689” para
constituição de margens de garantia para as operações. Esse nome faz alusão à resolução do Banco
Central 2689, de janeiro de 2000, que permite aplicações dos estrangeiros nos mercados de derivativos,
ações e renda fixa sem restrições quanto ao tipo de operação e sem limite de posição.
15 “Os participantes do mercado interbancário de câmbio passaram a privilegiar o mercado de
derivativos para realizar suas operações indexadas à taxa de câmbio, deixando o mercado interbancário
apenas para suprir suas necessidades em moeda estrangeira, para liquidar operações do mercado
primário.” (GARCIA e URBAN, 2004: 12)
16 A operação de arbitragem é caracterizada por duas operações simultâneas, uma no mercado à vista e
outra a termo, onde a motivação é de explorar distorções de preço entre as cotações nos dois mercados
e obter ganhos sem risco.
17 A análise de Keynes (1924) foi pioneira a tratar esse aspecto.
18 A relação entre o taxa de câmbio futura e a taxa de câmbio à vista é dada pela paridade coberta
conforme a equação ef = es (1+id) / (1+i*), que tem como variáveis a taxa de câmbio spot (es), a taxa de
câmbio no mercado futuro (ef) e as taxas de juros internacional e doméstica i* e id.
19 O cupom cambial é usualmente definido como a diferença entre a taxa de juros interna e a
expectativa de depreciação da taxa de câmbio do país. Essa definição é enganosa pois só se verifica se
for válida a paridade descoberta de juros. Em outras palavras, se for aceito que o diferencial de juros
entre aplicações em reais e em dólar traz embutido uma expectativa dos agentes quanto à depreciação
da moeda brasileira. Nesse caso, a cotação do dólar futuro seria um bom previsor da cotação do real no
futuro. Contudo, é extensa a literatura econômica que mostra que essa paridade não se verifica. A
violação da paridade descoberta de juros foi batizada de forward premium puzzle, sobre a literatura que
trata desse assunto, ver Sarno e Taylor (2006).

                                                                                                                                                                                                                                   12	  
	  
o hedge cambial fica mais barato e assim às aplicações em dólar onshore, com
cobertura cambial, ficam mais bem remuneradas20.


                                                                                                                                      Figura 7: Ilustração do circuito especulação-arbitragem




                                                                                                                                                Fonte: BM&F e Banco Central do Brasil. Elaborado pelo autor


O importante é notar que o circuito especulação-arbitragem se inicia com um excesso
de oferta ou de demanda no mercado futuro e a partir daí dá origem a arbitragem entre
os mercados (Figura 7). No caso de um excesso de oferta de dólares futuros, por
exemplo, o cupom cambial aumenta o que torna as aplicações em dólar onshore
convidativas quando comparadas às taxas de captação offshore. Isso abre espaço para
arbitradores que assumem a ponta comprada do mercado futuro e, ao mesmo tempo,
tomam recursos no exterior para vender dólares no mercado doméstico 21 . Por
conseguinte, o excesso de oferta de dólares por parte dos arbitradores tende a apreciar
a taxa de câmbio à vista.
No Brasil, a arbitragem é realizada fundamentalmente pelos bancos, que são
autorizados pelo Conselho Monetário Nacional a atuar no mercado interbancário de
câmbio. Essa se realiza por meio das operações de “linha interbancária internacional”
que são as únicas operações de câmbio entre residentes e não residentes que não
exigem contrato de câmbio, logo não constam no fluxo cambial. Essa captação de
recursos tampouco está sujeita aos controles de capitais que porventura incidem sobre
os agentes primários22.
Na prática, esses recursos são a contraparte do saldo dos agentes primários ou das
intervenções do banco central e resultam na acumulação de posição dos bancos,
conforme a equação:
                                                                                                            (1)                                                                           FCt = IBCt + Δ PBt + Ajt
onde FCt é o fluxo cambial contratado no período t, IBCt são as intervenções do banco
central no mercado à vista no período t decorrentes de compras e vendas no mercado,
ΔPBt é a variação da posição comprada em dólares dos bancos no período t e Ajt é
uma variável de ajustes23.
Considerando essa equação, estratégia dos bancos em variar seu estoque de divisas
pode ser extremamente relevante para a formação da taxa de câmbio, assim como o
fluxo cambial. Pode haver situações em que o fluxo cambial líquido de divisas é
importante, mas o real se deprecia já que os bancos querem aumentar a posição
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
20 Sobre os aspectos técnicos da formação do cupom cambial, ver Rossi (2012).
21 Com isso, agente fica comprado em dólar futuro e vendido em dólar à vista, o que equivale a estar
“aplicado” em cupom cambial.
22 O fator gerador de IOF é o contrato de câmbio, o que constitui um empecilho técnico para a
aplicação do imposto nas operações de linha.
23 Os ajustes referem-se a alguma operação de câmbio desfeita, ou seja, contratada, mas não liquidada.

                                                                                                                                                                                                                                   13	  
	  
comprada em dólares. Ou seja, os dólares do mercado são disputados pelos bancos
que oferecem preços melhores pela moeda americana para os agentes primários e no
interbancário, o que deprecia o real. A situação oposta ocorre quando não há fluxo
positivo de divisas, mas os bancos querem se livrar de posições compradas em dólar
ou aumentar sua posição vendida. Nesse caso, seguindo raciocínio homólogo, a taxa
de câmbio do real se aprecia.
Em síntese, há três pontos relevantes já tratados: 1) o movimento da taxa de câmbio
não está necessariamente ligado ao fluxo de câmbio 2) a estratégia dos bancos quanto
à formação de posição de câmbio é um elemento importante para a formação da taxa
de câmbio e 3) essa estratégia dos bancos quanto à posição cambial depende da
arbitragem que realizam e da pressão especulativa no mercado de dólar futuro. Nesse
sentido, os bancos, guiados pelo mercado futuro, representam uma fonte
relativamente autônoma de oferta e demanda de divisas para o mercado primário.

3.3. Política cambial: esquema analítico
Ao considerar o mercado futuro e o mercado interbancário, a operação da política
cambial pode ser esquematizada conforme a Figura 8. Nesse contexto, a atuação do
banco central restrita ao mercado à vista pode ser pouco eficaz, pois, por um lado, ela
afeta a cotação da taxa de câmbio à vista ao absorver ou prover liquidez no mercado,
mas por outro, ela não afeta diretamente o circuito especulação-arbitragem que,
dependendo da intensidade, pode perdurar mesmo com intervenções sistemáticas do
banco central.
                     Figura 8: Mercado de câmbio e a política cambial




                                 Fonte: Elaborado pelo autor.


Já a atuação com swaps cambiais tem a vantagem de afetar diretamente o mercado
onde se forma a taxa de câmbio e se origina a especulação. O objetivo desse
instrumento é influir na formação da taxa futura e assim evitar a contaminação da taxa
de câmbio à vista. Essa atuação pode afetar o circuito especulação-arbitragem uma
vez que o banco central faz a contraparte do especulador, tirando o arbitrador da
operação, o que evita a variação da posição dos bancos. E, ao absorver ou prover

                                                                                    14	  
	  
liquidez em dólar futuro, o banco central também ameniza a variação do cupom
cambial. Contudo, os leiloes de swaps também podem conviver passivamente com a
especulação cambial e nos momentos mais críticos, de forte formação de posições
especulativas, podem não ter o efeito desejado sobre a taxa de câmbio.
No Brasil, particularmente nos ciclos de apreciação cambial anterior (2003-2008) e
posterior (2009-2012) à crise financeira de 2008, o banco central foi parte integrante
do circuito especulação-arbitragem pois não agiu diretamente sobre as causas da
apreciação cambial da moeda brasileira, apesar de amenizar os efeitos. Na altura,
dadas as especificidades do mercado de câmbio brasileiro, a política cambial exigia
uma abrangência maior para conter os ciclos de apreciação.
As autoridades de política cambial brasileira demoraram para endereçar a natureza do
problema do mercado de câmbio e da formação da taxa de câmbio. Até 2011, a
política cambial se restringiu à regulação dos fluxos de capital e às intervenções nos
mercados à vista e de derivativos, com os swaps reversos e tradicionais. Já em janeiro
de 2011, o banco central atuou sobre a estrutura regulatória do mercado interbancário
e impôs custos às posições vendidas dos bancos24. Essa regulação teve efeito direto
sobre o circuito especulação-arbitragem uma vez que aumentou o custo de captação
dos bancos pelas linhas interbancárias e modificou a formação do preço do dólar
futuro, aumentando o cupom cambial e onerando também a especulação no mercado
futuro25.
Em julho de 2011, o governo direcionou a política cambial para a regulação do
mercado de derivativos. Através da Medida Provisória 539, ficou possibilitada a
determinação de depósitos sobre os valores nocionais dos contratos, fixar limites,
prazos e outras condições sobre as negociações dos contratos. Além disso, institui-se
um imposto de 1% sobre o valor nocional das operações que resultem em aumento da
exposição líquida vendida dos agentes26. Essa medida atingiu o cerne da especulação
cambial que vinha ocorrendo até então pela apreciação da moeda brasileira.
Com essas medidas de política cambial, somadas aos IOF sobre fluxos financeiros,
montou-se uma institucionalidade capaz de mitigar a apreciação da moeda brasileira e
de administrar a taxa de câmbio. Essa capacidade de administração da taxa de câmbio
ficou evidente no segundo semestre de 2012, em particular entre 04/07 e 12/11 de
2012, quando a taxa de câmbio flutuou no intervalo entre R$/US$ 2,00 e 2,05, o que
constitui sua menor volatilidade desde o abandono do regime de bandas cambiais em
1999. As medidas regulatórias instituídas sobre o mercado de derivativos e o mercado
interbancário mitigaram a especulação pela apreciação do real e permitiram ao banco
central o manejo da taxa de câmbio com intervenções (vendas e compras) e swaps
(tradicional e reverso), que mostraram impacto mais efetivo na formação da taxa de
câmbio e na dissuasão do mercado financeiro em suas empreitadas especulativas.
Nesse curto período, o real se desgarrou do ciclo de liquidez e deixou de estar
correlacionado com outras moedas, com o índice de commodities e com outras
variáveis financeiras.
Contudo, a eficiência desse aparato regulatório foi restrita a conter a especulação pela
apreciação da moeda brasileira e nada dificultou a montagem circuito especulação-
arbitragem na direção inversa, no sentido da depreciação do real, estruturado a partir

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
24 Circular 3.520.
25 Sobre os aspectos técnicos dessa mudança, ver Rossi (2012).
26 Decreto 7.536.

                                                                                                                                                                                                                                   15	  
	  
das posições compradas em dólar futuro. Tampouco essas medidas de política cambial
assinalaram para uma regulação mais profunda do mercado de câmbio que permita
diminuir substancialmente a assimetria de liquidez e a atividade especulativa no
mercado futuro. A seção seguinte retoma as diretrizes gerais para uma “reforma” no
mercado de câmbio e conclui o artigo.


                                                                                                                                                                                       Box 1: Sobre o mercado de reais offshore
O mercado de reais offshore consiste no espaço de negociação de reais entre não residentes, em
jurisdição estrangeira27. Segundo o BIS (Bank of International Settlements), em abril de 2013, 70% dos
contratos com a moeda brasileira ocorreram no mercado offshore28. O funcionamento desse mercado é
condicionado pela inconversibilidade da moeda brasileira29 que faz com que os reais negociados no
exterior sejam liquidados em moeda estrangeira. Logo, não há clearing em reais de contratos de
câmbio fora do Brasil que exerça influência direta sobre o mercado de câmbio à vista. Dito isso, vale
reforçar que a formação da taxa de câmbio à vista do real, diferentemente de moedas centrais do
sistema, é um fenômeno exclusivamente onshore. Entretanto, isso não isenta o mercado offshore de
reais de influência importante na formação da taxa de câmbio futura.
Os mercados offshore não existem isoladamente, há instituições que operam nesse mercado que
mantêm vínculos constantes com o mercado onshore. A influência desse mercado na formação da taxa
de câmbio depende do balanço de operações vendidas e compradas realizadas nessa jurisdição. Como
propõe He e McCauley (2010) é importante distinguir o caráter simétrico ou assimétrico do uso de uma
moeda offshore. No uso simétrico, os agentes comprados e vendidos em uma moeda se neutralizam e
não há pressão desse mercado sobre a taxa de câmbio onshore. Já no uso assimétrico, o mercado
offshore é sistematicamente mais usado para uma das pontas da operação: vendida ou comprada. Nesse
último caso, as instituições que operam simultaneamente nos dois mercados ajustam suas posições de
câmbio no mercado onshore, e com isso transmitem a pressão compradora ou vendedora para esse
mercado. No caso brasileiro, essas posições são cobertas fundamentalmente na BM&F.
Para tornar mais claro o argumento, cabe uma ilustração da forma operação de um banco offshore. Esse
oferece um fundo com rendimento atrelado à moeda brasileira, ou um contrato de NDF (Non
Deliverable Forward) em reais, a um cliente que fica vendido em dólares e comprado em reais
enquanto o banco assume a ponta contrária. Logo, o cliente aufere diferencial de juros e ganha com a
apreciação da moeda brasileira enquanto o banco paga o diferencial de juros e ganha com a
depreciação do real. Para fazer hedge dessa operação, o banco recorre ao mercado onshore e vende
dólares futuros na BM&F. A predominância de agentes com posições vendidas em reais no mercado
offshore leva, portanto, a ajustes de posições no mercado onshore e transmite pressões para apreciação
da taxa de câmbio do real.
A despeito de estar fora da jurisdição das autoridades brasileiras, o mercado offshore é afetado pela
política cambial doméstica. A regulação sobre o mercado onshore tende a encarecer as operações de
arbitragem onshore-offshore e assim desestimular as especulação no mercado offshore. Nesse sentido,
o mercado offshore impulsiona o circuito especulação-arbitragem, estabelece novos desafios para a
política cambial, mas não compromete da regulação do mercado de câmbio doméstico. Nesse ponto,
vale ressaltar que uma regulação pontual e isolada no mercado de derivativos domésticos pode
transferir esse mercado para o exterior e não ter efeito sobre a dinâmica cambial, contudo, uma
regulação ampla que trate também dos canais de arbitragem é eficaz sobre a dinâmica cambial e
penaliza a especulação, tanto onshore, quanto offshore.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
27 Nota-se que o conceito de mercado offshore empregado não se define pelo parâmetro geográfico. Os
residentes no país que operam no exterior devem obedecer às prescrições da jurisdição brasileira. No
caso de uma operação de NDF (Non Deliverable Forward) no exterior, entre um residente e um não
residente, essa deve ser registrada em um órgão competente, e a rigor consiste em uma operação
onshore.
28 Esses dados podem ser consultados na pesquisa “Triennial Central Bank Survey of foreign
exchange and derivatives market activity” do BIS.
29 A exemplo de Carneiro (2008), consideramos como inconversibilidade o não desempenho das
funções da moeda no âmbito internacional. Na prática, estamos nos referindo à inexistência do uso da
moeda brasileira como meio de pagamento que liquida contratos offshore.

                                                                                                                                                                                                                                   16	  
	  
Considerações finais
Nos últimos 10 anos, o regime de câmbio flutuante brasileiro testemunhou as mais
diversas experiências no plano da flutuação cambial (ciclos longos de apreciação,
depreciações abruptas, períodos de estabilidade e também de volatilidade intensa) e
também no plano das políticas cambiais (intervenções, swaps, controle sobre diversos
fluxos de capital, regulação no mercado interbancário, taxação de derivativos). A
despeito dessa experiência a questão da política cambial no Brasil ainda aparece como
uma questão mal resolvida, tanto no que se refere à administração da volatilidade,
quanto à administração do patamar da taxa de câmbio. Diante disso, e com base no
que foi tratado, cabe uma reflexão sobre o aprimoramento do regime de câmbio
brasileiro e da política cambial mais adequada para isso.
Em resumo, esse artigo avaliou que a formação da taxa de câmbio no Brasil não
depende apenas do fluxo cambial, mas trata-se também de um problema de estoque de
divisas no mercado interbancário e de apostas no mercado futuro. Destacou-se que o
mercado de câmbio brasileiro tem como especificidade uma assimetria de liquidez e
de regulação entre os mercados futuro e à vista que o torna extremamente permeável à
especulação financeira. De forma recorrente, o protagonismo do mercado futuro
condiciona a volatilidade e as tendências cambiais. Períodos de especulação
unidirecional e arbitragem ininterrupta submetem a formação da taxa de câmbio
brasileiro à formação de expectativas dos agentes financeiros.
Essa dinâmica especulativa constitui um desafio para a elaboração e implementação
de politicas cambiais. Os instrumentos usuais de atuação no mercado de câmbio,
como as intervenções e os swaps, apesar de importantes, não são suficientes para
mitigar a volatilidade e as tendências de preços gerados pelo setor financeiro. O
desafio da política cambial é, portanto, mais complexo e exige um olhar
transformador sobre a atual institucionalidade do mercado de câmbio.
Nesse sentido, uma taxa de câmbio menos volátil e mais adequada para o
desenvolvimento econômico brasileiro passa por mudanças na institucionalidade do
mercado de câmbio. Em particular, essas mudanças dependem de uma regulação do
mercado de derivativos que permita reduzir as posições especulativas nesse mercado,
associadas principalmente aos estrangeiros e aos investidores institucionais nacionais,
conforme identificado nesse trabalho. Essa regulação, por sua vez, passa por uma
inevitável redução da liquidez desse mercado e por uma transferência gradual de
liquidez para o mercado à vista, que pode ser ampliado tanto no que se refere aos
atores relevantes, quanto no que se refere aos instrumentos.
Por fim, a transição para um padrão de flutuação cambial menos volátil e mais
adequado ao crescimento é uma opção política que se apresenta como crucial para as
necessidades brasileiras, uma vez que, um padrão de flutuação instável e sujeito a
distorções financeiras é incompatível com o desenvolvimento econômico.


Referências Bibliográficas
BRESSER-PEREIRA, L. C. (2008) The Dutch Disease and its Neutralization: a
     Ricardian Approach. Revista de Economia Política. Vol. 28, nº. 1 (109), pp.
     47-71, Jan./Mar. 2008.


                                                                                    17	  
	  
BRESSER-PEREIRA, L. C.; GALA, P. (2010) Macroeconomia estruturalista do
     desenvolvimento, Revista de Economia Política, v. 30, N. 4: 663-686.
CARNEIRO, R. (1999) (2008) Globalização e Inconversibilidade Monetária, Revista
    de Economia Política, vol. 28, nº 4, pp. 539-556.
CARNEIRO, R. ROSSI, P. (2012) The Brazilian experience in managing interest-
    exchange rate nexus, Texto para Discussão. IE/UNICAMP, Campinas, n. 206,
    jun. 2012
DE GRAUWE, & P. GRIMALDE, M. (2006) The exchange rate in a behavioral
     finance framework, Oxford: Princeton University Press.
DODD, R., & GRIFFITH-JONES, S. (2007). Brazil’s Derivatives Markets: Hedging,
    Central Bank Intervention and Regulation, Economic Commission for Latin
    America and the Caribbean (ECLAC).
FARHI, M. (1998) O futuro no presente: um estudo sobre o mercado de derivativos
     financeiros. Tese de doutorado IE/UNICAMP.
_________ (2010) Os impactos dos derivativos no Brasil, Em MARCOLINO, L.C.
      CARNEIRO, R. Sistema financeiro e desenvolvimento no Brasil, São Paulo:
      Atitude.
FRANCO, G. (2000) The real plan and exchange rate, Essays international Finance,
    Princeton University, n.216.
FRANKEL, J. (2008) Carried Away: Everything You Always Wanted to Know about
    the Carry Trade, and Perhaps Much More, Milken Institute Review, vol 10; no
    1, pp. 38-45, Janeiro.
GAGNON, J.E. & CHABOUD, A. P. (2007), What Can the Data Tell Us about Carry
    Trades in Japanese Yen?, International Finance Discussion Papers, No 899,
    Board of Governors of the Federal Reserve System, July/ 2007.
GARCIA, M. & URBAN, F (2004) O mercado interbancário de câmbio. Rio de
     Janeiro: Pontificia Universidade Catolica do Rio de Janeiro.
HE, D. & McCAULEY, R. (2010) Offshore markets for the domestic currency:
      monetary and financial stability issues, BIS Working Papers, N. 320
HICKS, J. (1974) The Crisis in Keynesian Economics. New York: Basic Books.
KEYNES, J.M. (1924) A tract on monetary reform, Nova York: Prometheus Books,
    2000.
KLITGAARD, T. & WEIR, L. (2004) Exchange Rate Changes and Net Positions of
     Speculators in the Futures Market, FRBNY Economic Policy Review, May
     /2004.
KOHLER, M. (2010) Exchange rates during financial crises, BIS Quarterly Review,
    March 2010.
McCAULEY, R. N. & MCcGUIRE, P. (2009) Dollar appreciation in 2008: safe
    haven, carry trades, dollar shortage and overhedging, BIS Quarterly Review,
    pp. 85-93, December 2009.
PRATES, D. M. (2009) Os determinantes das taxas de câmbio nominal e real no
     Brasil no período 2003-2007, Em FERREIRA, F. & MEIRELES, B. Ensaios
     sobre economia financeira, Rio de Janeiro: BNDES.

                                                                                  18	  
	  
ROSSI, P. (2012) Taxa de câmbio no Brasil: dinâmicas da arbitragem e da
     especulação, Tese de Doutorado, Campinas, IE-UNICAMP.
SARNO, L. & TAYLOR, M. P. (2006) The economics of exchange rates, Cambridge:
    Cambridge University Press.
SOUZA, F. E.P. & HOFF, C. R. (2006) O Regime Cambial Brasileiro: Sete Anos de
    Flutuação, em BERLINSKI, J. et al. (Orgs.). 15 Anos de Mercosur,
    Montevidéu: Editora Zonalibro.
VENTURA, A. & GARCIA, M. (2009) Mercados futuro e à vista de câmbio no
    Brasil: O rabo balança o cachorro, Texto para discussão, PUC-Rio, No. 563.
WILLIANSON, J. (2008) Exchange Rate Economics, Peterson Institute Working
     Paper Series, W P 0 8 – 3.




                                                                             19	  
	  
