 Choques Fiscais e Instabilidade Financeira
     no Brasil: uma abordagem T VAR




                                           Gian Paulo Soave
                                                  FEA-IPE
                                         Universidade de São Paulo
                                         Departamento de Economia




Resumo
Este artigo investiga os efeitos não lineares da polı́tica fiscal no Brasil sob dois diferentes regimes de
condições financeiras. Emprega-se um modelo vetorial autorregressivo com limiar (Threshold Vector
Autoregression-TVAR) utilizando uma variável estimada indicadora das condições de liquidez para
a economia brasileira. Tal variável é estimada utilizando filtro de Kalman e métodos bayesianos e
cobre vários aspectos financeiros. Os resultados mostram que as respostas não lineares são estado-
dependentes, sendo os multiplicadores maiores e os choques mais persistentes em regime sob liquidez
restrita.


Abstract
The present paper aims to investigate non-linear effects of the Brazilian fiscal policy under two different
regimes of financial conditions. We employ a Threshold Autoregression Model (TVAR) in which
the threshold variable is an estimated indicator of financial liquidity to the Brazilian economy. This
variable was estimated based on both Kalman filter and Bayesian methods to encompass many financial
aspects. The results show that the non-linear responses are state-dependent, with higher and persistent
multipliers under restricted liquidity regime.


    Palavras-chave. Polı́tica Fiscal, VAR com Limiar (TVAR), Fricções Financeiras, Acelerador Financeiro
    Key-words. Fiscal Policy, Threshold VAR, Financial Frictions, Financial Accelerator

Classificação ANPEC. Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
Classificação JEL. E32, E62, E44, C33
1    Introdução
Muito se tem debatido na literatura macroeconômica acerca do papel e da capacidade das polı́ticas fiscal
e monetária de restaurar o crescimento econômico após um choque financeiro como aquele ocorrido em
2008. Sob certas condições – e.g., no chamado zero lower bound –, a polı́tica monetária sozinha tende a
ser inefetiva, motivando os policymakers a recorrerem à polı́tica fiscal, possivelmente implementando
uma combinação entre ambos instrumentos, na tentativa de mitigar os efeitos macroeconômicos da
crise.
     Em tempos “normais” de liquidez, o setor financeiro pode atenuar as fricções financeiras de modo a
mitigar seus possı́veis efeitos macroeconômicos. Entretanto, em tempos de elevado estresse financeiro
e grande persistência dos choques, tal setor tende a agir como propagador de instabilidade macroe-
conômica devido à fatores como elevação do risco e piora nas expectativas, deterioração da qualidade
dos ativos financeiros, potenciais efeitos sobre a riqueza dos agentes etc, dando origem a uma espiral
financeira que tende à afetar o balanço dos bancos, reduzindo abruptamente o crédito (Brunnermeier
et al., 2012). Assim, mecanismos transmissores como o acelerador financeiro (Bernanke et al., 1999;
Gertler e Kiyotaki, 2010) tendem amplificar a magnitude dos choques de modo não linear, a depender
de pelo menos dois estados de natureza associados ao crédito: um “normal” e outro “restrito”. Por estas
razões, do ponto de vista do policymaker, há um claro interesse em entender os efeitos de choques de
polı́tica sob regimes de crédito, já que eles podem ser potencialmente assimétricos.
     Este artigo visa contribuir com a literatura que avalia efeitos de polı́tica fiscal no Brasil utilizando e
modelos autorregressivos com limiar (Threshold Vector Autoregression model, TVAR, Tsay (1998)) com
o intuito de analisar a efetividade da polı́tica fiscal em estimular ou não a economia durante regimes de
alta e baixa instabilidade financeira na economia brasileira. Utiliza-se o TVAR com um indicador de
condições financeiras para o Brasil como variável limiar que determina endogenamente as mudanças
de regime, o que permite analisar se a polı́tica fiscal tem efeitos contrastivos sob regimes de fricções
financeiras em termos de magnitudes e sinais em cada estado de natureza. De modo similar à Ferraresi
et al. (2013); Tagkalakis (2008), conjectura-se que choques fiscais tendem a ser mais efetivos em perı́odos
de maior restrição de liquidez, já que em tais perı́odos o mau funcionamento do mercados financeiros
implica que o consumo e o investimento passam a depender mais, respectivamente, da renda e dos lucros
presentes em detrimento de seus valores futuros, o que tende a elevar os multiplicadores (Blanchard
e Leigh, 2013). Além disso, como observa Ferraresi et al. (2013), num regime restrito, choques fiscais
podem relaxar as crescentes restrições de liquidez das firmas devido à queda no valor de seus colaterais.
     Infelizmente, para o caso brasileiro, não há um ı́ndice de liquidez que cubra o perı́odo aqui analisado
e que capture a abrangência desejada. Por esta razão, inicialmente constrói-se um ı́ndice de condições
financeiras (FCI) baseado num fator comum dinâmico entre 20 séries cobrindo um grande escopo
de variáveis financeiras brasileiras utilizando o procedimento proposto por Koop e Korobilis (2013).
O ı́ndice é estimado utilizando-se uma estrutura VAR bastante geral com parâmetros variando no
tempo e aumentado por fatores, em que aspectos macroeconômicos são modelados conjuntamente
com os financeiros para se expurgar do indicador de liquidez os efeitos de variáveis macroeconômicas
não financeiras. O FCI estimado é utilizado num segundo estágio para se determinar a existência de
não-linearidades associadas à polı́tica fiscal e ao setor financeiro no caso brasileiro. Condicionalmente
ao valor limiar, estima-se o TVAR com dois regimes financeiros e computa-se as funções de resposta ao
impulso não lineares (Koop et al., 1996) de choques fiscais e de polı́tica monetária. Além disso, seguindo
Ferraresi et al. (2013), computa-se os multiplicadores fiscais associados ao produto e ao consumo privado
dos choques simulados nos dois regimes.
     Os resultados da análise revelam que o modelo com mudança regime é corroborado pelos dados,
sugerindo a existência de não linearidades no caso brasileiro. Além disso, tanto o produto quanto
a renda respondem positivamente à choques fiscais em ambos os regimes, sendo tanto a magnitude
quanto a duração dos efeitos maiores nos perı́odos de restrição de liquide. Assim, em ambos os regimes,
verificam-se os chamados “efeitos keynesianos’’ sobre o consumo privado. Tais resultados mostraram-se


                                                      2
robustos à especificações distintas.
    O artigo esta organizado da seguinte forma: a seção 2 revê brevemente a literatura empı́rica anali-
sando efeitos de polı́tica fiscal com e sem relação com mercados financeiros. A seção três apresenta
a metodologia, os dados e a estimação do FCI. A seção quatro discute a metodologia empı́rica para
análise de efeitos não lineares de polı́tica fiscal. Na seção 5 os resultados são apresentados e em seguida
segue as conclusões.


2        Revisão da Literatura
Comparativamente à literatura que trata dos efeitos de choques de polı́tica monetária sobre a economia,
o número de trabalhos analisando os efeitos macroeconômicos da polı́tica fiscal ainda era substanci-
almente menor até o inı́cio da crise de 2008, quando a literatura passou a se preocupar mais com os
efeitos de curto prazo de tal polı́tica e sua efetividade em estimular a economia em recessões (Ramey,
2011a). Entretanto, diferentemente da polı́tica monetária, os impactos fiscais ainda apresentam aspectos
em que há carência de consenso, especialmente quanto à duração e magnitude dos efeitos. Uma possı́vel
explicação diz respeito à existência de não linearidades, algo que a literatura passou a considerar apenas
recentemente (Afonso et al., 2010; Ferraresi et al., 2013).
     A maior parte da literatura empı́rica concentra-se em modelos VAR com diferentes formulações,
amostras, estratégias de identificação e métodos de estimações que levam à resultados diversos. Em
termos de identificação dos choques fiscais em modelos lineares, as estratégias mais comuns têm sido:
(i) VARs Estrutuais (SVAR) baseados em fatoração de Choleski, em que a recursividade dos choques
é atendida devido ao timing da polı́tica fiscal, como nos trabalhos seminais de Fatás e Mihov (2001),
Blanchard e Perotti (2002) e Galı́ et al. (2007); (ii) VARs com abordagem narrativa, que associa dummies
à perı́odos conhecidos de mudança exógena de polı́tica fiscal, como em Ramey (2011b) e Alesina et al.
(2012); (iii) VARs Bayesianos (BVAR) baseado no método de restrição de sinal, como em Mountford e
Uhlig (2009), e (iv) estratégias hı́bridas como em Gerba e Hauzenberger (2013), que consideram, por
exemplo, (i) e (iii). Os principais resultados desta literatura, conforme Ramey (2011a), é a obtenção
dos chamados “efeitos keynesianos”, com multiplicadores fiscais variando entre 0.5 e 2.1 Para o caso
brasileiro, há uma escassa literatura baseada em VAR, encontrando resultados divergentes, como
     Recentemente, a literatura empı́rica passou a estudar efeitos de choques fiscais sob instabilidade
financeira. No nı́vel microeconômico, usando dados em painel para 99 paı́ses e os estimadores OLS e
Logit truncado, Baldacci et al. (2009) proveem evidências de que a polı́tica fiscal é significante para a
duração da crise financeira e que a composição do pacote fiscal é relevante para o sucesso da polı́tica.
Tagkalakis (2008) analisa a polı́tica fiscal sob perı́odos de recessões e “booms” em um painel de paı́ses
industrializados e em desenvolvimento e mostra que nas recessões o impacto dos choques tende a ser
mais intenso. De modo semelhante, Almunia et al. (2010) mostra que o multiplicador fiscal é maior em
recessões, tomando o caso da chamada Grande Depressão como exemplo. Os autores concluem que
os multiplicadores são maiores em situações em que o sistema bancário se reduz e o zero lower bound
restringe a polı́tica monetária. Contudo, tais evidências não estão livres de controvérsia: Bouthevillain
e Dufrénot (2011), usando modelo Markov-switching com probabilidade variando no tempo e Afonso
et al. (2010), usando painel com paı́ses da OCDE e não OCDE não rejeitam a hipótese de que os efeitos
de choques fiscais são iguais durante as crises relativamente aos perı́odos normais.
     O presente trabalho contextualiza-se na recente literatura empı́rica que analisa a existência de
efeitos não lineares e assimétricos da polı́tica fiscal a depender do estado de natureza nos mercados
financeiros. Esta análise foi inicialmente sugerida no contexto de polı́tica fiscal por Afonso et al. (2011)
com dados para a Alemanha, Estados Unidos, Inglaterra e Itália e empregando o modelo TVAR para
analisar os efeitos da polı́tica fiscal, medida pela razão dı́vida/PIB, utilizando como variável limiar
um ı́ndice estresse financeiro que engloba o sistema bancário, o mercado de tı́tulos e câmbio. Seus

    1
        Para importantes surveys desta literatura, ver, além de Ramey (2011a), Hebous (2011) e Favero e Giavazzi (2012).


                                                               3
resultados corroboram a hipótese de não linearidades entre as condições financeiras e a polı́tica fiscal,
com respostas positivas do crescimento econômico tanto no regime alto quanto baixo estresse financeiro.
Além disso, os multiplicadores associados ao regime de maior instabilidade financeira são mais elevados.
Similarmente para os Estados Unidos, Ferraresi et al. (2013) utiliza como variáveis limiares um indicador
financeiro relacionado às decisões de investimento por parte das firmas, além de um indicador de
crédito. Nos resultados para o perı́odo analisado, o impacto de choques de governo sobre o produto
foram de maior magnitude e persistência quando a economia se encontrava em regime de aperto de
crédito, situação em que os multiplicadores dinâmicos são maiores comparativamente aos perı́odos de
crédito normais.


3     Construindo o ı́ndice de condições financeiras
Há uma mirı́ade de possibilidades na construção de ı́ndices baseados em componentes principais, sendo
a maioria deles impraticáveis para o caso brasileiro, já que seus fundamentos teóricos são baseados em
quantidades enormes de séries com muitas observações no tempo, algo não disponı́vel no Brasil.
     Para superar estas dificuldades, constrói-se o ı́ndice de condições financeiras (FCI) aplicando-se a
metodologia proposta por Koop e Korobilis (2013), que visa estimar um fator comum não observável
entre um conjunto de variáveis por métodos de espaço de estado e filtro de Kalman – e, portanto, não
requer um número muito grande de séries temporais longas, embora apresente um custo computacional
elevado –, interpretando este fator comum como indicador de condições financeiras. De acordo com os
autores, a construção do FCI deve obedecer à 3 questões fundamentais: (i) a seleção do conjunto de
variáveis para a composição do FCI; (ii) a relação entre o ı́ndice e variáveis macroeconômicas, e (iii) os
pesos dados para ponderar tais variáveis.
     Quanto ao item (i), selecionou-se 20 variáveis financeiras cobrindo diversos aspectos econômicos,
quer sejam, spreads de taxas de juros e de retornos associados ao setor financeiro, indicadores de
adimplência das famı́lias e no sistema financeiro como um todo, indicadores de crédito oferecido pelo
sistema bancário e indicadores de finanças externas como reservas.
     Com relação à (ii), Koop e Korobilis (2013) argumentam que é necessário expurgar os efeitos
macroeconômicos do ı́ndice de para que ele reflita puramente as condições financeiras da economia. Por
esta razão, o fator comum entre as séries é estimado por meio de um VAR com parâmetros variando no
tempo e aumentado por fatores (TVP-FAVAR). Considera-se, então, uma especificação bastante geral e
flexı́vel permitindo variação temporal tanto nos coeficientes quanto nas cargas dos fatores e volatilidade
estocástica. Esta configuração é especialmente adequada ao caso brasileiro comparativamente aos
modelos mais restritos dadas as transformações no ambiente macroeconômico no perı́odo considerado
neste trabalho pelas quais o Brasil passou, citando como exemplos a mudança do regime de controle
cambial para o sistema de metas de inflação, a mudança no ambiente polı́tico ocorrida em 2002 e a
ocorrência das crise financeiras da década de 1990 de 2008.
     Por fim, relativamente à (iii), recorre-se à métodos bayesianos de ponderação de modelos para aco-
modar as incertezas quanto às variáveis que compõem o fator comum assim como quanto à manutenção
do subconjunto de variáveis escolhidas em um certo perı́odo ao longo do tempo. O algoritmo lida
com tais incertezas escolhendo as variáveis a cada perı́odo, ao invés de escolher um conjunto fixo ao
longo do tempo, e a ponderação é feita baseado na probabilidade de que certo modelo seja escolhido
no perı́odo atual dado o conjunto de informação disponı́vel até o perı́odo anterior. Esta metodologia
é particularmente preferida neste trabalho dado que não há informação a priori de outros trabalhos
semelhantes para auxiliar a escolha das variáveis. A seção a seguir apresenta o método de estimação do
FCI.




                                                       4
3.1     FAVAR com instabilidade estrutural
Seja x t ∶ (n × 1), em que t = 1, . . . , T, um vetor com variáveis financeiras pertencentes ao conjunto de
possı́veis variáveis compondo um ı́ndice de condições financeiras, e h t = (g t , m t , u t , π t , i t )′ , em que g t é
a taxa de crescimento do PIB, m t é a taxa de crescimento do M1, u t é a taxa de variação do desemprego,
π t é a taxa de variação do nı́vel de preços e i t é a taxa de juros. Assume-se um TVP-FAVAR com a
seguinte forma:
                                                xt = λt ht + λt ft + ut
                                                         y        f


                                   h                   h                       h                                        (1)
                                  [ t ] = c t + B t,1 [ t−1 ] + ⋅ ⋅ ⋅ + B t,p [ t−p ] + ε t
                                   ft                  f t−1                   f t−p
                                       y     f
em que p é a ordem do VAR, λ t e λ t são, respectivamente, coeficientes de regressão e carga dos fatores
potencialmente variantes no tempo, f t é o fator não observável aqui interpretado como indicador
de condições financeiras (FCI), c t é o intercepto e (B t,1 , . . . , B t,p ) são coeficientes. u t ∼ N(0, Vt )
e ε t ∼ N(0, Q t ), em que as matrizes de covariâncias Vt e Q t variam possivelmente no tempo. A
identificação é baseada na hipótese comum na literatura de fatores de que Vt é diagonal, de modo que u t
é um vetor de choques idiossincráticos e f t contem toda a informação comum às variáveis financeiras.
Os parâmetros variantes no tempo evoluem como passeios aleatórios da forma

                                                         λ t = λ t−1 + v t
                                                                                                                               (2)
                                                         β t = β t−1 + η t
                                  ′
em que λ = ((λ t )′ , (λ t )′ ) , β t = (c ′t , vec(B t,1 )′ , . . . , vec(B t,p )′ )′ , v t ∼ N(0, Wt ) e η t ∼ N(0, R t ), e v t ,
                     y       f

η t , u t e ε t são termos não correlacionados ao longo do tempo e em cada equação.
      Seguindo a tradição recente da literatura de modelos aumentados por fatores, o modelo em (1)
consiste de duas equações: uma que permite a extração do FCI a partir das variáveis financeiras em
x t e a segunda que busca acomodar as relações dinâmicas entre as variáveis macroeconômicas em h t
e o FCI, f t . Como já mencionado, a motivação para tal estrutura é expurgar os efeitos das condições
macroeconômicas do ı́ndice, resultando num indicador que contém apenas informações associadas ao
setor financeiro.
      A estimação do modelo (1) não é uma tarefa trivial, dado que tanto os fatores quanto suas cargas
não são observáveis. Para lidar com tal dificuldade, Koop e Korobilis (2013) utilizam um algoritmo
iterativo de dois estágios baseado no dual linear Kalman filter, que atualiza os parâmetros θ t = (λ t , β t )
dada uma estimativa de f t inicial – dado pelo componente principal de x1∶t – e seguida atualiza o fator f t
condicionando na estimativa de θ t . O algoritmo simplificado para o cálculo está descrito no apêndice.
      Na aplicação empı́rica deste trabalho, x t contém 20 séries financeiras, havendo, portanto J = 220
possı́veis modelos baseados em todas as possı́veis combinações entre as variáveis em x que podem ser
utilizadas no FCI. Na prática, um modelo especı́fico M j , j = 1, . . . , J diferencia-se relativamente aos
outros dada a restrição de que certa variável financeira tenha carga zero no fator no perı́odo t ou que a
coluna referente àquela variável assuma valor zero.
      Como há incerteza quanto à qual destes modelos deve ser o escolhido, Koop e Korobilis (2013)
utilizam um método de ponderação dinâmico (Dynamic Model Average, DMA) em que os pesos
atribuı́dos a cada modelo variam ao longo do tempo.
      Tal ponderação é factı́vel calculando-se a probabilidade de que o modelo j seja escolhido no perı́odo
t dada a informação disponı́vel até t − 1, denotada por π t∣t−1, j . Uma vez que π t∣t−1, j tenha sido calculada
para j = 1, . . . , J, ela pode ser utilizada para se calcular o DMA perı́odo a perı́odo. Como π t∣t−1, j varia
no tempo, o tamanho do modelo selecionado pode variar ao longo do perı́odo analisado. As condições
iniciais para a estimação do FCI são apresentadas no apêndice.




                                                                5
3.2     FCI: dados e estimações
Na construção do FCI, selecionou-se 20 variáveis cobrindo vários aspectos financeiros como mercado
financeiro, ı́ndices de volatilidade, condições de crédito e setor bancário, preços e endividamento. Todas
as variáveis, tanto macroeconômicas quanto financeiras, foram transformadas em estacionárias quando
necessário e dessazonalizadas utilizando o filtro X-12. A estimação do FCI baseou-se em dados mensais
no perı́odo de 1992M01 a 2014M3 e no filtro suavizador, de forma a utilizar toda informação disponı́vel2 .
Na estimação do FCI, fixou-se 3 séries no DMA para evitar a possibilidade de que apenas uma série
fosse sorteada gerando um fator comum com pouca informação financeira. A tabela 1 no apêndice
deste trabalho apresenta as variáveis financeiras selecionadas, as fontes dos dados, as transformações
realizadas e aquelas mantidas fixas na ponderação. Como algumas das séries apresentam missings,
requereu-se que as 3 séries selecionadas como fixas tivessem informação em todo perı́odo, permitindo
que ao menos o fator comum entre elas pudesse ser estimado a cada instante do tempo.
    Estimou-se o modelo (1) com p = 6. A figura 1 mostra a evolução do ı́ndice estimado a partir de
1995. Note-se que há uma grande volatilidade ao longo de todo o perı́odo. De acordo com a figura, o
FCI estimado pareceu captar as altas instabilidades financeiras enfrentadas pela economia brasileira
durante as crises de 1990, as eleições de 2002 e especialmente no ultimo trimestre de 2008 com a crise
financeira dos sub-primes. Note-se que há maior frequência de outliers indicando piora no ı́ndice do
que o oposto.
                                                            FCI baseado no DMA
                1


               0.5


                0


              −0.5


               −1
              1995M01   1997M05 1998M10            2002M08             2005M05           2008M10   2011M03

                                               Figura 1: Evolução do FCI


                                                    Tamanho esperado do modelo no DMA


                                          12


                                          10


                                           8


                                           6


                                           4


                                           2


                                           0
                                                  1997M07       2003M01        2008M07



                            Figura 2: Tamanho médio do modelo ao longo do tempo

    A figura 2 apresenta a evolução do tamanho do modelo ao longo do perı́odo considerado para a
construção do FCI. Somadas às 3 variáveis mantidas fixas, o modelo considerou em média entre 8.5 e
9.3 variáveis ao longo do perı́odo. Para entender porque, observa-se na figura 3 que a probabilidade de
inclusão da maioria das variáveis não mantidas fixas no DMA varia consideravelmente ao longo do
tempo.



    2
     Posteriormente, as estimativas para o perı́odo não utilizado no TVAR foram desprezadas e calculou-se a média
trimestral do ı́ndice para o perı́odo de interesse.


                                                                 6
                     Prob. de Ibovespa           Prob. de Inadimplencia Familias              Prob. de Provisões               Prob. de Spread CDI−Selic         Prob. de Spread TJLP − TBR
             1                                  1                                   1                                     1                                 1

            0.8                                0.8                                 0.8                                   0.8                               0.8

            0.6                                0.6                                 0.6                                   0.6                               0.6

            0.4                                0.4                                 0.4                                   0.4                               0.4

            0.2                                0.2                                 0.2                                   0.2                               0.2

             0                                  0                                   0                                     0                                 0
                    1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                       1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                    1999M06 2006M10

                   Prob. de Capital/Ativos                Prob. de Basileia              Prob. de Commodities − Brasil             Prob. de Illiquidity            Prob. de Indice Liquidez
             1                                  1                                   1                                     1                                 1

            0.8                                0.8                                 0.8                                   0.8                               0.8

            0.6                                0.6                                 0.6                                   0.6                               0.6

            0.4                                0.4                                 0.4                                   0.4                               0.4

            0.2                                0.2                                 0.2                                   0.2                               0.2

             0                                  0                                   0                                     0                                 0
                    1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                       1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                    1999M06 2006M10

              Prob. de LTN 12/LTN 1 − Spread         Prob. de Inadimplência SFN            Prob. de Crédito Famílias             Prob. de Credito/PIB                Prob. de Reservas
             1                                  1                                   1                                     1                                 1

            0.8                                0.8                                 0.8                                   0.8                               0.8

            0.6                                0.6                                 0.6                                   0.6                               0.6

            0.4                                0.4                                 0.4                                   0.4                               0.4

            0.2                                0.2                                 0.2                                   0.2                               0.2

             0                                  0                                   0                                     0                                 0
                    1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                       1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10                    1999M06 2006M10

                  Prob. de Spread Bancario           Prob. de Volatilidade de LP
             1                                  1

            0.8                                0.8

            0.6                                0.6

            0.4                                0.4

            0.2                                0.2

             0                                  0
                    1999M06 2006M10                     1999M06 2006M10




                                   Figura 3: Evolução das probabilidades de inclusão das variáveis


4     Captando não linearidades da polı́tica fiscal via TVAR
Recentemente, tem crescido o interesse em aproximações de processos geradores de dados em economia
por modelos dinâmicos não lineares, especialmente em modelos teóricos baseados em aproximações
de ordem elevada e soluções globais, já que aproximações lineares podem ignorar aspectos importantes
da dinâmica dos processos. Não linearidades neste contexto são esperadas tanto pelos resultados da
literatura empı́rica recente quanto pela teoria macroeconômica moderna. Por exemplo, Kocherlakota
(2000) mostra que boa parte da dinâmica dos ciclos econômicos possui um caráter assimétrico pos-
sivelmente associado às condições de crédito. Por outro lado, no acelerador financeiro de Bernanke
et al. (1999), por exemplo, há uma relação convexa entre o patrimônio lı́quido do empreendedor e o
financiamento externo do projeto que se repercute nas respostas das variáveis econômicas aos choques.
Relações não lineares similares emergem na maioria dos modelos canônicos teóricos que admitem
fricções financeiras, mesmo em abordagens com restrições de quantidades de crédito no espı́rito de
Stiglitz e Weiss (1981).
     Assim, do ponto de vista teórico, estı́mulos fiscais que se relacionam com o produto e o investimento
deverão também ter impactos não lineares que dependem das condições de liquidez da economia.
Não obstante, os efeitos dos choques fiscais deverão se contrastar nos booms e nas recessões, dadas
as mudanças ocorridas nos mercados financeiros. Ademais, pode-se esperar efeitos distintos sobre o
consumo privado. Por exemplo, Galı́ et al. (2007) mostra que sob determinadas condições, a presença de
agentes restritos ao crédito pode invalidar a equivalência ricardiana para o consumo agregado, gerando
“efeitos keynesianos”. Com isso, em contextos recessivos, em que a proporção de agentes restritos ao
crédito tente a ser maior, deve-se observar um impacto distinto de gasto de governo sobre o consumo
privado agregado entre os regimes.
     Entretanto, do ponto de vista empı́rico, a frequente questão na literatura com relação à capacidade
do governo de estimular a economia com um gasto temporariamente elevado num contexto recessivo
tem ignorado a potencial assimetria relacionada aos mercados financeiros. Como discutido por Schmidt

                                                                                                 7
(2013), ignorar potenciais não linearidades advindas de mudanças de regimes pode potencialmente
resultar em previsões incorretas, invalidando as funções de resposta ao impulso calculadas.
    Para analisar os efeitos dos choques fiscais, este trabalho utiliza o TVAR como uma estratégia
econométrica capaz de acomodar não linearidades advindas de mudanças endógenas de regimes,
determinadas pelo indicador de condição de liquidez anteriormente discutido. Esta abordagem pode
ser entendida como a contra-partida empı́rica para a classe de modelos teóricos não lineares sujeitos à
efeitos limiares (Schmidt, 2013).
    O TVAR é um modelo bastante flexı́vel que pode ser entendido como um caso particular de uma
classe geral de modelos de mudança de regime markoviana (MSVARs) no espı́rito de Hamilton (1989).
Esta classe de modelos multivariados tem como caracterı́sticas serem robusta à não linearidades como
mudança de regime, multiplicidade de equilı́brios, respostas assimétricas à choques, dependência de
condições iniciais, entre outros. Em especial, e diferentemente dos modelos MSVARs, no TVAR a
mudança de regime é dada endogenamente pela variável limiar, sendo uma estrutura mais realista
comparativamente às mudanças exógenas no MSVAR. Além disso, o modelo é de simples estimação:
condicional ao regime, o modelo é linear. Assim, a estimação é feita por mı́nimos quadrados condicio-
nais. O sistema de equações na forma reduzida com um limiar – e, portanto, dois regimes – na aplicação
empı́rica deste trabalho é

                Yt = c1 + A1 Yt + B1 (L)Yt−1 + v1,t + (c2 + A2 Yt + B2 (L)Yt−1 + v2,t )I[s t−d > ω],                  (3)

em que Yt ∶ (6 × 1) é um vetor de endógenas, c j ∶ (6 × 1) é um vetor de termos deterministas que afetam
o regime j, I é uma variável indicadora que toma valor 1 se o valor limiar ω for ultrapassado e 0 caso
contrário, B j (L) ∶ (6 × 6) são polinômios de defasagem e A j ∶ (6 × 6) relacionam contemporaneamente
as variáveis à cada um dos regimes e v j,t , em que j = {1, 2} indica os dois regimes, são os distúrbios
estruturais que podem variar em cada regime. A defasagem d da variável limiar é determinada pelo
critério BIC em conjunto com o teste de não linearidade. Assume-se que A1 e A2 tenham estrutura
recursiva. Assim, na forma geral, o TVAR pode ser escrito como:
                                                          p
                                              Yt = c j + ∑ Vj,i Yt−i + υ j,t                                          (4)
                                                         i=1

em que r j−1 < ω t−d ≤ r j e r indica os limites de cada um deles, Vj,i ∶ (6 × 6) é a matriz de coeficientes
autorregressivos associada à defasagem i e ao regime j e υ j,t é um vetor de erros aleatórios na forma
reduzida dependente do regime e que definem uma matriz de variância-covariância para cada regime,
Σ j.
     Como discutido, assume-se dois regimes de condição financeira, quer sejam, normal e restrito.
Os choques estruturais são identificados de modo análogo à Fatás e Mihov (2001) e Galı́ et al. (2007).
Conforme Blanchard e Perotti (2002), o arranjo institucional implica um atraso tal que o gasto do
governo não deve reagir de modo automático às condições da economia. Neste caso, a recursividade
dos choques fiscais será válida desde que a variável representando o gasto do governo seja a primeira na
ordenação do VAR utilizando-se a fatoração de Cholesky (Fatás e Mihov, 2001). Devido ao pequeno
tamanho da amostra e ao problema da proliferação de parâmetros no modelo não linear, considera-se o
VAR apenas com o gasto do governo como variável fiscal. Entretanto, como sugerido por Blanchard
e Leigh (2013)3 , o VAR neste trabalho contém variáveis de polı́tica monetária, que são a inflação e a
taxa nominal de juros. Assim, configurou-se o TVAR com Yt = (g t , y t , c t , π t , i t , f t )′ , em que g t é a taxa
de crescimento dos gastos, y t é a taxa de crescimento do PIB, c t é um indicador de consumo, π t é a
variação do nı́vel de preços, i t é a taxa de juros e f t é o FCI. O modelo é estimado por minimização
da soma dos quadrados dos resı́duos condicional ao valor limiar, computando-se posteriormente as
    3
      De acordo com os autores, parte das erros das previsões equivocadas sobre os ajustes fiscais realizados no perı́odo
pós-2008 devem-se ao fato de que não se considerou o estado e as restrições da polı́tica monetária no computo dos
multiplicadores. Por essa razão, incluiu-se variáveis de interesse das autoridades monetárias.


                                                               8
funções de resposta ao impulso não lineares. O critério BIC é utilizado para a seleção dos modelos. O
exercı́cio é simular choques de polı́tica fiscal seus impactos dinâmicos sobre o produto e o consumo
privado em cada um dos regimes restrição de liquidez.
    O limiar é determinado endogenamente por um processo de grid search sobre todos os valores
limiares que atendem ao critério da quantidade de dados requerida em cada regime. Neste trabalho,
o valor limiar foi calculado requerendo-se ao menos 30% da amostra em cada regime. Dos valores
obtidos através do grid search, o limiar escolhido é aquele que minimiza o determinante da matriz de
covariância dos resı́duos,

                                           ω∗ = argmin log∣Σv (ω)∣
                                                     ω

     O passo seguinte é testar se o modelo com variável limiar é corroborado pelos dados. Como observa
Balke (2000), se ω fosse conhecido, um teste simples seria testar se A2 = B2 = 0 por meio de um teste de
Wald, que teria distribuição χ2 conhecida. Entretanto, no procedimento, ω não é conhecido a priori e
deve ser estimado, o que implica que a inferência sobre um teste desse tipo não seja padrão, pois ω não
é identificado sob a nula de ausência de valor limiar. Uma das alternativas é empreender um teste LR
comparando a verossimilhança de um modelo com limiar com a de um modelo linear (Hansen, 1999;
Lo e Zivot, 2001), cuja estatı́stica seria LR N L = T(ln(∣(Σ N L )∣) − (ln(∣(Σ L )∣). Como a distribuição de tal
estatı́stica não é conhecida, utiliza-se o método de bootstrap para gerar uma distribuição empı́rica para
o teste, da qual é possı́vel calcular os p-valores assintóticos.
     Para investigar as diferentes respostas à polı́tica fiscal das variáveis de interesse e a validade das
hipóteses que motivam a análise deste trabalho, procedeu-se ao teste utilizando a configuração do TVAR
descrita anteriormente, obtendo-se um valor de estatı́stica LR N L = 180.60 com p-valor associado de
0.03, implicando na rejeição da hipótese nula de que a verossimilhança dos modelos com e sem limiar
não diferem sistematicamente. Tal resultado fornece a primeira evidência de efeitos limiares no VAR.

4.1    Funções de resposta ao impulso não lineares
Em um VAR linear, as funções de resposta ao impulso podem ser obtidas diretamente a partir dos
coeficientes estimados, e elas são simétricas, por construção, tanto em termos de sinal quanto de
magnitude dos choques estruturais. Além disso, estas funções são definidas sob a hipótese de que a
economia se mantém num mesmo regime, que estava vigente no instante do choque. Como o TVAR é
linear condicional ao regime, funções de resposta ao impulso convencionais podem ser calculadas de
maneira trivial, com o intervalo de confiança sendo calculado por simulação de Monte Carlo.
     Entretanto, tais funções ignoram potenciais mudanças endógenas de regimes. A mudança de regime
ocorre se o choque afetar a variável limiar de um modo tal que ocorra uma mudança no estado de
natureza no horizonte de previsão. A alternativa para acomodar mudanças endógenas de regime são
funções de resposta ao impulso não lineares. Tecnicamente, como discute Koop et al. (1996), num
modelo não linear sob mudança de regime, a representação MA para o TVAR é não linear nos erros
estruturais, v t , o que implica que o teorema para a decomposição de Wold não é aplicável. Em palavras,
enquanto as funções de resposta ao impulso num VAR linear independem da história e são proporcionais
à elas mesmas, num TVAR as respostas são dependentes da história, já que o sistema pode estar em
um regime ou noutro. Por esta razão, Koop, Pesaran, e Potter (1996) propõem o uso de complicadas
funções de resposta ao impulso não lineares chamadas funções de resposta ao impulso generalizadas
(GIRF), que são calculadas pela simulação da evolução do sistema dependendo do regime em que o
sistema se encontra no instante do choque. Condicionalmente à história Ω t−1 até o instante t, as GIRF
são definidas como a diferença entre a trajetória prevista das variáveis com e sem um choque sobre




                                                         9
uma variável de interesse. Formalmente,

    GIRF y (k, υ t , Ω t−1 ) = E(Yt+k ∣υ t , υ t+1 = 0, . . . , υ t+k = 0, Ω t−1 )−
                                                                          E(Yt+k ∣υ t = 0, υ t+1 = 0, . . . , υ t+k = 0, Ω t−1 ) (5)

em que Yt+k é o vetor de variáveis previsto até o horizonte k. Assim, sob tal formulação, a GIRF no
contexto de um TVAR depende das condições iniciais, do passado e estado da economia (regime) no
perı́odo t e não há quaisquer restrições com relação à simetria dos choques, possibilitando analisar
efeitos de magnitude e sinais distintos.
    Entretanto, para se obter o conjunto completo de informações sobre a dinâmica do modelo, deve-se
simular as GIRF para vários possı́veis pontos iniciais, horizonte k e choques utilizando métodos de
bootstrap. O algoritmo utilizado para o calcular (5) é descrito no apêndice. Como em Ferraresi et al.
(2013); Schmidt (2013), métodos similares de simulação são empregados para a obtenção do intervalo
de confiança.


5        Dados
Para a estimação do TVAR, utilizou-se dados trimestrais no perı́odo entre o primeiro trimestre de 1995
até o primeiro trimestre de 2014. Seguindo Afonso et al. (2010), as variáveis de gasto do governo, PIB,
consumo e nı́vel de preços são medidas como taxa de crescimento anual – e.g., y t = ln(PIB t )−ln(PIB t−4 ).
Gasto do governo, PIB e o consumo privado foram obtidos das contas nacionais trimestrais divulgadas
pelo IBGE. Variáveis nominais estão expressas em Reais do primeiro trimestre de 2000. Variáveis
mensais como a taxa de inflação e a taxa de juros são expressas como a médias trimestrais. A variável
indicadora de mudança no nı́vel de preços foi o IPCA a partir da qual calculou-se um ı́ndice que
foi utilizado para a construção da variável de mudança de preços anual. Como variável indicadora
de polı́tica monetária, selecionou-se a taxa Selic. O TVAR foi completado com os valores estimados
do FCI utilizado como variável limiar endógena, servindo como proxy para as condições de liquidez
da economia brasileira. A figura 4 no apêndice apresenta o gráfico com a evolução das variáveis
transformadas. A exceção da taxa de juros, todas as variáveis foram dessazonalizadas pelo filtro X-12.
     Para atestar a robustez dos resultados, considerou-se a especificação do TVAR tanto com o hiato do
produto, calculado como o desvio em relação à tendência obtida por meio do filtro HP sob a série do
PIB trimestral dessazonalizado em log4 .


6        Resultados
De posse do indicador de condição de liquidez e do resultado do teste LR conforme seção 4 – que
proveu evidência de existência de não linearidade no sistema –, segue-se então a análise dos efeitos da
polı́tica fiscal sob diferentes regimes de liquidez, observando especialmente as respostas do produto e do
consumo privado. Como discutido anteriormente, a estratégia de identificação empregada é recorrente
na literatura que analisa efeitos de gasto de governo sobre o produto e o consumo privado (Blanchard e
Perotti, 2002; Fatás e Mihov, 2001; Galı́ et al., 2007) e pode ser entendida como análoga à literatura que
analisa efeitos não lineares de polı́ticas macroeconômicas (Balke, 2000; Ferraresi et al., 2013), incluindo
também a análise de possı́veis impactos distintos sobre o consumo privado.

     4
      Adicionalmente, substitui-se o consumo das famı́lias agregado pelo ı́ndice de quantidade de consumo de bens semi e
não-duráveis do IPEADATA – o que reduziu o tamanho da amostra, já que este indicador tem atualmente dados disponı́veis
apenas até 11/2013. Esta variável é interessante para se manter os resultados comparáveis aos da literatura internacional, em
que o indicador de consumo é dado pelo consumo de bens não-duráveis. Entretanto, os resultados para esta especificação
alternativa não serão apresentados por limitação de espaço, estando disponı́veis mediante solicitação. Reporta-se que,
embora alguma mudança na dinâmica seja observada, os resultados qualitativos foram similares.


                                                                 10
     O critério BIC (-1307.49) favoreceu a escolha do modelo com uma defasagem (TVAR(1)). A defa-
sagem da variável limiar foi também de ordem um, sendo os resı́duos minimizados ao valor limiar
 ω = −0.0228. Assim, valores abaixo de ω indicam que a economia esta entrando em regime de restrição
de liquidez. O limiar e os episódios em que o sistema se encontrava no regime 2 (áreas hachuradas),
indicando liquidez normal, e no regime 1, indicando restrição de liquidez, estão explı́citos na figura 4.
     Seguindo o algoritmo apresentado no apêndice, calculou-se as funções de resposta ao impulso
generalizadas a fim de estudar os impactos médios sobre o produto e o consumo privado de choques
fiscais de pequena e grande magnitudes, sendo 0.5 e 1.5 desvios-padrão, respectivamente. Os resultados
são apresentados nas figuras 5 a 8.
     Note-se, inicialmente, que a não linearidade do sistema é bem captada pelas GIRFs. As figuras 5
e 6 evidenciam os impactos distintos dos gastos do governo no Brasil sobre o produto. Não apenas
a dinâmica é afetada num contexto de restrição de liquidez (Regime 1), como, principalmente, a
persistência dos choques. Por exemplo, um choque positivo de grande magnitude no regime normal
seria dissipado completamente após 3 trimestres, enquanto no regime de restrição de crédito os efeitos
perdurariam até o quinto trimestre, de acordo com o intervalo de confiança estimado. Padrão similar
ocorre após um choque negativo. Comparando-se as figuras, percebe-se que há não linearidades
também em relação ao sinal dos choques, dado tanto pelas distintas respostas dinâmicas do produto
quanto pelas diferentes magnitudes dos impactos. Note-se, ainda, que os efeitos dos choques de grande
magnitude repercutem-se principalmente na persistência dos efeitos e não nas magnitudes.
     Observando, em seguida, as figuras 7 e 8, nota-se que padrão muito semelhante de impactos ocorre
sobre o consumo privado, a despeito de pequena diferença na dinâmica até que o sistema se reequilibre.
Assim, tanto em situação normal nos mercados de crédito ou mesmo sob estresse financeiro, observa-se
“efeitos keynesianos’’ na economia brasileira.
     Em resumo, após acomodar o estado de natureza dos mercados financeiros, os resultados aqui
obtidos dão evidências de que as repostas dos choques fiscais são distintas nos regimes para a economia
brasileira, sendo tal resultado invariante à magnitude e ao sinal do choque. Para atestar o resultado,
repetiu-se os exercı́cios utilizando o hiato do produto ao invés do crescimento anual. Os resultados
estão expressos nas figuras 9 a 12, mostrando padrões bastante semelhantes aos aqui apresentados.
     Assim, de acordo com os resultados, os efeitos da polı́tica fiscal são amplificados em contexto de crise
financeira no Brasil. Isso significa que quando firmas e famı́lias se defrontam com custos financeiros
crescentes, polı́ticas expansionárias podem ser devidamente implementas visando um aumento na
demanda agregada. Entretanto, esta recomendação requer cuidado, já que o estado de natureza do
mercado financeiro poderá ser alterado caso o governo incorra indefinidamente em déficits fiscais
elevando seu nı́vel de endividamento. Como pode ser observado pelas figuras, os impactos de choques
fiscais negativos em perı́odos de regime normal são dissipados com rapidez, de modo que a consolidação
fiscal após o perı́odo de turbulência financeira teria impactos pouco persistentes e reduziria os riscos da
polı́tica fiscal ao longo do tempo.


7     Conclusões
Neste artigo, investigou-se empiricamente a existência de efeitos não lineares de polı́tica fiscal sobre o
produto e o consumo privado na economia brasileira sob instabilidade financeira. Tais não linearidades
são sugeridas pela literatura teórica que trata fricções financeiras (Bernanke et al., 1999; Gertler e
Kiyotaki, 2010) e consumo sob restrições financeiras (Galı́ et al., 2007), além da recente literatura
empı́rica (Afonso et al., 2010; Ferraresi et al., 2013).
     Conjecturando que o governo tem maior poder de afetar a economia em situações de estresse
financeiro, empregou-se um modelo autorregressivo com limiar (TVAR) num procedimento em dois
estágios em que no primeiro um ı́ndice de liquidez para a economia brasileira foi estimado e no segundo
tal ı́ndice foi utilizado para se determinar o valor limiar de dois regimes: um em que o estado de
liquidez é normal e outro em que é restrito. O ı́ndice financeiro foi estimado como fator comum entre

                                                     11
20 variáveis financeiras cobrindo vários aspectos do mercado financeiro brasileiro combinando-se filtro
de Kalman e métodos bayesianos.
    O modelo com efeitos limiares foi corroborado pelos dados, indicando efeitos não lineares para
a economia brasileira. Utilizando uma estratégia de identificação comum na literatura que analisa
efeitos de gastos de governo sobre o consumo privado, calculou-se as funções de resposta ao impulso
não lineares (GIRF) estado-dependentes para analisar a efetividade dos choques fiscais em estimular o
produto e o consumo privado nos diferentes regimes financeiros.
    Os principais resultados sugerem que há diferenças na dinâmica, na magnitude e, principalmente,
na persistência dos choques no caso brasileiro, sendo os multiplicadores associados aos choques fiscais
distintos entre os regimes, conforme sugerido pelas funções de resposta ao impulso não lineares.
    De acordo com os resultados, o governo é capaz de estimular tanto o PIB quanto o consumo privado
em ambos os regimes de liquidez. Assim, estes resultados sugerem que no caso brasileiro há “efeitos
keynesianos’’ de polı́tica fiscal mesmo após acomodar as fricções financeiras.


Referências
Afonso, A., J. Baxa, e M. Slavik (2011). Fiscal Developments and Financial Stress: A Threshold VAR
 Analysis. Working Paper Series, European Central Bank 1319.

Afonso, A., H. Gruener, e C. Kolerus (2010). Fiscal policy and growth: Do financial crises make a
 difference? Working Paper Series, European Central Bank 1217, June.

Alesina, A., C. Favero, e F. Giavazzi (2012). The output effect of fiscal consolidations.

Almunia, M., A. Bénétrix, B. Eichengreen, K. H. ORourke, e G. Rua (2010, April). From Great Depression
  to Great Credit Crisis: similarities, differences and lessons. Economic Policy 25(62), 219–265.

Baldacci, E., S. Gupta, e C. Mulas-Granados (2009). How Effective is Fiscal Policy Response in Systemic
  Banking Crises?(EPub). IMF Working Paper 09/160.

Balke, N. (2000). Credit and economic activity: credit regimes and nonlinear propagation of shocks.
 Review of Economics and Statistics 82(2), 344–349.

Bernanke, B. S., M. Gertler, e S. Gilchrist (1999). The financial accelerator in a quantitative business
 cycle framework. In J. B. Taylor e M. Woodford (Eds.), Handbook of Macroeconomics, Chapter 21, pp.
 1341–1393. Elsevier.

Blanchard, O. e D. Leigh (2013). Growth forecast errors and fiscal multipliers. IMF Working Paper 1301.

Blanchard, O. e R. Perotti (2002, November). An Empirical Characterization of the Dynamic Effects of
  Changes in Government Spending and Taxes on Output. The Quarterly Journal of Economics 117(4),
  1329–1368.

Bouthevillain, C. e G. Dufrénot (2011). Are the effects of fiscal changes different in times of crisis and
 non crisis? The French case. Revue d’économie politique.

Brunnermeier, M., T. Eisenbach, e Y. Sannikov (2012). Macroeconomics with financial frictions: A
  survey. NBER Working Papers 18102.

Fatás, A. e I. Mihov (2001). The Effects of Fiscal Policy on Consumption and Employment: Theory and
  Evidence. Technical Report 2760.

Favero, C. e F. Giavazzi (2012, May). Measuring Tax Multipliers: The Narrative Method in Fiscal VARs.
  American Economic Journal: Economic Policy 4(2), 69–94.

                                                    12
Ferraresi, T., A. Roventini, e G. Fagiolo (2013). Fiscal policies and credit regimes: a tvar approach. LEM
  Papers Series 2013/03.

Galı́, J., J. D. López-Salido, e J. Vallés (2007, March). Understanding the Effects of Government Spending
 on Consumption. Journal of the European Economic Association 5(1), 227–270.

Gerba, E. e K. Hauzenberger (2013). Estimating US Fiscal and Monetary Interactions in a Time Varying
 VAR. Working Paper March.

Gertler, M. e N. Kiyotaki (2010). Financial intermediation and credit policy in business cycle analysis.
 Handbook of monetary economics 3, 547–599.

Hamilton, J. (1989). A new approach to the economic analysis of nonstationary time series and the
 business cycle. Econometrica 57(2), 357–384.

Hansen, B. (1999, December). Testing for Linearity. Journal of Economic Surveys 13(5), 551–576.

Hebous, S. (2011). The effects of discretionary fiscal policy on macroeconomic aggregates: a reappraisal.
 Journal of Economic Surveys.

Kocherlakota, N. (2000). Creating business cycles through credit constraints. Federal Reserve Bank of
 Minneapolis Quarterly Review 24(3), 2–10.

Koop, G. e D. Korobilis (2013). A New Index of Financial Conditions. SSRN Working Paper Series De-
 cember.

Koop, G., M. Pesaran, e S. M. Potter (1996, September). Impulse response analysis in nonlinear
 multivariate models. Journal of Econometrics 74(1), 119–147.

Lo, M. e E. Zivot (2001). Threshold cointegration and nonlinear adjustment to the law of one price.
 Macroeconomic Dynamics, 533–576.

Mountford, A. e H. Uhlig (2009). What are the effects of fiscal policy shocks? Journal of Applied
 Econometrics 24(6), 960–992.

Ramey, V. A. (2011a). Can government purchases stimulate the economy? Journal of Economic Literature.

Ramey, V. A. (2011b, March). Identifying Government Spending Shocks: It’s all in the Timing. The
 Quarterly Journal of Economics 126(1), 1–50.

Schmidt, J. (2013). Country Risk Premia, Endogenous Collateral Constraints and Non-linearities: A
  Threshold VAR Approach. Working Paper (May).

Stiglitz, J. e A. Weiss (1981). Credit rationing in markets with imperfect information. The American
  economic review 71(3), 393–410.

Tagkalakis, A. (2008, June). The effects of fiscal policy on consumption in recessions and expansions.
  Journal of Public Economics 92(5-6), 1486–1508.

Tsay, R. (1998). Testing and modeling multivariate threshold models. Journal of the American Statistical
  Association.




                                                    13
A     Apêndice
A.1   Dados

                                                      Tabela 1: Descrição das variáveis
                                                          Vari áveis Macroecon ômicas no TVP-VAR


         F             Variável                                       Descrição                         T        Perı́odo        Fonte

              Crescimento do PIB            Taxa de crescimento do PIB trimestral                          *     1995T1-2014T1     BACEN
              Crescimento do M1             Taxa de crescimento do M1                                      *     1995T1-2014T1     BACEN
              Variação do desemprego      Média no trimestre da taxa média de desemprego               *     1995T1-2014T1     Dieese
                                            nas regiões metropolitanas
              Taxa de inflação            IPCA                                                                 1995T1-2014T1     BACEN
              Selic                         Média da Selic no trimestre                                         1995T1-2014T1     BACEN

                                                                           Fator comum


         F             Variável                                       Descrição                         T        Perı́odo        Fonte

         *    Ações - Selic               Spread entre rentabilidade das ações e taxa Selic                 1992M02-2014M03     BACEN
         *    CDB-Poupança                 Spread entre rentab. CDB pós-fixado e poupança                    1992M02-2014M03     BACEN
              Custo Titulos                 Custo médio de captação Tı́tulos do Banco Central                1994M05-2014M03     BACEN
         *    Ibovespa                      Variação do ı́ndice do IBOVESPA                                   1992M02-2014M03     BACEN
              Inadimplencia Familias        Inadimplência no SPC                                          *    1992M02-2014M03     BACEN
              Provisões                    Proporção de provisões do crédito                          *    1992M02-2014M03     BACEN
              Spread CDI-Selic              Spread entre taxa CDI e taxa Selic                                  1992M02-2014M03     BACEN
              Spread TJLP - TBR             Spread entre TJLP e TBR                                             1995M06-2014M03     BACEN
              Capital/Ativos                Índice de capital sobre ativos dos Bancos                     *    2001M01-2014M03     BACEN
              Basileia                      Índice da Basiléia                                           *    2001M01-2014M03     BACEN
              Commodities - Brasil          Índice de Commodities - Brasil                                *    1998M01-2014M03     BACEN
              Illiquidity                   Índice de iliquidez                                                2001M01-2014M03   Nefin-USP
              Indice Liquidez               Índice de liquidez do sistema financeiro                           2006M01-2014M03     BACEN
              LTN 12/LTN 1 - Spread         Estrutura a termo da LTN 12 meses/ LTN 1 mês                       2000M03-2014M03   IPEADATA
              Inadimplencia SFN             Inadimplência da carteira de crédito                         *    2000M03-2014M03     BACEN
              Crédito Famı́lias            Proporção do crédito destinado às pessoas fı́sicas         *    1992M02-2014M03     BACEN
              Credito/PIB                   Relação crédito/PIB                                         *    1992M02-2014M03     BACEN
              Reservas                      Reservas internacionais/PIB                                    *    1992M02-2014M03     BACEN
              Spread Bancario               Spread Bancário                                               *    1995M06-2012M12     BACEN
              Volatilidade de LP            Volatilidade de Longo Prazo                                         2008M05-2014M03     BACEN

                                                              Vari áveis Macroecon ômicas TVAR


                       Variável                                       Descrição                         T                        Fonte

              Gasto do Governo              Taxa de crescimento em 12 meses                                **                     IPEADATA
              PIB                           Taxa de crescimento em 12 meses                                **                     IPEADATA
              PIB                           Hiato do produto                                                                      IPEADATA
              Consumo das Famı́lias         Taxa de crescimento em 12 meses                                **                     IPEADATA
              Índice de Consumo            Desvio do indicador de consumo de bens semi e não duráveis                          IPEADATA
              Taxa de Inflação            Variação do ı́ndice baseado no IPCA                          **                     IPEADATA
              Taxa de Juros                 Média da Selic no trimestre                                                            BACEN

         Notas: Variáveis mensais foram transformadas em médias trimestrais.
         F: Fixa no DMA.
         T: * Transformada em Log-diferença. ** Transformada na diferença entre o log em t e t − 4.




                                                                                 14
                                                               Governo
                 0.2
                 0.1
                   0
                −0.1
                                                                 PIB
                 0.2
                 0.1
                  0

                                                              Consumo
                0.15
                 0.1
                0.05
                   0

                                                               Inflação

                0.15
                 0.1
                0.05

                                                                Juros

                 0.5
                   0
                −0.5
                                                                 FCI
                 20
                  0
                −20




                           Figura 4: Evolução das variáveis no TVAR com valor limiar


A.2     Condições iniciais, ponderação dinâmica e hiperparâmetros para o FCI
Nesta seção discute-se brevemente o cálculo da probabilidade de que o modelo j seja escolhido no
perı́odo t. Dada uma condição inicial, π0∣0, j , para todo j = 1, . . . , J, a equação de predição do modelo é
dada por:
                                                             α
                                                           π t∣t−1, j
                                            π t∣t−1, j = J α
                                                         ∑l=1 π t∣t−1,l
em que α é um forgetting factor usado para estimar a matriz de covariância dos erros. A equação de
atualização do modelo é dada por:

                                                  π t∣t−1, j f j (Dados t ∣Dados1∶t−1 )
                                   π t∣t, j =
                                                ∑l=1 π t∣t−1,l f l (Dados t ∣Dados1∶t−1 )
                                                 J


em que f j (Dados t ∣Dados1∶t−1 ) é uma medida de ajuste do modelo j à verossimilhança associada à
predição das variáveis macroeconômicas, p j (h t ∣Dados1∶t−1 ). Na aplicação empı́rica, estabeleceu-se o
forgetting factor α = 0.99, o que resulta num peso dado à previsão de 5 anos antes recebendo 80%
relativamente ao peso dado à ultima previsão, enquanto um α = 1 resultaria numa ponderação bayesiana
de modelos tradicional.
    As condições iniciais para o FCI, os parâmetros variando no tempo θ t e as matrizes de covariâncias
variantes no tempo, Vt , Q t , π0∣0, j , j = 1, . . . , J, seguem uma configuração razoavelmente não informativa,
como se segue:
                                       f0 ∼ N(0, 4),            λ0 ∼ N(0, 4 × I n(s+1) ),
                                  β0 ∼ N(0, Vmin ),                  V0 ≡ 1 × I n ,
                                       Q0 ≡ 1 × Is+1 ,                π0∣0, j = 1J
em que Vmin é uma matriz diagonal com uma priori semelhante à Minnesota prior, penalizando as



                                                              15
defasagens mais distantes:
                                       ⎧
                                       ⎪ 4, para interceptos
                                       ⎪
                               Vmin   =⎨4
                                       ⎪
                                       ⎪    , para coeficiente na defasagem r
                                       ⎩ r2
em que r = 1, . . . , p.
   A tabela a seguir resume o algoritmo básico baseado no dual linear Kalman filter:

                                    Algoritmo para estimação do TVP-FAVAR
               1   a) Inicialize os parâmetros, λ 0 , β 0 , f 0 , V0 , Q 0
                   b) Obtenha uma estimativa do(s) componente(s) principal(is), f˜t
               2   Estime θ t dado f˜t
                   a) Estime Vt , Q t , R t , e Q t usando Variance Discounting
                   b) Estime λ t e β t dado (Vt , Q t , R t , Q t ) usando o filtro e o suavizador de Kalman
               3   Estime f t dado θ t usando o filtro e o suavizador de Kalman



A.3    GIRFs

                                         Algoritmo para cálculo das GIRF
               1   Selecione uma história Ω rt−1 ;
               2   Selecione uma sequencia de choques por meio de bootstrap sobre os resı́duos,
                   levando-se em conta as diferentes matrizes de covariâncias nos regimes;
               3   Dado Ω rt−1 , os coeficientes do TVAR e os resı́duos bootstrapped, simule a
                   evolução do modelo no horizonte desejado;
              4    Repita 1-3 para um novo choque em t = 0;
              5    Repita 1-4 B vezes;
              6    Compute a diferença média entre os estados com e sem choque;
              7    Repita 1-6 sob todos os possı́veis pontos iniciais;
              8    Compute a GIRF média associada a cada regime com R observações.
                                Algoritmo para cálculo do intervalo de confiança
               1   Gere dados artificiais recursivamente usando os coeficientes e resı́duos do TVAR;
               2   Use os dados recursivos para recalcular os coeficientes do TVAR assim como os
                   resı́duos;
               3   Use os dados empı́ricos e os coeficientes e resı́duos em 2 e calcule as GIRF como
                   descrito anteriormente;
              4    Repita os passos 1-3 S vezes para gerar uma distribuição empı́rica das GIRF e
                   obternha os intervalos de confiança para a significância desejada.
              Utilizou-se B=1000 e S=1000




                                                           16
A.4   Resultados



                                                                               PIB


                                        0.2                                           0.2
                  Choque de +0.5 dp




                                       0.15                                          0.15

                                        0.1                                           0.1

                                       0.05                                          0.05

                                          0                                             0

                                      −0.05                                      −0.05
                                              2     4     6    8     10   12                2   4   6    8    10      12
       Regime 1




                                                                                                                           Regime 2
                                        0.2                                           0.2
                  Choque de +1.5 dp




                                       0.15                                          0.15

                                        0.1                                           0.1

                                                                                     0.05
                                       0.05
                                                                                        0
                                          0
                                                                                 −0.05
                                      −0.05
                                              2     4     6    8     10   12                2   4   6    8    10      12
                                              Figura 5: Respostas não lineares do PIB a choques positivos de gasto


                                                                               PIB

                                       0.05                                          0.05
                  Choque de −0.5dp




                                          0                                             0


                                      −0.05                                      −0.05


                                       −0.1                                          −0.1


                                      −0.15                                      −0.15

                                              2     4     6    8     10   12                2   4   6    8    10      12
       Regime 1




                                                                                                                           Regime 2




                                       0.05                                          0.05
                  Choque de −1.5dp




                                          0                                             0


                                      −0.05                                      −0.05


                                       −0.1                                          −0.1


                                      −0.15                                      −0.15

                                              2     4     6    8     10   12                2   4   6    8    10      12
                                              Figura 6: Respostas não lineares do PIB a choques negativos de gasto




                                                                               17
                                                                  Consumo


                                 0.2                                        0.2
           Choque de +0.5 dp


                                0.15                                       0.15

                                 0.1                                        0.1

                                0.05                                       0.05

                                   0                                          0

                               −0.05                                   −0.05
                                       2    4    6     8    10   12               2   4   6    8    10   12
Regime 1




                                                                                                               Regime 2
                                 0.2                                        0.2
           Choque de +1.5 dp




                                0.15                                       0.15

                                 0.1                                        0.1

                                                                           0.05
                                0.05
                                                                              0
                                   0
                                                                       −0.05
                               −0.05
                                       2    4    6     8    10   12               2   4   6    8    10   12
                                   Figura 7: Respostas não lineares do Consumo a choques positivos de gasto


                                                                  Consumo
                                 0.1                                        0.1

                                0.05                                       0.05
           Choque de −0.5dp




                                   0                                          0

                               −0.05                                   −0.05

                                −0.1                                       −0.1

                               −0.15                                   −0.15

                                       2    4    6     8    10   12               2   4   6    8    10   12
Regime 1




                                                                                                               Regime 2




                                 0.1                                        0.1

                                0.05                                       0.05
           Choque de −1.5dp




                                   0                                          0

                               −0.05                                   −0.05

                                −0.1                                       −0.1

                               −0.15                                   −0.15

                                       2    4    6     8    10   12               2   4   6    8    10   12
                                   Figura 8: Respostas não lineares do Consumo a choques positivos de gasto




                                                                      18
A.5                                        Testes de Robustez


                                                                             PIB                                                                                                                PIB
                                                                                                                                                                              4                          4
                                                         10                         10
                                                                                                                                                                              2                          2
                                                           8                          8
                                     Choque de +0.5 dp




                                                                                                                                                         Choque de −0.5dp
                                                                                                                                                                              0                          0
                                                           6                          6
                                                                                                                                                                            −2                         −2
                                                           4                          4
                                                                                                                                                                            −4                         −4
                                                           2                          2
                                                                                                                                                                            −6                         −6
                                                           0                          0
                                                                                                                                                                            −8                         −8
                                                               5   10   15                5   10   15                                                                             5   10   15                5   10   15
      Regime 1




                                                                                                        Regime 2




                                                                                                                           Regime 1




                                                                                                                                                                                                                           Regime 2
                                                                                                                                                                              4                          4
                                                         10                         10
                                                                                                                                                                              2                          2
                                                           8                          8
                                     Choque de +1.5 dp




                                                                                                                                                         Choque de −1.5dp
                                                                                                                                                                              0                          0
                                                           6                          6
                                                                                                                                                                            −2                         −2
                                                           4                          4
                                                                                                                                                                            −4                         −4
                                                           2                          2
                                                                                                                                                                            −6                         −6
                                                           0                          0
                                                                                                                                                                            −8                         −8
                                                               5   10   15                5   10   15                                                                             5   10   15                5   10   15

  Figura 9: Respostas não lineares do hiato do PIB a                                                                   Figura 10: Respostas não lineares do hiato do PIB a
              choques positivos de gasto                                                                                            choques negativos de gasto


                                                                         Consumo                                                                                                            Consumo
                                                                                                                                                                            0.1                        0.1

                                                         0.2                        0.2                                                                            0.05                               0.05
                 Choque de +0.5 dp




                                                                                                                                      Choque de −0.5dp


                                               0.15                                0.15
                                                                                                                                                                              0                          0
                                                         0.1                        0.1
                                                                                                                                                         −0.05                                    −0.05
                                               0.05                                0.05
                                                                                                                                                                  −0.1                                −0.1
                                                           0                          0
                                                                                                                                                         −0.15                                    −0.15
                                     −0.05                                     −0.05
                                                               5   10   15                5   10   15                                                                             5   10   15                5   10   15
      Regime 1




                                                                                                        Regime 2




                                                                                                                           Regime 1




                                                                                                                                                                                                                           Regime 2
                                                                                                                                                                            0.1                        0.1

                                                         0.2                        0.2                                                                            0.05                               0.05
                 Choque de +1.5 dp




                                                                                                                                      Choque de −1.5dp




                                               0.15                                0.15
                                                                                                                                                                              0                          0

                                                         0.1                        0.1
                                                                                                                                                         −0.05                                    −0.05
                                                                                   0.05
                                               0.05
                                                                                                                                                                  −0.1                                −0.1
                                                                                      0
                                                           0
                                                                                                                                                         −0.15                                    −0.15
                                                                               −0.05
                                     −0.05
                                                               5   10   15                5   10   15                                                                             5   10   15                5   10   15

   Figura 11: Respostas não lineares do Consumo a                                                                        Figura 12: Respostas não lineares do Consumo a
 choques positivos de gasto (TVAR com hiato do PIB)                                                                     choques positivos de gasto (TVAR com hiato do PIB)




                                                                                                                   19
