     REAVALIANDO A RELAÇÃO ENTRE INDEPENDÊNCIA DO BANCO
    CENTRAL E CUSTOS DE DESINFLAÇÃO: UMA ANÁLISE DE VIÉS DE
                           SELEÇÃO

                               Danilo Passos ∗                 Pedro Garcia Duarte †


                                                      RESUMO
    A literatura empírica que busca investigar os efeitos da independência do banco central sobre os custos
de desinflação encontra, quase que em sua totalidade, uma relação positiva entre estas duas variáveis, indi-
cando que episódios desinflacionários mais custosos estão relacionados a países com bancos centrais mais
independentes, contrariando a teoria novo clássica, que atribui um prêmio para a credibilidade da política
monetária em termos de custos de desinflação. No entanto, a maioria desses trabalhos limita-se à utiliza-
ção da metodologia de Mínimos Quadrados Ordinários, método incapaz de controlar para a existência de
algum tipo de endogeneidade ou viés de seleção na relação de interesse. Assim, o presente trabalho busca
complementar a literatura existente empregando os métodos baseados em propensity score, metodologia
econométrica capaz de controlar para a possível existência de viés de seleção na relação entre independên-
cia do banco central e custos de desinflação. Os resultados obtidos indicam que, quando as metodologias
que lidam com a existência de viés de seleção são utilizadas, encontra-se um efeito insignificante do grau
de independência do banco central sobre os custos de desinflação. Portanto, os resultados aqui encontra-
dos sugerem que um país pode conceder maior independência a seu banco central, de modo a priorizar o
controle da inflação, sem trazer custos significativos adicionais à sua atividade econômica.
    Palavras Chave: independência do banco central, custos de desinflação, política monetária
                                                     ABSTRACT
    The majority of the empirical literature about the effects of central bank independence on disinflation
costs found a positive relationship between these variables, meaning that more costly disinflationary episo-
des are related to countries with more independent central banks. This result contradicts the new classical
theory, which states that there is a credibility premium in terms of disinflation costs for monetary policy.
However, the dominant econometric method used for most of these works is Ordinary Least Squares, a
technique incapable of controlling for the existence of endogeneity or selection bias. In that sense, the
present work aims to contribute to the existing literature by aplying models based on propensity score,
an econometric method capable of dealing with the possible existence of selection bias in the relationship
between central bank independence and disinflation costs. The results obtained indicate that, when the
propensity score is used, a statistically insignificant effect of the central bank independence on disinflation
costs is found. Therefore, these results suggest that a country is capable of granting more independence
to its central bank, in order to reduce inflation, without facing additional costs in terms of its economic
activity.
    Keywords: central bank independence, disinflation costs, monetary policy

   Área ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

   Classificação JEL: E02, E52, E58
  ∗ Mestre   em Teoria Econômica, Departamento de Economia, Universidade de São Paulo (danilopassos@usp.br)
  † Professor, Departamento de Economia, Universidade de São Paulo (pgduarte@usp.br)


                                                           1
1     Introdução
    A literatura sobre independência do banco central, tanto teórica quanto empírica, é bastante extensa e
passou a ganhar relevância expressiva durante as décadas de 1970 e 1980, quando a maioria das princi-
pais economias industriais passou por momentos de inflação alta e sustentada 1 . A partir deste período, a
independência do banco central como ferramenta para conduzir a inflação a patamares mais baixos e ga-
rantir crescimento econômico no longo-prazo passou a ser frequentemente discutida entre acadêmicos e
formuladores de política econômica 2 . Argumenta-se que um banco central mais independente e, portanto,
menos suscetível a pressões do governo para praticar uma política monetária mais expansionista, seria ca-
paz de: reduzir o patamar inflacionário de seu país, pois conseguiria se comprometer com maior facilidade
à estabilidade de preços; promover maior crescimento, ao reduzir a inflação e tornar a política monetária
mais previsível, diminuindo assim o prêmio de risco da taxa de juros; diminuir os custos de desinflação,
pois maior independência aumentaria a credibilidade do banco central, fazendo com que as expectativas de
inflação dos agentes convergissem mais rapidamente para a meta pretendida pelo banco, reduzindo assim
os custos associados ao processo desinflacionário 3 .
    Os trabalhos que buscaram investigar se esses benefícios poderiam ser observados empiricamente cons-
tataram que um maior grau de independência diminui tanto o nível quanto a variabilidade da inflação e que
não existe nenhuma correlação significante entre independência do banco central e variáveis ligadas à ativi-
dade econômica de um país, indicando então que bancos centrais mais autônomos seriam capazes de levar
a economia para um equilíbrio de menor inflação sem contrapartidas negativas em relação ao crescimento
econômico 4 .
    Quanto aos custos de desinflação, no entanto, os resultados encontrados pela maior parte da literatura
empírica contradizem esta visão, apontando justamente para o efeito oposto ao esperado: bancos centrais
mais independentes estão associados a maiores custos de desinflação. Como explicação para tal resultado,
algumas idéias foram sugeridas: maior independência do banco central, ao reduzir a inflação e torná-la
menos volátil, induziria os agentes a formarem suas expectativas de forma mais adaptativa, o que faria as
expectativas de inflação reagirem mais vagarosamente diante de um plano de desinflação anunciado pelo
banco central independente, o que por sua vez levaria a maiores custos de desinflação. Outra possível
explicação está relacionada ao fato de que a estabilidade inflacionária proporcionada por um banco central
mais independente permitiria uma extensão dos prazos para reajustes de contratos indexados. Essa maior
inércia nominal torna mais fortes os efeitos reais sobre a economia de uma desinflação não antecipada,
agravando assim os custos de desinflação 5 .
    A maioria dos trabalhos que analisa empiricamente a relação entre independência do banco central e
custos de desinflação possui, contudo, uma importante limitação. Países distintos podem possuir diferentes
níveis de aversão à inflação e isso afetaria não só a escolha do grau de independência dos respectivos
bancos centrais, mas também o nível inicial de inflação a partir do qual um país estaria disposto a iniciar um
processo desinflacionário, o que por sua vez impacta na magnitude dos custos de desinflação, caracterizando
assim um caso de viés de seleção. Logo, os resultados obtidos pela maioria dos trabalhos empíricos sobre o
tema podem estar viesados, pois os mesmos restringem-se a estimações pelo método de Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO), que não controlam para a existência de algum tipo de endogeneidade ou viés de seleção
entre as variáveis de interesse.
    O presente trabalho visa então complementar a literatura referente à relação entre independência do
banco central e custos de desinflação fazendo uso de uma metodologia econométrica capaz de controlar
    1 Walsh (2008).
    2 Mishkin (2006) apresenta a evolução histórica do debate teórico sobre a condução da política monetária desde a década de
1960, incluindo as discussões relacionadas à independência do banco central.
   3 Eijffinger e Haan (1996) descrevem os resultados obtidos por diversos estudos que objetivam entender os determinantes da

independência do banco central e o impacto da mesma sobre algumas variáveis macroeconômicas.
   4 Ver Cukierman (1992) e Alesina e Summers (1993).
   5 Maiores detalhes sobre as explicações que justificariam uma relação positiva entre independência do banco central e custos

de desinflação encontram-se na próxima seção.


                                                              2
para um possível viés de seleção na relação de interesse. Para tentar expurgar esse potencial viés, o grau de
independência do banco central é interpretado como um tratamento e são utilizados os métodos de avalia-
ção de políticas baseados em propensity score, dentre eles, o propensity score generalizado, desenvolvido
por Hirano e Imbens (2004), empregado quando a variável de tratamento é contínua, como é o caso da
independência.
    O trabalho divide-se então da seguinte forma: na segunda seção é apresentada uma revisão da literatura
sobre independência do banco central e sua relação com os custos de desinflação; a seção 3 traz um maior
detalhamento da metodologia econométrica aplicada neste trabalho e discute um possível mecanismo que
causaria o viés de seleção na relação de interesse; na seção 4 são descritos os dados e variáveis utilizados
no trabalho; os principais resultados encontrados estão expostos na seção 5 e, por fim, a seção final traz as
conclusões obtidas.


2     Revisão da Literatura
2.1    Medidas de independência do banco central
    Para verificar a validade empírica de todos os supostos benefícios atribuídos à instituição de um banco
central independente, diversos autores se dedicaram a mensurar o grau de independência do banco central
para um conjunto de países. Medir a independência, no entanto, não é uma tarefa fácil. A independência
de fato depende não somente do que é prescrito em lei, mas também de diversos outros fatores, como
acordos informais entre o banco e o governo, a qualidade do departamento de pesquisa do banco central
e o perfil dos profissionais que exercem papéis chave no banco e em outros órgãos de política econômica,
como o Tesouro. Devido à dificuldade de quantificar todos esses aspectos de maneira objetiva, a maioria
dos esforços existentes para quantificar a independência focou nos seus aspectos legais.
    Dentre os diversos trabalhos que calcularam índices para a independência do banco central, um dos
mais utilizados é o elaborado por Cukierman (1992). O trabalho de Cukierman é mais amplo do que outros
realizados previamente, pois calcula o índice de independência para um conjunto maior de países e também
porque propõe medidas alternativas àquelas baseadas apenas na independência legal. O índice é calculado
para 72 países, incluindo 23 nações desenvolvidas e 49 em desenvolvimento, para o período 1950-1989.
        O índice de independência legal computado por Cukierman foi construído da seguinte maneira: em
primeiro lugar, escolheu-se um número limitado de características legais relativamente precisas subjacentes
aos bancos centrais; depois disso, para cada uma dessas características um determinado número é atribuído
a cada banco central. Estas características podem ser divididas em quatro categorias:

    1. Chief Executive Officer (CEO) - Variáveis que dizem respeito à contratação, demissão e período
       de mandato do presidente ou executivo-chefe da instituição. São considerados mais independentes
       aqueles bancos centrais em que o período de mandato do presidente é mais longo e/ou nos quais o
       Executivo possui pouca autoridade legal para apontar ou demitir o presidente.
    2. Policy Formulation (PF) - Variáveis relacionadas à autoridade do banco central para tomar a decisão
       final em casos de conflito de interesse com o governo. Bancos centrais com maior autoridade para
       formular a política monetária e para resistir a pressões do governo em casos de interesses conflitantes
       são apontados como mais independentes.
    3. Final Objectives (OBJ) - Variáveis que dizem respeito aos objetivos finais do banco central, que
       estão descritos na sua missão. Um banco central cuja única meta é a estabilidade de preços é consi-
       derado mais independente do que aqueles que possuem outros objetivos além do controle da inflação
       (ou que sequer ambicionam estabilizá-la).
    4. Limitations on lending (LL) - Variáveis relacionadas às restrições legais impostas ao banco cen-
       tral em relação a empréstimos para o setor público, tais como limitações no volume e maturidade
       dos empréstimos e extensão dos mesmos ao setor privado. As limitações são mais fortes quando:
       determina-se um nível máximo de empréstimo para ser concedido (ao invés de uma porcentagem

                                                      3
       dos gastos do governo, por exemplo); são cobradas taxas mais próximas às vigentes no mercado;
       os empréstimos possuem maturidades mais curtas; é menor o círculo de instituições autorizadas a
       emprestar do banco central; é menor o poder do Executivo para decidir para quem e quanto o banco
       central pode emprestar; e quando há leis que proíbem a aquisição de títulos do governo no mercado
       primário pelo banco central. Quanto mais rígidas forem as limitações, mais independente é o banco
       central.

    Os quatro aspectos apresentados acima são representados por dezesseis variáveis, quantificadas através
de uma escala entre 0 e 1, do menor para o maior nível possível de independência. Todas as variáveis
analisadas e seus respectivos valores podem ser encontrados em Cukierman (1992). Como nem todas as
leis dos diferentes países contêm todas as informações sobre todas as variáveis, muitas observações incom-
pletas surgem. Para amenizar esse problema, Cukierman agregou, calculando uma média aritmética 6 , as
dezesseis variáveis em oito e atribuiu a cada uma destas pesos diferentes para a composição do índice de in-
dependência. Os pesos de cada variável foram eleitos de maneira arbitrária pelo autor, que buscou dar mais
importância na composição do índice para os aspectos que julgava mais relevantes para a independência do
banco central 7 . A tabela abaixo resume a agregação mencionada:

              Tabela 1: Pesos utilizados na construção do índice de Independência Legal do BC

                Variável Legal                                                                          Peso
                ceo (contratação, demissão e período de mandato do presidente do BC)                    0,20
                pf (resolução de conflitos entre governo e banco central)                               0,15
                obj (objetivos finais do banco central)                                                 0,15
                lla (limitações nos empréstimos - adiantamentos ao governo)                             0,15
                lls (limitações nos empréstimos - securitização)                                        0,10
                lls (limitações nos empréstimos - quem as decide?)                                      0,10
                lwidth (limitações nos empréstimos - extensão)                                          0,05
                lm (limitações nos empréstimos - outros aspectos)                                       0,10
                                                                                                        1,00

        Outros autores também se empenharam na construção de índices de independência do banco central,
como Grilli et al. (1991), que também será utilizado nas estimações deste trabalho. No trabalho de Grilli
et al. (1991), foram analisados 18 países da OCDE no período entre 1950 e 1989. O índice construído
pelos autores reflete tanto a independência política quanto a independência econômica. A independência
política é definida como a habilidade do banco central de selecionar os objetivos de sua política sem sofrer
a interferência do governo. Esta medida é baseada em fatores tais como se o presidente do banco e os
membros do comitê executivo são designados pelo governo, se membros do governo fazem parte do comitê
executivo do banco central, se as decisões de política monetária requerem a aprovação do governo e se a
estabilidade de preços é o objetivo explícito na legislação do banco central. Já a independência econômica
se refere à habilidade de utilizar os instrumentos de política monetária sem restrições. A restrição mais
comum imposta ao banco central é a extensão na qual o mesmo é obrigado a financiar o déficit do governo.
Assim, a independência econômica se refere à facilidade do governo financiar seus déficits via crédito do
banco central.
    Os índices aqui mencionados foram amplamente utilizados pela literatura empírica que buscou avaliar
os efeitos da independência do banco central sobre os custos de desinflação, cujos principais resultados são
resumidos a seguir.
   6 Com  exceção da variável de policy formulation, para a qual maior peso foi dado à questão ligada a resoluções de conflitos
entre o banco central e o governo.
   7 Nas estimações do presente trabalho, além do índice original de Cukierman (1992), serão utilizados índices baseados na

reponderação dos componentes do indicador de Cukierman, na tentativa de comprovar a robustez dos resultados.


                                                              4
2.2     A relação entre independência do banco central e custos de desinflação
    Dentre os diversos trabalhos presentes na literatura sobre as possíveis consequências econômicas da
independência do banco central 8 , parte destes, como veremos a seguir, concentrou-se em verificar a rela-
ção da independência com os custos de desinflação, que correspondem ao trade-off de curto-prazo entre
desemprego e inflação, representado na curva de Phillips. Esta relação é particularmente importante no
campo da Economia Política, pois indica qual seria a melhor opção para um governo que necessita levar
sua economia para patamares mais baixos de inflação, mas que deseja fazer isso da maneira menos custosa
possível em termos de produto e emprego, com a finalidade de não gerar grandes insatisfações populares e,
dessa forma, não prejudicar suas chances de se manter no poder em futuras eleições.
    Assim, para fazer uma análise mais precisa dos custos inerentes à redução da inflação, torna-se neces-
sária uma medida que pudesse representá-los de maneira apropriada. A forma mais comum na literatura
de mensurar esses custos se dá através do cálculo da taxa de sacrifício, a razão entre a perda percentual do
produto decorrente da desinflação e a amplitude desta. Genericamente, podemos definir:
                                                                            Y −Y ∗
                                                                 ∑τ t ∗
                                           taxa de sacrifício = − t=0 Y                                                    (1)
                                                                  π0 − πτ
em que:

    • t = 0 e t = τ são os instantes de início e final, respectivamente, da desinflação;
    • Yt é o produto no instante t e Y ∗ é o produto potencial da economia;
    • π0 e πτ são as taxas de inflação nos instantes t = 0 e t = τ, respectivamente.

     Muitos autores se propuseram a calcular essa taxa para um conjunto de países que passaram por mo-
mentos de desinflação, utilizando metodologias variadas 9 . Os métodos mais utilizados são aqueles deno-
minados ad hoc, nos quais fica a cargo do autor tanto estabelecer as regras para identificar os períodos de
início e fim da desinflação como também para calcular o produto potencial. Com estas regras em mãos, os
autores identificam nos dados os períodos de desinflação de cada país e aplicam a fórmula citada anterior-
mente, chegando assim à taxa de sacrifício. A maioria dos trabalhos segue a metodologia de Ball (1994)
que consiste em definir um“pico"como um ponto no tempo no qual a média móvel de nove períodos da
inflação é maior do que nos quatro períodos anteriores e posteriores e um “vale"como um ponto no qual
esta média é inferior aos últimos quatro trimestres, anteriores e posteriores. Os episódios de desinflação
seriam aqueles nos quais a diferença da taxa de inflação entre um “pico"e um “vale"fosse superior a 2%,
sendo que foram descartados processos nos quais a inflação inicial estivesse acima de 20%. Para o cômputo
do produto potencial, Ball (1994) parte da hipótese de que o produto efetivo é igual ao potencial no início
do período de desinflação e que o produto efetivo retorna ao seu nível potencial quatro trimestres após o fim
do processo desinflacionário; entre estes dois pontos, o produto potencial cresce (ou decresce) de maneira
log-linear.
     O fato de desinflações causarem perdas de produto é, para a maioria dos autores, uma regra com poucas
exceções. A explicação novo clássica para isso está fortemente atrelada à questão da credibilidade. Sargent
(1983) argumenta que um banco central com alta credibilidade é capaz de desinflacionar a economia sem
grandes custos simplesmente anunciando ao público um plano de redução da inflação que seja convincente,
facilmente compreensível e de improvável descumprimento. Sargent critica então os planos graduais de
contenção da inflação, pois estes dariam margem à especulação sobre desvios no futuro da política monetá-
ria restritiva, o que diminuiria a credibilidade da autoridade monetária, impondo maiores custos ao processo
desinflacionário.
   8 Cukierman   (1992), Grilli et al. (1991) e Alesina e Summers (1993) buscaram verificar as relações entre independência do
banco central e o nível e a variabilidade da inflação. Os trabalhos de Grilli et al. (1991) e Alesina e Summers (1993) também
analisaram a relação entre a independência e variáveis relacionadas ao crescimento econômico.
   9 Ball (1994), Zhang (2005) e Hofstetter (2008) empregaram métodos ad hoc para calcular a taxa de sacrifício. Já Cecchetti e

Rich (1999) estimam a taxa de sacrifício utilizando uma metodologia de VAR estrutural.


                                                              5
    Em contrapartida, Fischer (1984) e Taylor (1983) apresentam uma opinião diferente de Sargent (1983).
Ambos enfatizaram a importância da presença de rigidez nominal, ou seja, o fato de que muitos preços
e salários são estabelecidos em termos nominais e não se reajustam rapidamente quando há mudanças na
política monetária. Fischer argumentava que, ainda que o banco central possuísse alta credibilidade, uma
política desinflacionária levada a cabo muito rapidamente levaria a um desemprego mais alto. Mesmo que
a autoridade monetária consiga convencer trabalhadores e firmas que será capaz de cumprir a política de-
sinflacionária proposta, os contratos salariais refletirão expectativas de inflação que vigoravam antes do
estabelecimento desta política e, assim, a inflação corrente já seria composta pelos acordos de salário vi-
gentes, não podendo ser reduzida de maneira instantânea e sem custos. Taylor destacou o fato de que os
contratos salariais não são todos estabelecidos no mesmo instante, mas sim escalonados. Se os trabalhado-
res se preocupam sempre com os salários relativos, desejarão salários não muito diferentes dos existentes
nos contratos vigentes e, devido a essa estrutura, uma política monetária restritiva implementada de forma
rápida não levaria a uma queda igualmente veloz da inflação. Ao invés disso, esta política reduziria os
saldos monetários reais, desencadeando assim uma recessão e um aumento no desemprego. Estes auto-
res recomendam então que as desinflações sejam executadas de maneira lenta e gradual, a fim de que os
trabalhadores tenham tempo suficiente para incorporar as mudanças da política em seus contratos salariais.
    Dessa forma, partindo da hipótese que bancos centrais mais independentes promovem desinflações com
maior credibilidade e mais rapidamente, as conclusões de Sargent e de Fischer/Taylor implicam em visões
diferentes sobre a relação entre independência do banco central e custos de desinflação. Para Sargent, mais
independência (ou seja, mais credibilidade) reduz a taxa de sacrifício, enquanto para Fischer e Taylor, mais
independência (ou seja, desinflações mais rápidas) pode aumentar a taxa de sacrifício.
    Motivados por esse debate teórico, muitos autores se dedicaram a verificar empiricamente quais os
efeitos de uma maior independência do banco central sobre os custos de desinflação medidos pela taxa de
sacrifício. Um conjunto de importantes artigos empíricos sobre esta relação são resumidos na Tabela 2.

Tabela 2: Artigos empíricos que verificam a relação entre independência do banco central e taxa de sacrifí-
cio

                  Artigo            Relação         Qtde.      Período         Metodologia
                                   Encontrada       Países
              Gärtner (1997)        Positiva e        9      1960- 1988            MQO
                                   Significante
              Fischer (1996)        Positiva e        9      1960- 1988            MQO
                                   Significante
              Jordan (1997)         Positiva e        19     1960- 1992            MQO
                                   Significante
             Baltensperger e       Negativa e         19     1970- 1996       Painel - Efeitos
             Kugler (2000)         Significante                              Aleatórios (FGLS)
              Daniels et al.        Positiva e        19     1960- 1990            MQO
                 (2005)            Significante
             Katayama et al.        Positiva e        18     1960- 1998            MQO
                 (2011)            Significante

    É possível notar, pela tabela, que a maioria dos artigos encontra uma relação positiva entre as variáveis
de interesse: países com bancos centrais mais independentes apresentam maiores taxas de sacrifício, ou
seja, uma relação positiva entre as variáveis, contrariando a visão de Sargent de que haveria um prêmio
para credibilidade em termos de custos de desinflação. Em todos os artigos analisados, os resultados são
robustos à especificação econométrica empregada e a trocas do índice de independência utilizado.
    Devido à robustez dos resultados obtidos pela literatura, os autores passaram então a buscar razões que
pudessem explicar a relação positiva entre independência e custos de desinflação. Fischer (1996) afirma

                                                     6
que isso ocorre pois bancos centrais mais independentes deparam-se com Curvas de Phillips mais planas, o
que intensifica o trade-off entre inflação e atividade. No entanto, os resultados de Gärtner (1997) indicam
que essa talvez não seja uma explicação razoável, pois variáveis tais como flexibilidade do mercado de tra-
balho e grau de abertura econômica, que influenciam a inclinação da Curva de Phillips, não se mostraram
significantes na determinação da taxa de sacrifício. Gärtner (1997) aponta como possível explicação para
os resultados obtidos um fenômeno que o mesmo denomina como formação endógena de expectativas de
inflação: quanto mais variável a taxa de inflação, mais as pessoas estão preparadas para substituir expec-
tativas adaptativas por processos mais racionais de formação de expectativas, que levam em conta outras
variáveis além da própria inflação. Um banco central mais independente, ao estabilizar a inflação, acaba
por incentivar os agentes a formar expectativas adaptativamente e, assim, os mesmos não ajustam instan-
taneamente suas expectativas para baixo diante de um plano de desinflação anunciado pelo banco central
independente, incorrendo assim em maiores taxas de sacrifício.
    Baltensperger e Kugler (2000), por sua vez, argumentam que a relação entre independência do banco
central e taxa de sacrifício poderia refletir custos marginais crescentes de desinflação, pois quanto mais
independentes os bancos centrais, mais inclinados os mesmos estarão a iniciar desinflações ainda que o
nível de inflação da economia não esteja tão alto. Como a inflação inicial está negativamente relacionada
com a magnitude da taxa de sacrifício 10 , isso fará com que bancos centrais mais independentes incorram em
maiores custos de desinflação. O trabalho de Baltensperger e Kugler (2000) é um dos poucos que encontra
resultados diferentes do restante da literatura sobre o tema. Os autores criticam os trabalhos anteriores, pois
os mesmos interpretam qualquer episódio desinflacionário como uma mudança permanentes no patamar
de inflação. Se nenhuma diferenciação é feita entre a natureza da desinflação, isso implicaria no fato
de que os bancos centrais agem da mesma forma independentemente de as mudanças na inflação serem
permanentes ou temporárias, o que não seria razoável. Os autores controlam então para os períodos em que
as séries de inflação do países analisados apresentaram quebras estruturais e constatam que, controlando
para essas datas, os efeitos encontrados da independência do banco central sobre a taxa de sacrifício passam
a apresentar sinal negativo.
    Ao realizar uma análise breve da Tabela 2 é possível notar que estes artigos, que pouco diferem da
maioria dos artigos empíricos sobre o tema, utilizam como metodologia econométrica somente regressões
lineares através de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) 11 . Assim, caso exista algum tipo de endoge-
neidade ou viés de seleção na relação que se deseja estimar, os resultados obtidos via MQO poderão estar
viesados. O problema de viés de seleção ocorre quando as razões pelas quais um indivíduo participa de um
determinado tratamento são correlacionadas com os resultados do mesmo, ou seja, quando o tratamento não
é exógeno. Assim, ao assumir que o grau de independência do banco central corresponde a um tratamento,
a não ser que o mesmo seja distribuído de maneira aleatória entre os países (o que não parece plausível), as
estimativas de MQO serão potencialmente viesadas. Em outras palavras, se existem variáveis que exercem
influência tanto sobre a decisão do grau de independência quanto sobre a taxa de sacrifício, esta relação
pode estar sujeita ao viés de seleção e, por isso, deve ser estimada por um método alternativo ao MQO.
    O presente trabalho sugere que se os países possuem diferentes níveis de aversão à inflação e a mesma
influencia tanto a escolha do grau de independência dos bancos centrais, quanto o nível inicial de inflação
a partir do qual um país estaria disposto a começar uma desinflação (o que por sua vez afeta a magnitude
dos custos de desinflação), então haverá viés de seleção na relação estimada entre independência e taxa
de sacrifício. Devido a isso, busca-se então estimar a relação entre independência e custos de desinflação
através dos métodos de seleção em observáveis baseados em propensity score, mais especificamente o
propensity score generalizado, utilizado quando o tratamento assume valores contínuos, como é o caso
da independência do banco central. A seção seguinte apresentará com maior detalhamento a metodologia
econométrica empregada e o possível mecanismo que induziria o viés de seleção entre as variáveis de
interesse.

  10 Ver   Ball (1994).
  11 Com    exceção do artigo de Baltensperger e Kugler (2000).


                                                                  7
3          Metodologia Empírica
    A principal hipótese subjacente ao presente trabalho aponta para uma possível existência de viés de
seleção na relação entre o grau de independência dos bancos centrais e a taxa de sacrifício de seus países.
Assim, torna-se necessária a utilização de métodos econométricos que sejam capazes de expurgar esse
viés. Para tal, o grau de independência de cada país será interpretado como um tratamento e modelos
de seleção em observáveis baseados em propensity score serão utilizados para estimar o impacto desse
tratamento sobre os custos de desinflação dos países da amostra. As subseções seguintes trazem então um
maior detalhamento as metodologias que lidam com tal problema e do possível mecanismo que induziria
a presença de viés de seleção na relação estimada entre a independência do banco central e os custos de
desinflação.


3.1        Viés de seleção e os métodos de seleção em observáveis baseados em propensity
           score
     A problemática do viés de seleção tem papel de destaque nos estudos de microeconometria aplicada
que buscam avaliar qual o efeito causal de uma política sobre alguma variável de interesse. Tal conceito
pode ser mais facilmente explicado tomando como ponto de partida a questão analisada pelo trabalho de
Hirano e Imbens (2004), que buscou avaliar o impacto de vencer na loteria sobre a oferta de trabalho dos
ganhadores. Nesse caso, a variável de tratamento (vencer na loteria) é distribuída aleatoriamente entre
todos os indivíduos que apostam na loteria, ou seja, indivíduos mais avessos a trabalhar não têm maiores
nem menores chances de ganhar na loteria do que aqueles mais inclinados a trabalhar, que utilizariam o
prêmio para começar um negócio, por exemplo. Logo, nesse caso, a variável de tratamento é ortogonal ao
resultado de interesse, situação que a literatura denomina hipótese de ignorabilidade. Satisfazer a hipótese
de ignorabilidade é particularmente importante pois, sempre que a mesma é válida, a diferença de médias
da variável de resultado entre os grupos de tratados e não tratados será uma estimativa não viesada para o
efeito causal do tratamento. Logo, voltando ao exemplo, como o tratamento é distribuído aleatoriamente
entre os indivíduos, a hipótese de ignorabilidade é satisfeita e, assim, ao se comparar a oferta de trabalho
média dos indivíduos que venceram na loteria e daqueles que não venceram, um estimador não viesado para
o efeito do tratamento é obtido.
     Encaixando a questão que o presente trabalho deseja analisar no arcabouço da inferência causal, a
independência do banco central será interpretada como a variável de tratamento e os custos de desinflação
(medidos pela taxa de sacrifício) como a variável de resultado. O cenário ideal seria aquele em que o grau
de independência do banco central fosse aleatoriamente distribuído entre todos os países da amostra, o que
certamente não ocorre. Diversas variáveis são levadas em conta na determinação do nível de independência
do banco central, como o histórico de inflação e crescimento econômico e o grau de aversão que o país
tem em relação à inflação, por exemplo. Como a variável de tratamento não é aleatorizada entre os países,
uma simples diferença de médias da taxa de sacrifício entre tratados e não tratados torna-se um estimador
viesado do efeito causal da independência do banco central, sendo esse viés denominado “viés de seleção”
12 .

     Para entender o surgimento do viés de seleção, supondo inicialmente, por simplificação, que a indepen-
dência do banco central é uma variável binária, define-se uma variável latente Y = (Y0 ,Y1 ), que expressa
os potenciais valores que pode assumir a variável de resultado (neste caso, a taxa de sacrifício), em que 1
indica resultado para os tratados e 0 para os não tratados. Define-se também uma variável binária Ti que
assume valor 1 para os países cujo banco central é independente (grupo de tratamento) e 0 para os que não
    12 Éimportante mencionar que, como pode ser visto em Angrist e Pischke (2008), na estimação por Mínimos Quadrados
Ordinários de uma regressão linear simples entre a variável de resultado e a de tratamento, o parâmetro estimado para a variável
de tratamento é equivalente a uma diferença de médias entre tratados e controles. Logo, em uma situação em que a variável de
tratamento não é aleatorizada, as estimativas obtidas através de MQO, metodologia utilizada pela maioria da literatura empírica
sobre o tema aqui estudado, também estarão viesadas.


                                                               8
possuem independência (grupo de controle). Para o pesquisador, no entanto, encontram-se disponíveis so-
mente Y1 para os tratados e Y0 para os controles e, portanto, o Y0 dos tratados caso eles não fossem tratados
é desconhecido, configurando um caso de missing data. Devido a isso, a diferença entre as médias de Y dos
tratados e não tratados (∆) torna-se um estimador viesado do impacto do tratamento, como pode se verificar
abaixo:

                      ∆ = E[Y1i |Ti = 1] − E[Y0i |Ti = 0]
                        = {E[Y1i |Ti = 1] − E[Y0i |Ti = 1]} + {E[Y0i |Ti = 1] − E[Y0i |Ti = 0]}                           (2)
                          |               {z              } |                 {z              }
                                            AT T                              Viés de Seleção




    Na expressão acima, é possível perceber que a simples diferença de médias pode ser decomposta em
dois termos: o efeito médio do tratamento sobre os tratados (ATT - average treatment on the treated) e
um componente de viés de seleção. Para tentar resolver esse problema de viés diante de situações em que
não foram realizados experimentos aleatórios, desenvolveram-se os métodos de seleção em observáveis,
que buscam reproduzir um experimento ex post, condicionando em um conjunto de variáveis observáveis.
Assim, a idéia geral por trás desses métodos é fazer com que, após controlar para um conjunto de variáveis
observáveis, a variável de tratamento passe a ser ortogonal à variável de resultado, ou seja, a hipótese de
ignorabilidade mencionada anteriormente seja válida.
    Dentre os métodos de seleção em observáveis, os mais utilizados são aqueles baseados em propensity
score, que resumem todas as características observáveis dos indivíduos, presentes em um vetor X, em
uma única dimensão, representada pelo propensity score: p(X) = P(Ti = 1 | X). O propensity score pode
ser calculado através de algum método paramétrico, como o Logit ou o Probit, ou não paramétrico. A
metodologia baseada em propensity score utilizada com maior frequencia na literatura é o Propensity Score
Matching, que busca parear membros do grupo de tratamento com os pertencentes ao grupo de controle
que possuam propensity scores semelhantes 13 . Para cada pareamento é computada a diferença na variável
de resultado Y que se deseja analisar e o efeito médio do tratamento é então dado pelo valor médio dessas
diferenças.
    As metodologias apresentadas até este ponto, contudo, objetivam estimar os efeitos de um tratamento
binário ou categórico. No entanto, muitas vezes o tratamento de interesse assume valores em um conjunto
contínuo, como no presente trabalho, já que o grau de independência do banco central é representado por
um índice que assume valores no intervalo [0, 1]. Nesse contexto, torna-se interessante então a estimação de
uma função de resposta à dose, que indicaria o impacto da independência do banco central sobre a taxa de
sacrifício para cada grau de independência no contínuo entre 0 e 1. Hirano e Imbens (2004) desenvolveram
uma extensão dos métodos de propensity score para os casos de tratamento contínuo, o Propensity Score
Generalizado (ou GPS), elaborando uma hipótese de ignorabilidade análoga à dos métodos de seleção em
observáveis, atráves da qual, condicional a um conjunto de covariadas, o viés de seleção é eliminado.


3.2    O propensity score com tratamentos contínuos
    Considere uma amostra aleatória de países, indexados por i, tal que i = 1, ..., N. Seja T o conjunto com
todos os possíveis valores que o tratamento pode assumir e t ∈ T a dosagem da variável de tratamento (neste
caso, o grau de independência do banco central). Para cada i existe um conjunto de valores potenciais Yi (t),
que expressam a taxa de sacrifício do país i diante do grau de independência do banco central t. Para cada
país i são observados um conjunto de covariadas Xi , a dosagem recebida do tratamento, Ti ∈ [0; 1], e a taxa
de sacrifício correspondente a esse tratamento Yi = Yi (Ti ).
  13 Existem diversas maneiras de realizar os pareamentos.A mais convencional, que será utilizada neste trabalho, é denominada
nearest neighbor e consiste em parear um indivíduo do grupo de tratamento com o indivíduo do grupo de controle cujo propensity
score seja o mais próximo do seu.


                                                              9
    Definindo a função de resposta à dose média como µ(t) = E[Yi (t)], o foco de interesse é estimar o efeito
sobre a taxa de sacrifício médio de um incremento marginal (ε > 0) na independência do banco central, em
relação a um nível inicial t de independência. Logo, o efeito de interesse é dado por:

                           θ (t) = µ(t + ε) − µ(t) = E[Yi (t + ε)] − E[Yi (t)]; com t,t + ε ∈ T .                           (3)
    A hipótese chave para a metodologia proposta por Hirano e Imbens (2004) é uma generalização para
tratamentos contínuos da hipótese de ignorabilidade, dada por 14 :

                                                  Y (t) ⊥ T | X, para todo t∈T.                                             (4)
    Esta hipótese garante que, ao condicionar em um conjunto de covariadas X, qualquer possível dosagem
do tratamento é ortogonal à variável de resultado e, dessa forma, é removido qualquer viés na comparação
entre dois grupos com diferentes dosagens de tratamento.
    Seguindo a metodologia de Hirano e Imbens (2004), o próximo passo consiste em definir o propensity
score generalizado, ou GPS. Seja r(t, x) a densidade condicional do tratamento, dadas as covariadas:

                                                        r(t, x) = fT |X (t | x)                                             (5)
Então o GPS é R = r(T, X).
    Hirano e Imbens (2004) provam então que, a hipótese de ignorabilidade também é satisfeita condicionando-
se somente no GPS, ao invés de todo o vetor X. Ou seja, para cada t, tem-se:

                                            fT {t | r(t, X),Y (t)} = fT {t | r(t, X)}15 .                                   (6)
    Hirano e Imbens (2004) propõem então uma estratégia em dois estágios para estimar µ(t). No primeiro
estágio estima-se a distribuição da variável de tratamento Ti , condicional às covariadas. Para tal, assume-se
que a independência do banco central (o tratamento) segue uma distribuição normal, dadas as covariadas:
                                                  g(Ti ) | Xi ∼ N{β0 + β10 Xi , σ 2 }                                       (7)
em que g(Ti ) é uma transformação da variável de tratamento (pode ser a função identidade) e β0 ,β1 e σ 2
são estimados por máxima verossimilhança. Ao assumir a normalidade, o GPS pode ser calculado como:
                                       1             1
                               R̂i = p       exp{−       (g(Ti ) − β0 − β10 Xi )2 }                     (8)
                                          ˆ2       2  ˆ2
                                      2π σ           σ
     Na segunda etapa da estimação, a esperança condicional da variável de resultado Yi , dados Ti e o GPS
(Ri ), é estimada através de uma função flexível desses dois argumentos, através de aproximações polino-
miais de ordem menor ou igual a três, por convenção. Assim, o modelo mais complexo a ser considerado
seria o seguinte:


                     β (Ti , Ri ) =E(Yi | Ti , Ri )
                                    = α0 + α1 Ti + α2 Ti2 + α3 Ti3 + α4 Ri + α5 R2i + +α6 R3i + α7 Ti .Ri                   (9)
em que o conjunto de parâmetros α = (α0 , ..., α7 ) pode ser estimado por Mínimos Quadrados Ordinários.
   Com os parâmetros α̂ estimados, torna-se possível estimar a taxa de sacrifício média, dado o grau t de
independência do banco central:
     µ̂(t) =E[Ŷ (t)]
                    1 N
                =     ∑ {αˆ0 + αˆ1ti + αˆ2ti2 + αˆ3ti3 + αˆ4r̂(t, Xi) + αˆ5r̂(t, Xi)2 + αˆ6r̂(t, Xi)3 + αˆ5tir̂(t, Xi)}.
                    N i=1
                                                                                                                           (10)

  14 Para  simplificar a notação, o subscrito i será suprimido no que se segue.
  15 A   prova do teorema se encontra em Hirano e Imbens (2004).


                                                                  10
    Pode-se calcular então µ̂(t) para todos os níveis de tratamento t. Dessa forma, o efeito estimado de um
incremento marginal ε na independência do banco central será dado por:

                                          θ̂ (t) = µ̂(t + ε) − µ̂(t)                                  (11)
   Assim, os dois produtos finais da metodologia de propensity score generalizado são:
   • A função resposta à dose, expressa por µ̂(t) para cada t ∈ T ;
   • A função efeito do tratamento θ̂ (t), que indica o efeito causal de incrementos marginais na variável
     de tratamento.
    É importante ressaltar que, entre o primeiro e o segundo estágio da estimação das funções de resposta
à dose e efeito do tratamento, é necessária a verificação de duas propriedades: a de normalidade e a de ba-
lanceamento. A propriedade de normalidade da distribuição condicional do tratamento é verificada através
de testes de qualidade do ajuste (goodness-of-fit): Kolmogorov-Smirnov, Shapiro-Francia, Shapiro-Wilk ou
algum teste de assimetria e curtose. Caso a hipótese de normalidade seja rejeitada, tornam-se necessárias
transformações g(.) na variável de tratamento que tornem a hipótese válida.
    A propriedade de balanceamento é importante, pois quando satisfeita, garante que os grupos tratamento
e de controle são semelhantes em relação às covariadas utilizadas no cômputo do propensity score. Para
verificar se a propriedade é válida, primeiramente a amostra é dividida em K grupos, de acordo com a
distribuição da variável de tratamento. Dentro de cada grupo, utiliza-se o valor mediano da variável de
tratamento para avaliar o GPS através da expressão (9) para todas as observações da amostra. Depois, em
um segundo passo, divide-se cada um dos K grupos em M blocos, baseados na distribução do GPS avaliado
na mediana. Para cada grupo k ∈ K, dentro de cada um dos m ∈ M blocos é calculada a diferença de médias
de todas as covariadas entre as observações do bloco que pertencem a k e as que não pertencem. Depois,
para cada covariada calcula-se uma média das M diferenças e realiza-se um teste de médias, para verificar
se a média das covariadas em um grupo k é diferente da dos outros grupos pertencentes a K. Caso a hipótese
nula não seja rejeitada, conclui-se que as médias das covariadas são estatisticamente iguais e, portanto, a
propriedade de balanceamento é satisfeita para o grupo k. Esse procedimento deverá ser repetido para todos
os k ∈ K e para todas as covariadas do GPS.
    Apresentados o problema de viés de seleção e as metodologias mais adequadas para lidar com o mesmo,
a subseção seguinte detalha qual seria então um possível mecanismo que justificaria a presença de viés de
seleção na relação entre independência do banco central e custos de desinflação.

3.3   Viés de seleção na relação entre independência do banco central e custos de
      desinflação
    A ocorrência de viés de seleção se dá sempre que a variável de tratamento está, de alguma forma,
correlacionada com a variável de resultado. Na tentativa de descrever um possível mecanismo que induziria
o viés de seleção entre o grau de independência do banco central e os custos de desinflação, o presente
trabalho se baseia em três hipóteses:

   1. Um maior grau de independência do banco central sinaliza uma maior aversão à inflação em um
      determinado país;
   2. Um maior grau de independência do banco central está relacionado a desinflações iniciadas a partir
      de patamares mais baixos de inflação;
   3. É mais custoso para um país que tem uma inflação inicial menor desinflacionar um mesmo montante
      do que outro país com inflaçao inicial maior.

   A primeira hipótese constitui um ponto bastante controverso na literatura sobre o tema. Para muitos
autores, os conceitos de independência do banco central e aversão à inflação são intimamente relacionados.
Rogoff (1985), desenvolve um modelo teórico cujo resultado final sugere que a sociedade maximiza seu

                                                     11
bem-estar quando indica um banco central independente, conhecido por atribuir maior peso à estabilização
da inflação (em relação à estabilização do emprego) do que o incorporado na função de perda social. No en-
tanto, diversos autores atentam para os problemas de se fazer uma associação tão direta entre independência
do banco central e aversão à inflação, principalmente devido à forma como a independência é comumente
mensurada. Como exposto na seção 2, os principais índices de independência do banco central se con-
centram nos aspectos legais da independência, que em muitos casos não coincidem com as ações de fato
da política monetária. Assim, possuir um banco central independente não necessariamente implicaria em
uma política monetária ativa, que prioriza a estabilização da inflação 16 . De qualquer forma, os índices de
independência do banco central utilizados com maior frequência nos trabalhos empíricos sobre o tema aqui
considerado atribuem um maior valor para legislações nas quais a estabilidade de preços é o único objetivo
a ser perseguido pela autoridade monetária. Assim, ainda que possam existir desvios entre a independência
legal e a vigente de fato, o cômputo dos índices de independência permite que bancos centrais mais com-
prometidos com o controle da inflação possuam, tudo mais constante, um maior grau de independência do
banco central.
    Se a primeira hipótese é válida, a segunda hipótese, sugerida por Baltensperger e Kugler (2000), parece
bastante razoável e indicaria que países mais avessos à inflação, e que expressam essa aversão através de
um banco central mais independente, serão mais inclinados a iniciar desinflações a partir de níveis menores
de inflação. Na tentativa de encontrar embasamento empírico para esta segunda hipótese, fazendo uso da
amostra de Ball (1994), estimou-se uma regressão simples que relaciona a inflação inicial do período de
desinflação ao grau de independência do banco central, controlando para os efeitos fixos de cada país 17 .
Os resultados encontram-se na Figura 1.
    Nota-se que uma relação negativa e significante entre a independência e a inflação inicial do período
de desinflação é obtida. Portanto, conclui-se que a evidência empírica aqui encontrada é compatível com a
segunda hipótese proposta.

     Figura 1: Relação entre Inflação Inicial e Independência do Banco Central - Amostra Ball (1994)




    Finalmente, a terceira hipótese tem origem nos modelos novo-keynesianos, que lidam com a existência
de rigidez nominal. Uma inflação inicial mais alta poderia incentivar renegociações de contrato mais fre-
quentes, reduzindo a rigidez nominal da economia, o que aumentaria a velocidade das desinflações, fazendo
com que as taxas de sacrifício subjacentes fossem mais baixas. Diversos trabalhos encontram no mínimo
evidências fracas de que essa hipótese se sustenta empiricamente, dentre eles Zhang (2005) e Hofstetter
(2008). É possível observar, através de uma regressão linear simples, que evidências, ainda que fracas, tam-
bém são encontradas na amostra de Ball (1994), frequentemente empregada pela literatura empírica sobre
o tema e utilizada nas estimações deste trabalho.
    Ao juntar as três hipóteses, torna-se possível construir um argumento que indicaria a existência de viés
de seleção na relação entre independência do banco central e custos de desinflação. Países mais avessos à
  16 Para   uma discussão mais detalhada sobre o tema, ver Hayo e Hefeker (2002).
  17 Incluindo  na regressão uma variável dummy para cada país da amostra.


                                                              12
                  Figura 2: Relação entre Inflação Inicial e Taxa de Sacrifício - Amostra Ball (1994)




inflação e que expressam tal aversão através de um banco central mais independente tendem a promover
desinflações a partir de níveis iniciais mais baixos de inflação, acarretando assim em custos de desinflação
maiores. Através desse mecanismo, a variável de resultado (taxa de sacrifício) acaba sendo correlacionada
com o tratamento em questão (a independência do banco central), gerando assim a existência de viés de
seleção na relação de interesse. Em outras palavras, dois países em uma situação inicial idêntica podem
acabar tendo custos de desinflação bastante diferentes, devido à divergência no grau de aversão dos mesmos
à inflação, o que interfere no processo de auto-seleção do nível de independência do banco central destes,
que por sua vez afetará os custos de desinflação, dado que uma maior independência levaria a desinflações
a partir de níveis mais baixos de inflação. Nesse contexto, para estimar os efeitos da independência do
banco central sobre os custos de desinflação, torna-se então mais adequada a utilização da metodologia de
Propensity Score Generalizado, que visa eliminar o viés de seleção para os casos de tratamentos contínuos.


4       Descrição dos Dados
    Como o principal objetivo deste trabalho é complementar uma literatura empírica já existente, é neces-
sário que os resultados aqui obtidos sejam comparáveis com os de outros artigos sobre o tema. Logo, para
as estimações realizadas foram utilizados os mesmos dados que basearam os artigos contidos na Tabela 2
da revisão de literatura.
    Assim como na maioria da literatura, as taxas de sacrifício calculadas por Ball (1994), cuja metodologia
foi apresentada na seção 2.2, foram usadas como medida de custo de desinflação. Ball identificou 28
episódios desinflacionários para 9 países diferentes 18 no período entre 1960 e 1988. Já para a independência
do banco central, empregou-se o índice de independência legal computado por Cukierman (1992) e descrito
na seção 2.1. Na tentativa de verificar a robustez dos resultados obtidos, usaram-se também outras cinco
medidas alternativas de independência. Quatro destas medidas foram calculadas, reponderando os quatro
componentes que constituem o índice de Cukierman. Para as reponderações, retirou-se 10% do peso de
uma das categorias do índice e redistribuiu-se tal porcentagem entre as outras três, proporcionalmente ao
peso das mesmas no índice original. Além dos quatro índices reponderados, utilizou-se também o indicador
de independência do banco central computado por Grilli et al. (1991), que também foi apresentado na seção
2.1.
    Para a estimação do propensity score generalizado, foram consideradas as seguintes variáveis:

     • Inflação inicial;
     • Média da inflação nos cinco anos anteriores à desinflação;
     • Média da variação do PIB nos cinco anos anteriores à desinflação.
    18 São   eles: Alemanha, Austrália, Canadá, Estados Unidos, França, Itália, Japão, Reino Unido e Suíça


                                                                 13
    Como já argumentado na seção 3.3, a inflação no início do período de desinflação é uma variável bas-
tante importante para o possível mecanismo que induziria o viés de seleção entre as variáveis de interesse.
Além disso, a inflação e o crescimento do PIB são variáveis recorrentemente presentes na função de perda
do banco central 19 e, sendo assim, ao menos em teoria, são relevantes para a determinação do grau de
independência dos mesmos 20 .
    A Tabela 3 resume todas as variáveis utilizadas, detalhando suas fontes, descrições e principais estatís-
ticas descritivas.


                        Tabela 3: Descrição e estatísticas descritivas das variáveis presentes na amostra

                                                                                                                      Desv.
             Variável         Descrição                                      Fonte                  Obs.      Média           Min.    Max.
                                                                                                                      Pad.
             tsball           Taxa de sacrifício                             Ball (1994)            28        1,44    0,93    -0,01   3,56

                              Índice de Independência Legal do Banco
             cbi_cukierman                                                   Cukierman (1992)       28        0,36    0,17    0,18    0,69
                              Central (IBC)
             cbi_rep1         IBC - 1a reponderação                          Cukierman (1992)*      28        0,34    0,19    0,13    0,70
             cbi_rep2         IBC -   2a   reponderação                      Cukierman (1992)*      28        0,38    0,17    0,18    0,70
             cbi_rep3         IBC -   3a   reponderação                      Cukierman (1992)*      28        0,38    0,17    0,20    0,71
             cbi_rep4         IBC - 4a reponderação                          Cukierman (1992)*      28        0,37    0,16    0,20    0,71
             cbi_gmt          IBC                                            Grilli et al. (1991)   28        0,56    0,20    0,33    0,87
                              Taxa de inflação no trimestre inicial do pe-
             inf0                                                            Ball (1994)                      9,72    4,79    2,29    19,70
                              ríodo de desinflação
                              Média do crescimento do PIB nos 5 anos         FMI - World Eco-
             gdp5ypre                                                                               28        0,09    0,11    0,01    0,45
                              anteriores ao período de desinflação           nomic Outlook*
                              Média da inflação dos 5 anos anteriores ao     FMI - World Eco-
             cpi5ypre                                                                               28        0,08    0,05    0,03    0,24
                              período de desinflação                         nomic Outlook*
                                                     *Variáveis elaboradas a partir de dados dessas fontes.




    É possível notar que, apesar das diferentes ponderações, todas as medidas de independência do banco
central baseadas em Cukierman (1992) são bastante semelhantes entre si e apresentam estatísticas descri-
tivas muito parecidas. O índice de Grilli et al. (1991) apresenta média e desvio padrão mais altos, mas,
ainda assim, possui alta correlação (0,88) com o índice de Cukierman. Os resultados obtidos com os dados
e variáveis aqui detalhados encontram-se a seguir.




5       Resultados
    Nesta seção, uma maior ênfase será dada aos produtos finais da metodologia de propensity score ge-
neralizado: as funções de resposta à dose e de efeito do tratamento 21 . Para todos os modelos estimados
e apresentados aqui, as propriedades de normalidade do tratamento e balanceamento das covariadas foram
satisfeitas a um nível de significância de 5%. Fazendo-se uso do índice de independência de Cukierman
(1992), os resultados obtidos encontram-se na Figura 5.

    19 Ver Rogoff (1985).
    20 Outras variáveis também foram avaliadas (velocidade de desinflação, variância da inflação e do crescimento do PIB e vola-
tilidade da formação bruta de capital fixo), mas estas não produziram os modelos com melhor especificação (maior significância
conjunta).
    21 Os resultados das outras etapas da estimação encontram-se disponíveis com os autores, caso haja interesse.



                                                                              14
                      Figura 3: Funções de Resposta à Dose e Efeito do Tratamento




    A função de efeito do tratamento obtida indica que, ao longo de todo o domínio da independência do
banco central, um incremento marginal no grau de independência tem efeito nulo sobre a taxa de sacrifício.
Para níveis mais elevados de independência do banco central, a função de efeito do tratamento chega a
apontar para um efeito marginal negativo da independência, o que iria de encontro com o argumento novo-
clássico do prêmio de credibilidade, mas os desvios-padrão são muito altos devido ao baixo número de
observações nesses extremos da distribuição do tratamento, o que leva a concluir que, também para níveis
mais altos de independência, o efeito marginal desta sobre os custos de desinflação é estatisticamente nulo.
    A fim de verificar se os resultados são robustos à medida de independência do banco central adotada,
como já mencionado na seção 4, o mesmo modelo foi estimado para outras cinco medidas de independência
do banco central: quatro reponderações do índice de Cukierman (1992) e o indicador computado por Grilli
et al. (1991). Na Figura 4 encontram-se as funções de resposta à dose e de efeito do tratamento obtidas.




                                                    15
Figura 4: Exercícios de Robustez - Funções de Resposta à Dose e Efeito do Tratamento




                                        16
    Nota-se que, para todas as reponderações do índice de Cukierman (1992), os formatos das funções de
resposta à dose e de efeito do tratamento são muito parecidos com o inicialmente obtido e levam à mesma
conclusão: o efeito da independência do banco central sobre a taxa de sacrifício é insignificante para todos
os valores do domínio do tratamento. Para o índice de Grilli et al. (1991), a função de efeito do tratamento
possui um formato diferente, no qual níveis de independência maiores acarretariam em maiores custos
de desinflação, mas novamente os desvios-padrão são muito altos e, portanto, comprova-se mais uma vez
que o efeito do tratamento é estatisticamente insignificante. Logo, em qualquer destes casos obtemos que
incrementos marginais na independência do banco central não acarretam em maiores perdas de produto.


6    Considerações Finais
    O presente trabalho buscou trazer novas contribuições à literatura que avalia a relação entre independên-
cia do banco central e custos de desinflação. Os trabalhos que analisaram os efeitos de maior independência
sobre os custos de desinflação, medidos através da taxa de sacrifício, constataram que episódios desinflaci-
onários mais custosos estavam associados a países com maior independência do banco central, contrariando
a teoria novo clássica de que haveria um prêmio para a credibilidade da política monetária em termos de
custo de desinflação. A maioria destes trabalhos, todavia, limitou-se a uma metodologia baseada em regres-
sões lineares estimadas via Mínimos Quadrados Ordinários, método incapaz de controlar para a existência
de algum tipo de endogeneidade ou viés de seleção na relação de interesse. A ocorrência de viés de seleção
é possível dado que os países possuem diferentes graus de aversão à inflação e isso afeta tanto a escolha do
grau de independência de seus bancos centrais quanto o nível de inflação a partir do qual o banco central
teria disposição para iniciar uma desinflação, o que por sua vez impacta no tamanho dos custos de desin-
flação. Sendo assim, tentou-se complementar o que já foi realizado até o momento na literatura, utilizando
os métodos baseados em propensity score, que são capazes de lidar com a possível existência de viés de
seleção na relação de interesse.
    Os resultados obtidos divergem do restante dos artigos empíricos sobre o tema. Aplicando à amostra
frequentemente empregada na literatura metodologias que buscam expurgar o viés de seleção do efeito
estimado, conclui-se que o impacto da independência do banco central sobre os custos de desinflação é
insignificante. Este resultado contraria o restante dos trabalhos empíricos sobre o tema, que encontram uma
relação positiva e significante entre as duas variáveis. Logo, se é válido o mecanismo de viés de seleção
aqui sugerido, os resultados obtidos indicam que o efeito da independência do banco central é anulado ao
se controlar para o fato de que diferentes países possuem níveis distintos de aversão à inflação e, devido a
isso, países semelhantes podem ter taxas de sacrifício diferentes, pois bancos centrais mais independentes,
normalmente relacionados a economias mais sensíveis à inflação, iniciam processos desinflacionários a
partir de taxas iniciais de inflação mais baixas. Portanto, os resultados aqui encontrados sugerem que um
país é capaz de conceder maior independência a seu banco central, para que o mesmo priorize o controle da
inflação, sem trazer quaisquer custos adicionais à sua atividade econômica.


Referências
ALESINA, A.; SUMMERS, L. Central bank independence and macroeconomic performance: some
comparative evidence. Journal of Money, Credit and Banking, v. 25, n. 2, p. 151–162, 1993.

ANGRIST, J.; PISCHKE, J. Mostly harmless econometrics: An empiricist’s companion. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2008.

BALL, L. What determines the sacrifice ratio? In: Monetary Policy. Cambridge, MA: National Bureau of
Economic Research, 1994.
BALTENSPERGER, E.; KUGLER, P. Central bank independence and sacrifice ratios: some further
considerations. Open economies review, v. 11, n. 2, p. 111–125, 2000.

                                                     17
CECCHETTI, S.; RICH, R. Structural estimates of the us sacrifice ratio. FRB of New York Staff Report,
n. 71, p. 1–33, 1999.
CUKIERMAN, A. Central bank strategy, credibility, and independence: Theory and evidence. Cambridge,
MA: The MIT Press, 1992.
DANIELS, J.; NOURZAD, F.; VANHOOSE, D. Openness, central bank independence, and the sacrifice
ratio. Journal of Money, Credit and Banking, v. 37, n. 2, p. 371–379, 2005.
EIJFFINGER, S.; HAAN, J. de. The political economy of central-bank independence. Princeton Studies in
International Economics, v. 19, 1996.
FISCHER, A. Central bank independence and sacrifice ratios. Open economies review, v. 7, n. 1, p. 5–18,
1996.
FISCHER, S. Contracts, credibility, and disinflation. NBER Working Papers, v. 1339, p. 1–30, 1984.
GRILLI, V.; MASCIANDARO, D.; TABELLINI, G. Political and monetary institutions and public
financial policies in the industrial countries. Economic Policy, v. 6, n. 13, p. 342–392, 1991.
GäRTNER, M. Central bank independence and the sacrifice ratio: The dark side of the force. Swiss Journal
of Economics and Statistics (SJES), v. 133, n. III, p. 513–538, 1997.
HAYO, B.; HEFEKER, C. Reconsidering central bank independence. European Journal of Political
Economy, v. 18, n. 4, p. 653–674, 2002.
HIRANO, K.; IMBENS, G. The propensity score with continuous treatments. Applied Bayesian Modeling
and Causal Inference from Incomplete-Data Perspectives, p. 73–84, 2004.
HOFSTETTER, M. Disinflations in latin america and the caribbean: A free lunch? Journal of
Macroeconomics, v. 30, n. 1, p. 327–345, 2008.
JORDAN, T. Disinflation costs, accelerating inflation gains, and central bank independence. Review of
World Economics, v. 133, n. 1, p. 1–21, 1997.
KATAYAMA, H.; PONOMAREVA, N.; SHARMA, M. Central bank independence, political regimes, and
the sacrifice ratio: A replication study of Caporale and Caporale (2008). Journal of Money, Credit and
Banking, v. 43, n. 5, p. 1035–1042, 2011.
MISHKIN, F. Monetary policy strategy: How did we get here? NBER Working Papers, n. 12515, 2006.
Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w12515>.
ROGOFF, K. The optimal degree of commitment to an intermediate monetary target. The Quarterly
Journal of Economics, v. 100, n. 4, p. 1169–1189, 1985.
SARGENT, T. Stopping moderate inflations: The methods of Poincare and Thatcher. In: DORNBUSCH,
R.; SIMONSEN, M. (Ed.). Inflation, debt and indexation. Cambridge, MA: MIT Press, 1983. p. 54–96.
TAYLOR, J. Union wage settlements during a disinflation. The American Economic Review, v. 73, n. 5, p.
981–993, 1983.
WALSH, C. Central bank independence. New Palgrave Dictionary, 2008. Disponível em: <http://econ.
ucsc. edu/˜ walshc>.
ZHANG, L. Sacrifice ratios with long-lived effects. International Finance, v. 8, n. 2, p. 231–262, 2005.




                                                    18
