ANPEC – 42º Encontro Nacional de Economia


                Qualidade das exportações e crescimento econômico nos anos 2000 1

                                                                                        Gilberto Libânio *
                                                                                             Sueli Moro *
                                                                                   Anna Carolina Londe**



RESUMO

Este artigo examina a relação entre composição das exportações e crescimento econômico, para um amplo
conjunto de países, entre 2000 e 2010, partindo do pressuposto que estrutura tecnológica das exportações
tem implicações centrais para o desenvolvimento econômico. Para tanto, propõe um índice de qualidade de
exportações, a partir da classificação em categorias de intensidade tecnológica desenvolvida por Lall
(2000). Considerando a presença de dependência espacial nas variáveis, estima-se a relação entre qualidade
das exportações e crescimento econômico com a utilização de modelos de painel espacial. Os resultados
sugerem que – a despeito da grande expansão da demanda e dos preços de commodities durante a maior
parte da década – os países com estruturas exportadoras com maior conteúdo tecnológico apresentaram
taxas de crescimento mais elevadas durante o período analisado.

Palavras-chave: exportações, tecnologia, crescimento econômico, painel espacial.
Classificação JEL: O11



ABSTRACT

This paper examines the relation between composition of exports and economic growth for a large set of
countries, between 2000 and 2010, following the assumption that the technological structure of exports has
important implications for economic development. The paper builds an index of exports quality, based on
the classification by technological intensity proposed by Lall (2000). Taking into account the existence of
spatial correlation among the variables, we estimate the relation between quality of exports and economic
growth by using spatial panel data models. The results suggest that – despite the boom in commodities
demand and prices during most of the decade – countries with export structures with higher technological
content showed higher growth rates during the period of analysis.

Keywords: exports, technology, economic growth, spatial panel data.
JEL Classification: O11




1
    Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG
*
    Professores do CEDEPLAR / UFMG
**
     Pesquisadora do CEDEPLAR / UFMG
1      INTRODUÇÃO
       A relação entre especialização produtiva, comércio internacional e crescimento econômico é tema
de crucial importância para o desenvolvimento, pois as características da estrutura produtiva e exportadora
dos diversos países são determinantes para explicar seu desempenho ao longo do tempo.
       Kaldor (1957, 1966), por exemplo, enfatizou a importância das exportações e do setor manufatureiro
para o crescimento econômico. Por sua vez, Prebisch (1962) e outros autores cepalinos destacaram como o
perfil exportador dos países periféricos (exportadores de produtos primários e importadores de
industrializados) representava um obstáculo fundamental ao seu desenvolvimento. Neste sentido, destaca-
se a importância da tecnologia e da estrutura tecnológica das exportações, uma vez que produtos de maior
intensidade tecnológica e, portanto, maior impacto no valor do total exportado, são comumente produzidos
por países de mais elevado grau de desenvolvimento.
       Entender a natureza, determinantes e implicações da estrutura das exportações dos países periféricos
é fundamental para compreender suas trajetórias de desenvolvimento atuais e futuras, uma vez que a
estrutura tecnológica não pode ser instantaneamente alterada e depende da trajetória anteriormente
empreendida.
       O objetivo deste trabalho é examinar a relação entre composição das exportações e crescimento
econômico, para um amplo conjunto de países, partindo do pressuposto que estrutura tecnológica das
exportações tem implicações centrais para o desenvolvimento econômico. Para tanto, propõe um índice de
qualidade de exportações, a partir da classificação em categorias de intensidade tecnológica desenvolvida
por Lall (2000). Considerando a presença de dependência espacial nas variáveis, estima-se a relação entre
qualidade das exportações e crescimento econômico com a utilização de modelos de painel espacial.
       O período de análise vai de 2000 a 2010, o que permite investigar em que medida a grande expansão
da demanda e dos preços de commodities durante a maior parte da década pode ter beneficiado os países
menos desenvolvidos, que em geral apresentam pautas de exportações em que tais produtos tem maior
relevância.
        O presente artigo está organizado em cinco seções, além desta introdução. Na próxima seção,
apresenta-se de forma resumida o marco teórico que dá suporte ao trabalho, associado a uma visão
kaldoriana e schumpeteriana da relação entre exportações, especialização produtiva e crescimento
econômico. A seção três descreve brevemente a trajetória do comércio internacional ao longo da última
década, com ênfase na classificação das exportações segundo intensidade tecnológica. Na seção quatro,
apresenta-se o índice de qualidade das exportações, bem como a metodologia econométrica e os dados
utilizados para estimação. Na seção cinco, analisa-se a relação entre composição das exportações e
crescimento econômico no período 2000-2010, com a utilização de modelos de painel espacial, tendo em
vista a presença de correlação espacial nos dados. A seção seis encerra o artigo com algumas considerações
finais.


2      TECNOLOGIA, COMÉRCIO INTERNACIONAL E CRESCIMENTO
        A importância do desempenho exportador para o crescimento econômico há muito vem sendo
ressaltada pela literatura econômica. Entretanto, de acordo com a teoria convencional de comércio
internacional, a estrutura tecnológica das exportações teria pouco a dizer para o desempenho exportador
dos países. Mais ainda, a teoria não é capaz de explicar porque as capacidades exportadoras gerais são
distribuídas de forma tão desigual e concentrada, tanto entre países ricos e pobres, quanto dentro do grupo
de países periféricos.
      Para os propósitos deste artigo, no entanto, o ponto de partida é precisamente a relação entre os
padrões de especialização na economia, em particular o papel da estrutura tecnológica das exportações, e o
crescimento econômico em longo prazo. Trabalhos de inspiração Schumpeteriana têm abordado essa
temática e, portanto, serão tomados aqui como as principais referências.
       Neste caso, o foco recai sobre a importância dos mecanismos de geração e difusão da inovação
tecnológica para o crescimento e desenvolvimento econômico. Em geral, considera-se que diferenças
internacionais nos níveis de exportações, importações e renda per capita são explicadas por diferenças
tecnológicas e de capacidades inovativas entre os países. Ademais, considera-se que tais diferenças não são
facilmente superáveis, uma vez que há vários fatores que retardam ou dificultam a difusão da informação
entre países, como a existência de patentes, informação imperfeita, escassez de infraestrutura cientifica e
tecnológica, e a própria dificuldade de adaptação e absorção de novos produtos ou processos por parte das
firmas (Dosi, Pavitt and Soete, 1990; Fagerberg, 1994).
       Os padrões de alocação de recursos determinados pelo comércio internacional têm implicações
dinâmicas que podem ter efeitos de longo prazo tanto benéficos quanto perversos, uma vez que diferentes
produtos e setores associam-se a diferentes níveis de oportunidade para inovar e diferentes elasticidades
renda da demanda. Sob uma perspectiva Keynesiana/Kaldoriana, as exportações constituem a principal
força autônoma de demanda e, portanto, determinam o ritmo de crescimento econômico de um país através
de multiplicadores que ajustam a taxa de crescimento do investimento e do consumo. Logo, países que
conseguem obter altas elasticidades-renda da demanda internacional por suas exportações tendem a ter
também um melhor desempenho econômico.
        Por outro lado, sob a perspectiva schumpeteriana, processos de catch up são parte importante da
dinâmica de desenvolvimento dos países, e decorrem de mecanismos de imitação, learning by doing,
learning by using, engenharia reversa, incorporação de tecnologias via bens de capital importados, entre
outros. Argumenta-se que o processo de imitação de tecnologias já existentes representa uma via alternativa
de desenvolvimento para os países tecnologicamente mais atrasados, de modo que esses países não
dependam exclusivamente de sua capacidade inovativa – como é o caso dos países líderes – mas também
de seu desempenho como imitador. Como o custo relativo da absorção de tecnologias já existentes seria
inferior ao da geração de novas tecnologias, os países atrasados tenderiam a apresentar maiores taxas de
crescimento da produtividade, o que garantiria a ocorrência de catching up.
        Cabe notar que, em tese, o ritmo de avanço tecnológico e de ganhos de produtividade será mais
acelerado quanto mais distante um país esteja da fronteira tecnológica. Isto significa que o potencial de
crescimento dos países atrasados tende a se reduzir à medida que esses países avançam na incorporação de
novas tecnologias dos países lideres, reduzindo o hiato tecnológico em relação a estes. Entretanto, a
eficiência na imitação e absorção de novas tecnologias depende de características estruturais e institucionais
dos países, que não são garantidas exclusivamente por seu atraso relativo. Ou seja, a mera ocorrência de
atraso tecnológico não garante a incorporação eficiente de tecnologias e, portanto, é necessária a criação de
condições adequadas para tanto, associadas principalmente à qualificação da mão-de-obra e à existência de
instituições de pesquisa. Assim, o resultado esperado do processo de inovação e difusão sobre o crescimento
econômico é incerto, e pode dar origem a trajetórias de crescimento em que os países convergem para uma
mesma média ou a trajetórias completamente divergentes. (FAGERBERG, 1988, p. 439)
        Segundo a perspectiva schumpeteriana, portanto, relação entre especialização produtiva e
crescimento econômico passa pela capacidade diferenciada de geração e absorção de tecnologias. Assim,
diferentes estruturas produtivas trazem consigo diferentes implicações para o crescimento a longo prazo,
pois representam diferentes possibilidades de inovação, diferenciação e aprendizado. Estruturas intensivas
em tecnologia oferecem melhores perspectivas de crescimento futuro. Tecnologias mais simples, por outro
lado, tendem a ter mercados com crescimento mais lento, potencial de aprendizagem mais limitado, menor
escopo para avanço tecnológico e menor spillover para outras atividades.
       No entanto, estruturas de exportação não são completamente flexíveis e responsivas a mudanças de
preços, sendo path-dependent e difíceis de alterar. São o resultado de longos e cumulativos processos de
aprendizado, aglomeração, construção institucional e cultura de negócios. Assim, mudanças na estrutura
produtiva e exportadora de uma economia, em direção a atividades de maior conteúdo tecnológico,
envolvem alto grau de dificuldade e consequentemente requerem um conjunto amplo e integrado de
políticas (Lall, 2000). Por isso, é crucial examinar evolução da estrutura tecnológica das exportações de
diferentes países e regiões ao longo do tempo.
       Antes de encerrar a presente seção, cabe fazer breve menção a uma crescente literatura empírica que
investiga as relações entre especialização produtiva e crescimento econômico. Não se pretende aqui fazer
uma resenha abrangente sobre o tema, mas tão somente reconhecer a existência dessa literatura, a partir da
menção a alguns trabalhos selecionados.
       Rodrik (2006) elenca uma série de fatos estilizados acerca da relação entre industrialização e
crescimento econômico, que confirmam vários argumentos da literatura Kaldoriana e Schumpeteriana, e
que podem ser resumidos nas seguintes proposições:
          (i) Desenvolvimento econômico requer diversificação, e não especialização;
          (ii) Países com rápido crescimento são aqueles que apresentam grande setor industrial;
       (iii) Processos de aceleração do crescimento estão associados a mudanças estruturais em direção ao
setor manufatureiro;
          (iv) Padrões de especialização não são determinados pela dotação de fatores;
          (v) Países que promovem a exportação de produtos mais sofisticados crescem mais rápido;
          (vi) Há convergência incondicional ao nível de produtos individuais;
      (vii) Alguns padrões de especialização são mais efetivos que outros na promoção do
desenvolvimento industrial.
       Hausmann, Hwang and Rodrik (2007) argumentam que o mix de produtos que é produzido e
exportado por determinado país tem implicações cruciais para seu desenvolvimento. Em particular,
sugerem que “countries become what they produce” (Hausmann, Hwang and Rodrik, 2007, p. 2), ou seja,
países que se especializam em bens que são tipicamente produzidos por países ricos tendem a crescer mais
rápido que aqueles que mantém uma estrutura produtiva centrada em produtos tradicionalmente exportados
por países pobres. A partir da construção de um índice de qualidade das exportações, e utilizando dados em
cross-section e painel, o trabalho conclui que existe uma relação positiva entre esse índice e o crescimento
econômico.
       Por fim, cabe mencionar o trabalho de Lederman and Maloney (2009), que investiga a relação entre
estrutura produtiva e crescimento, com atenção especial para a chamada “maldição dos recursos naturais”.
Sua principal conclusão é de que existe uma correlação negativa entre concentração das exportações –
medida por um índice de Herfindahl e pela participação de recursos naturais nas exportações – e o
crescimento econômico. Em particular, conclui-se que:
            Arguably, it is concentration per se, and not natural resources in particular, that is negatively
            correlated with growth. If indeed, there is no “resource curse,” but there is a curse of export
            concentration, the implication is that policy makers should strive to provide a policy framework
            conducive to product and market diversification. (Lederman and Maloney, 2009, p. 51).


3. EXPORTAÇÕES SEGUNDO INTENSIDADE TECNOLÓGICA 2
       A literatura sobre exportações e desenvolvimento apresenta inúmeras propostas de classificação das
exportações segundo os diferentes níveis de intensidade tecnológica. Lall (2000) baseia-se em uma espécie
de combinação dos esquemas propostos por OCDE (1994) e Pavitt (1984), de onde segue o esquema que
será adotado também neste artigo. Assim, as exportações são classificadas em cinco grandes grupos, a
saber:


2
    Esta seção se baseia em Londe e Libânio (2013).
       Produtos primários (PP): apresentam pouco ou nenhum processamento. Exemplos incluem frutas
frescas, arroz, cacau, café, soja, madeira, carvão, petróleo bruto, gás.
       Manufaturas baseadas em recursos naturais (RB): são em geral produtos simples e trabalho-
intensivos, mas há também segmentos que usam tecnologias intensivas em capital, escala, ou técnica, como
refino de petróleo ou alimentos processados. Incluem produtos de origem agrícola ou mineral, tais como
carnes e frutas processadas, bebidas, produtos de madeira, óleos vegetais, minério de ferro, derivados de
petróleo, cimento.
       Manufaturados de baixa tecnologia (LT): produtos que utilizam tecnologia estável e bem difundida,
geralmente incorporada nos equipamentos de capital. Os mercados para tais produtos tendem a crescer
lentamente, e há pouca diferenciação, destacando-se, em muitos casos, a competição via preços. Exemplos
incluem vestuário, têxteis, calçados, móveis, brinquedos, artigos de plástico.
        Manufaturados de média tecnologia (MT): representa um segmento crucial da atividade industrial
nas economias centrais, e compreende a maior parte das tecnologias intensivas em qualificação e escala em
bens de capital e intermediários. Tende a apresentar elevadas barreiras à entrada e empregar tecnologias
relativamente complexas, com níveis relativamente altos de P&D, necessidade de qualificação avançada e
longos períodos de aprendizagem. Este segmento inclui automóveis e autopeças, fertilizantes, químicos e
tintas, siderurgia, motores e máquinas industriais, navios, entre outros.
       Manufaturados de alta tecnologia (HT): produtos de tecnologia avançada e em rápida evolução, que
se caracterizam por elevados gastos em P&D e ênfase em design de produto. Neste caso, são incluídos
produtos eletrônicos e de telecomunicação, equipamentos de escritório, instrumentos de precisão, indústria
farmacêutica e aeroespacial.
        Inicialmente serão apresentados os resultados obtidos para toda a amostra de países, divididos em
cinco subperíodos, como forma de capturar mais adequadamente as distintas dinâmicas pelas quais passou
o mercado internacional no período analisado. A tabela 1 apresenta as taxas de crescimento e de
participação de acordo com as grandes categorias, para o período 2000-2010.
      No primeiro subperíodo, 2000-2002, as taxas de crescimento foram modestas, provavelmente
devido à série de acontecimentos que marcaram o cenário internacional, tais como os atentados terroristas
aos EUA em 2001 e a Guerra ao Afeganistão que os sucederam. Especialmente em 2001, as exportações
de produtos primários dos países em desenvolvimento tiveram queda acentuada, enquanto os produtos
manufaturados mantiveram-se em crescimento.
       Os produtos de alta tecnologia também decresceram, puxados pelo crescimento negativo das
exportações dos países desenvolvidos (-4,05%). Para os países em desenvolvimento, houve um pequeno
crescimento nessa categoria. Quanto às demais categorias, os países em desenvolvimento obtiveram
maiores taxas, destacadamente o grupo de manufaturados de média tecnologia, o que conferiu a este grupo
de países o melhor desempenho das exportações de manufaturas.
       O subperíodo de 2002 a 2004 é marcado pelo início do boom no mercado de commodities, refletido
nas altas de crescimento das exportações, tanto dos países desenvolvidos quanto dos países em
desenvolvimento. Como esperado, os produtos primários (PP) e os baseados em recursos naturais (RB)
foram os que mais cresceram, alcançando taxas superiores a 30%. Os países em desenvolvimento cresceram
cerca de 20% mais que os países desenvolvidos nas exportações dessas categorias e foram superiores em
todas as demais, inclusive na categoria de produtos classificados como alta tecnologia (HT), com um
crescimento mais de 30% acima do crescimento dos países desenvolvidos. Para o mundo e para os dois
grupos de países, o ano de 2004 foi o de crescimento mais elevado.
       Assim como no subperíodo anterior, 2004-2006 é marcado pelo alto crescimento das exportações
mundiais. Os melhores resultados foram alcançados pelos países em desenvolvimento, em todas as
categorias de produtos, e com diferenças ainda mais amplas com relação aos países desenvolvidos. Apesar
de o maior crescimento dos países em desenvolvimento ter sido alcançado pelos produtos primários, os
produtos baseados em recursos naturais tiveram grande elevação em 2004, crescendo a uma taxa superior
a 30%. Para os países desenvolvidos, 2004 também foi o ano de maior expansão do comércio, porém, para
eles, o crescimento se deu de forma mais homogênea entre as categorias de produtos.


Tabela 1. Taxas de crescimento e participação das exportações de acordo com a categoria tecnológica (%)

                             Total            PP             RB           LT          MT                HT
                                           Crescimento 2000-2010 (%)

     Mundo                   53,54          59,56          61,50        49,26        50,46            47,61

     Desenvolvidos           47,44          60,44          57,00        43,69        44,96            35,03
     Em
                             62,94          58,60          70,43        55,77        66,51            63,66
     desenvolvimento

             Participação por categoria no total das exportações mundiais, 2000 e 2010 (%)
     2000                     100           14,23          15,24        15,24        31,86            23,43

     2010                     100           16,45          18,51        14,05        30,08            20,91
      Participação dos países em desenvolvimento no total das exportações mundiais, 2000 e 2010
                                                (%)
     2000                    29,64           6,94           3,92         6,13         5,51             7,14

     2010                    37,40           7,84           6,21         6,48         7,69             9,19

       Fonte: Calculado a partir dos dados da ONU COMTRADE, disponibilizados pela UNCTAD.
       Nota: PP, produtos primários; RB, manufaturas baseadas em recursos naturais; LT, manufaturas de baixa tecnologia;
       MT, manufaturas de média tecnologia; HT, manufaturas de alta tecnologia.


       A partir de 2006, o crescimento das exportações começa a desacelerar, incorrendo em taxas
decrescentes ao longo de todo o subperíodo, ao contrário dos anos anteriores, mas não para todas as
categorias de produtos. Essa queda deveu-se sobretudo à redução das taxas de crescimento das exportações
dos países em desenvolvimento, especialmente de produtos primários. Nesse subperíodo, os países
desenvolvidos tiveram melhor desempenho.
        O subperíodo de 2008 a 2010 é marcado pela grande crise internacional de 2009. É evidente que a
crise teve consequências sobre o comércio internacional, que sofreu grande retração. Para os países
desenvolvidos, essa retração foi mais acentuada. Mesmo com taxas positivas em 2008 e 2010, 10,62% e
11,59%, respectivamente, a queda de mais de 30% em 2009 foi suficiente para manter a taxa de crescimento
total negativa. Para os países em desenvolvimento, esse decréscimo mostrou-se menos acentuado, porém,
foi bastante significativo para os produtos primários.
       De forma geral, ao longo de todo o período (2000-2010), as exportações mundiais cresceram
aceleradamente. Os países em desenvolvimento superaram os países desenvolvidos no crescimento das
exportações de manufaturas de baixa, média e alta tecnologia. Mesmo com o período de elevado
crescimento do mercado de commodities, as exportações de produtos primários mantiveram-se equilibradas
entre os dois grupos de países. Entretanto, as exportações de produtos baseados em recursos naturais dos
países em desenvolvimento mostraram-se bastante superiores aos países desenvolvidos.
      Um dado interessante é que com a crise de 2009, os países desenvolvidos sofreram perdas maiores
na quantidade total exportada que os países em desenvolvimento. Somente a exportação de primários sofre
perda mais intensa no mundo em desenvolvimento do que no mundo desenvolvido, sendo que, enquanto as
exportações de manufaturados do mundo desenvolvido chegaram a decrescer 37%, nos países em
desenvolvimento, o decréscimo foi de menos de 20%.
       A distribuição das exportações entre as categorias tecnológicas pouco se alterou no período
considerado. Cabe destacar que os produtos manufaturados perderam participação para os primários,
mesmo com a ampliação da fatia de mercado dos manufaturados baseados em recursos naturais. Os países
em desenvolvimento, por sua vez, ganharam participação em todas as categorias. O ganho de participação
chegou a cerca de 20% com relação aos produtos primários e a participação das manufaturas cresceu cerca
de 20%.
       Por outro lado, cabe destacar que, entre 2000 e 2010, o mundo deslocou-se de volta às exportações
de produtos primários e menos intensivos em tecnologia, em detrimento dos produtos mais dinâmicos.
Entre os países em desenvolvimento, houve um marcado incremento das exportações de PP e RB, com um
pequeno incremento da participação de produtos MT na pauta exportadora desses países. Em contrapartida,
as pautas tornaram-se menos dinâmicas com a redução da participação de produtos HT e LT.
      O Leste Asiático, como esperado, manteve a pauta mais dinâmica entre os países em
desenvolvimento e o ganho mais pronunciado de dinamismo, seguindo a tendência iniciada na década de
1990. Apesar de parte da pauta ter se deslocado para os produtos RB, em comparação ao ano 2000, o
movimento geral foi de deslocamento dos produtos mais simples para os de maior complexidade.

      Tabela 2. Participação no mercado internacional de acordo com as subcategorias tecnológicas
                            Participação no mercado            Valor do total de manufaturas
                               internacional (%)             exportadas (US$ bilhões correntes)
                        Desenvolvidos          Em           Desenvolvidos             Em
                                        desenvolvimento                         desenvolvimento
                        2000 2010         2000    2010      2000      2010       2000     2010
       Total de
                        63,08 53,99 22,70         29,56 3.829,6       7.010    1.377,9 3.837,53
       manufaturas
       RB               11,32    12,31     3,92      6,21      687,2    1.598,14    238,25    866,6

       LT               9,12     7,57      6,13      6,48     553,55     983,08      371,8   840,75

       MT               26,36    22,39     5,51      7,69     1.600,1 2.906,54      334,27   998,06

       HT               16,29    11,72     7,14      9,19      988,7    1.521,82     433,5   1.193,07
       Fonte: Calculado a partir dos dados da ONU COMTRADE, disponibilizados pela UNCTAD.


       Outra característica que deve ser mencionada é a consolidação da China como maior exportador
entre os países em desenvolvimento. Além de ser o país líder no total exportado, em 2008, os chineses
dominaram as exportações de todas as categorias de produtos, exceto de produtos primários. Cabe destacar
que, em 2000, a China liderava apenas as exportações de manufaturas baseadas em recursos naturais e de
produtos de baixa tecnologia. Isso indica que houve, além de um crescimento substantivo das exportações
do país, uma intensa dinamização da pauta exportadora, considerada, aqui, essencial para o crescimento
econômico.
       Dentre os países latino-americanos, o melhor colocado no total exportado é o México, que aparece
como quarto maior exportador, no ano 2000, perdendo duas posições em 2008. O desempenho mexicano
deve-se, sobretudo, à exportação de produtos de média tecnologia. No início do período, o país era o líder
em exportações de MT entre os países em desenvolvimento. Em 2008, porém, perdeu duas posições (para
China e Coréia do Sul), tornando-se o sexto colocado. O Brasil, segundo maior exportador latino-
americano, ganhou posições no período. No ano 2000, o país ocupava a décima posição, no total exportado,
passando para a sétima colocação em 2008. A melhoria do desempenho brasileiro está ligada ao aumento
das exportações de produtos primários, categoria na qual ganhou seis posições. Destaca-se também a
posição brasileira entre os maiores exportadores de alta tecnologia, devido às exportações de aeronaves,
(décimo maior exportador em 2000 e nono colocado em 2008).
       Apesar das posições entre os países que mais exportaram terem se alterado em algumas categorias,
o grupo de países que domina as exportações do mundo em desenvolvimento pouco se alterou,
principalmente se considerarmos as categorias de maior intensidade tecnológica. Assim, pode ser dito que
mesmo com o elevado crescimento do total exportado, tanto mundialmente quanto entre os países em
desenvolvimento, as capacidades de desenvolver e aprimorar o desempenho exportador ficaram restritas a
um pequeno grupo de países.

4      BASE DE DADOS E METODOLOGIA


      Para entender como a qualidade das exportações impacta sobre as taxas de crescimento econômico,
muitos estudos empíricos procuraram construir índices de qualidade das exportações de diferentes formas
(ver HAUSMANN, HWANG, RODRIK, 2005, por exemplo).
       Nosso objetivo aqui é tentar mostrar que a qualidade da estrutura tecnológica das exportações é
importante para o crescimento econômico, examinando a hipótese de que uma pauta exportadora mais
dinâmica está associada a um melhor desempenho econômico. Para tanto, construímos um índice de
qualidade das exportações, conforme especificado abaixo.
       De acordo com a classificação adotada, as exportações foram divididas em dois grandes grupos, X1
e X2. O primeiro compreende os produtos classificados como primários, manufaturas baseadas em recursos
naturais e produtos de baixa tecnologia (PP, RB e LT, respectivamente), ou seja, X1 representa uma pauta
exportadora de menor densidade tecnológica. X2, por sua vez, agrupa os produtos de média e alta tecnologia
(MT e HT), que compõem pautas mais dinâmicas. Feita essa divisão, definimos o índice de qualidade das
exportações qit , como:


                                                         X 2 − X1
                                             qit =
                                                     Total exp ortado


       que varia entre -1 e 1. Dessa forma, quanto mais próximo de 1, melhor a qualidade das exportações
do país i em t . Por conseguinte, quanto mais próximo de -1, menos dinâmica é a pauta.
        O trabalho baseia-se nos dados de valor das exportações, medido em dólares americanos, disponíveis
na base de estatísticas de comércio de commodities das Nações Unidas, COMTRADE (acessível pelo portal
http://comtrade.un.org/db). Para lidar com a variação da disponibilidade de dados de alguns países ao longo
do período, o modelo construído e as análises propostas consideram uma amostra consistente de países que
reportaram suas informações de 2000 a 2010.
       A classificação adotada para as commodities foi a SITC, três dígitos, revisão dois. De acordo com
Lall (2000), nessa forma, os dados não permitem captar todos os aspectos da modernização tecnológica,
pois idealmente deveriam distinguir entre os diferentes níveis de tecnologias usadas nas atividades
exportadoras e sua modernização ao longo do tempo. Apesar disso, a SITC no nível de três dígitos permite
uma desagregação considerável, mesmo colocando juntos produtos de distintas intensidades tecnológicas.
A classificação também não considera o processo envolvido na montagem de produtos em diferentes
localidades, fazendo com que tanto complexos desenvolvimentos como simples montagens possam
aparecer na mesma categoria, além de desconsiderar a modernização ocorrida no interior de cada categoria.
Contudo, as formas de lidar com tais problemas, inerentes aos dados, acarretariam grande perda de
informação ou demasiada desagregação, de forma que os custos ultrapassariam os benefícios.
       O modelo a ser estimado é um painel dinâmico da forma:
                                          yit = ρyit−1 + qit β1 + tdit β2 + ui + εit
                                          i = {1, . . . , 167} and t = {1, . . . ,11}
        Onde yit é a taxa de crescimento do produto, yit−1 é a taxa de crescimento defasada, que captura aos
efeitos de possíveis variáveis omitidas, qit é o índice de qualidade das exportações e tdit é um índice de
variação dos termos de troca ao longo do período 3.
       O termo ui é uma variável aleatória não observável, chamada também de variável latente, efeito
individual ou heterogeneidade individual dos países. Esse efeito-país pode incluir características
geográficas dos países como a localização geográfica além de fatores demográficos, sócio-econômicos e
culturais que podem ser correlacionados com as variáveis explicativas do modelo (qit e tdit ) e o termo εit
representa o vetor de erros i.i.d.
       Sabe-se que os métodos usuais de estimação de modelos com dados em painel como efeitos
aleatórios, efeitos fixos (transformação interna) e primeiras-diferenças são inadequados para painéis
dinâmicos, produzindo estimadores inconsistentes para os parâmetros (Greene, 2007). A extensa literatura
teórica e empírica sugere métodos de estimação baseados em variáveis instrumentais com especial ênfase
no GMM (Método dos Momentos Generalizado). Desde a introdução do GMM na análise de painéis
dinâmicos por Holtz-Eakin, Newey e Rosen (1988), vários refinamentos metodológicos foram
introduzidos, a maioria deles baseados em sugestões de instrumentos adequados para maior eficiência da
estimação GMM (Arellano et Bond, 1991, Arellano et Bover, 1995, Blundel & Bond, 1998). Arellano et
Bond (1991), sugeriram uma diferenciação das variáveis e posterior estimação por GMM com condições
de momentos que usam defasagens da variável dependente em nível e primeiras diferenças das variáveis
explicativas estritamente exógenas. Posteriormente, Arellano-Bover (1998) e Blundell-Bond (1998)
propuseram o uso de condições de momento adicionais em uma estimação baseada num sistema de duas
equações em que a primeira é a equação original em nível e a segunda é uma equação em primeiras
diferenças. A equação em nível utiliza os instrumentos em diferenças e a equação em diferenças os
instrumentos em nível. Essa metodologia é conhecida como GMM-sistema e melhora substancialmente a
eficiência da estimação GMM. Essa foi a metodologia de estimação utilizada neste trabalho.
       Entretanto, devido a natureza espacial dos dados utilizados nesse estudo, a autocorrelação espacial
dos valores das variáveis entre países na mesma vizinhança geográfica deve ser testada e levada em conta
nas estimações, uma vez que com dados espacialmente agregados, os métodos de estimação baseados em
variáveis instrumentais podem levar a estimadores inconsistentes dos parâmetros 4. A tabela 3 apresenta os
resultados da aplicação da estatística I de Moran as variáveis do painel.




3
  Série disponibilizada pelo WDI. A série é calculada como a relação entre o valor unitário das exportações e o valor
unitário das importações, medido em relação ao ano base 2000.
4
  Ver Anselin, Florax e Rey (2004), para uma revisão extensa sobre o assunto.
              Tabela 3 -Estatística I de Moran

                             Tx_PIB             Indice_Qualidade             Termos_troca
              Ano       I de Moran t            I de Moran t              I de Moran t
                 2000       0.06    1.98            0.24   6.71               0.10    5.02
                 2001       0.02    0.84            0.25   7.24               0.09    4.52
                 2002       0.21    7.04            0.23   6.59               0.09    4.44
                 2003       0.07    1.90            0.22   6.52               0.11    5.34
                 2004       0.12    3.63            0.24   6.98               0.13    6.36
                 2005       0.17    5.60            0.24   6.89               0.20    8.18
                 2006       0.12    4.32            0.23   6.72               0.22    8.82
                 2007       0.15    5.14            0.27   7.81               0.23    9.24
                 2008       0.14    4.86            0.24   6.97               0.28   10.20
                 2009       0.42   11.30            0.25   7.25               0.18    7.90
                 2010       0.17    5.16            0.25   7.14               0.23    9.30


        Observa-se que todas as variáveis mostram um valor significativo do I de Moran e que o índice de
qualidade das exportações é a variável que apresenta o maior nível dessa estatística. Mais especificamente,
verifica-se que a taxa de crescimento do PIB apresenta alta correlação espacial particularmente em 2009, o
que pode ser justificado pelo espraiamento da crise econômica internacional iniciada no ano anterior.
Ademais, cabe notar que o índice de qualidade das exportações apresenta significativa autocorrelação
espacial consistentemente ao longo de todo o período, o que justifica a necessidade de filtrar a correlação
espacial nos dados para estimação. Por fim, observa-se que a variável termos de troca apresentou níveis
mais elevados de correlação espacial a partir de 2005, o que provavelmente se relaciona ao movimento
consistente de elevação dos preços de commodities agrícolas e minerais no período.
       O I de Moran, sendo uma estatística global, não ilustra a estrutura de aucorrelação espacial em nível
local entre os países; para isto existem as estatísticas locais de autocorrelação espacial, as LISA (local
indicator of spatial association). Para ilustrar a presença de autocorrelação espacial no índice de qualidade
das exportações dos países, a Figura 1 mostra um mapa com os resultados de uma estatística local
desenvolvida por Anselin (1995) e construída a partir da decomposição do I de Moran global para cada país
para o ano de 2010. A estatística LISA é definida para cada observação em função da média dos vizinhos.
Autocorrelação espacial positiva significa valores similares (altos ou baixos) aos vizinhos indicando a
presença de clusters espaciais de altos (high-high) ou baixos valores (low-low). Por outro lado,
autocorrelação espacial negativa mostra valores significativamente maiores (ou menores) quando
comparado aos vizinhos (high-low e low-high), evidenciando observações atipicas ou outliers espaciais.
Neste caso, chama a atenção a presença de clusters espaciais bem definidos na America do Sul e na África,
ambos caracterizados por baixa qualidade das exportações. A Europa, por outro lado, apresenta o mais
relevante conjunto de países cuja autocorrelação espacial positiva está associada a exportações de maior
conteúdo tecnológico.




Figura 1 - Estatística I de Moran local para a qualidade das exportações - ano de 2010
Fonte: elaboração própria


       Existem procedimentos bem definidos (Anselin et al, 2004) para estimação de modelos com dados
que exibem autocorrelação espacial, como por exemplo os modelos de defasagem espacial, modelos de erro
espacial, etc. Entretanto, como neste trabalho o interesse não é uma especificação espacial do modelo
dinâmico, a autocorrelação espacial nos dados foi levada em conta através da aplicação de um filtro espacial
aos dados antes da estimação do painel pelo GMM-sistema. O filtro, proposto por Anselin (2002) e Anselin,
Le Gallo & Jayet (2008) é do tipo:
       [IT ⊗ (IN-ρWN)] Y= Xβ + ε
       Onde Y é a taxa de crescimento do PIB e X são as variáveis independentes do modelo (qit e tdit).
O valor de ρ na equação acima foi obtido pela estimação de um modelo de defasagem espacial do painel.


5 – QUALIDADE DAS EXPORTAÇÕES E CRESCIMENTO ECONÔMICO: UMA ESTIMAÇÃO
       A partir dos procedimentos descritos acima, foram feitas duas estimações alternativas, a segunda
delas incluindo dummies para os anos de análise. Os resultados das estimações podem ser vistos na tabela
4.
         Em todas as especificações do modelo (com ou sem as dummies de tempo), o índice de qualidade
das exportações aparece com um coeficiente positivo e estatisticamente significativo. Tal resultado
confirma a previsão da teoria e sugere que as estruturas exportadoras de melhor qualidade, associadas a um
índice positivo, tiveram impacto positivo sobre o crescimento econômico dos países considerados, enquanto
as pautas de pior qualidade tiveram impacto negativo. A magnitude do impacto é também dada pela
qualidade da pauta, uma vez que o efeito restritivo sobre o crescimento é tanto maior quanto menor o valor
de qit , o que também seria o esperado, de acordo com a teoria discutida anteriormente. É interessante notar
que este resultado é verificado a despeito de se tratar de um período em que, como descrito anteriormente,
as categorias de exportações que mais cresceram foram PP e RB.
   Tabela 4 - Relação entre a taxa de crescimento do PIB e o indice de qualidade das exportações

   Variável dependente: Taxa de crescimento do PIB
   N=1504; T=167
                                                               GMM - Sistema
         Variáveis independentes                  Coef       Prob>z            Coef          Prob>z
   Taxa de cresc do PIB defasada                 0.022        0.000          -0.167           0.000
   Indice de qualidade das exportações           2.890        0.000           3.135           0.000
   Termos de troca                               0.005        0.065           0.025           0.065
             Dummies de ano
   2003                                                                          -0.222        0.007
   2004                                                                           0.948        0.000
   2005                                                                           2.233        0.000
   2006                                                                           1.959        0.000
   2007                                                                           2.723        0.000
   2008                                                                           2.752        0.000
   2009                                                                           1.050        0.000
   2010                                                                          -3.629        0.000
   Constante                                     4.916         0.000              3.046        0.000
   Teste de Wald (3) e (11)                                    37.31           4329.280        0.000
   Instrumentos                                    127                              127
   Teste de Sargan_Hansen                      157.150         0.328             103.38        0.111


Fonte: Elaboração própria, a partir dos dados da ONU COMTRADE, disponibilizados pela UNCTAD, conforme
metodologia especificada acima.



       6      CONSIDERAÇÕES FINAIS


       Este trabalho procurou examinar a evolução das exportações nos anos 2000, segundo categorias por
intensidade tecnológica, baseado na premissa de que diferentes estruturas tecnológicas das exportações têm
diferentes impactos sobre o crescimento econômico. Como esperado, pautas exportadoras mais dinâmicas
mostraram-se relacionadas a um efeito positivo sobre o crescimento econômico.
       O chamado boom das commodities teve impacto visível sobre a estrutura das exportações,
especialmente dos países em desenvolvimento, pois houve um marcante deslocamento do esforço
exportador em direção a produtos primários e baseados em recursos naturais.
       Contudo, observa-se que os países que se destacaram como grandes exportadores no período 2000-
2010 foram aqueles que mantiveram a tendência de dinamização de suas exportações, iniciada na década
anterior. No caso do mundo em desenvolvimento, essa tendência está presente apenas nos países do Leste
Asiático, com todos os demais grupos perdendo capacidade de competir internacionalmente em categorias
de mais elevada intensidade tecnológica e concentrando suas exportações em produtos mais simples.
       Por outro lado, a partir da existência de autocorrelação espacial no perfil exportador dos países,
procedeu-se a uma estimação usando painel espacial para um conjunto de 167 países entre 2000 e 2010. Os
resultados encontrados sugerem que pautas de exportação com maior conteúdo tecnológico foram mais
favoráveis para o crescimento econômico dos países, a despeito do boom do mercado internacional de
commodities que caracterizou a década dos 2000.
       Como destacado anteriormente, a estrutura tecnológica dos produtos exportados não é passível de
modificações imediatas, sendo path-dependent e demandante de grande esforço em prol de uma
modificação substantiva. Assim, o esperado é que os países em desenvolvimento que têm se esforçado em
busca de uma pauta exportadora mais dinâmica sejam aqueles futuramente capazes de obter os melhores
resultados em termos de desenvolvimento econômico a longo prazo.



REFERÊNCIAS
ANSELIN, L, Le GALLO, J. and JAYET H.. “Spatial Panel Econometrics,” In L. Matyas and P. Sevestre
    (Eds.), The Econometrics of Panel Data, Fundamentals and Recent Developments in Theory
    and Practice (3rd Edition). Dordrecht, Kluwer, 2008.
ANSELIN, L., FLORAX, R. and REY, S. (eds.), Advances in Spatial Econometrics. Methodology,
    Tools and Applications. Berlin: Springer-Verlag, 2004.
ARELLANO, M., and O. BOVER. Another look at the instrumental variable estimation of error-
    components models. Journal of Econometrics, 68: 29–51, 1995.
ARELLANO, M., and S. BOND. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an
    application to employment equations. Review of Economic Studies 58: 277–297, 1991.
BLUNDELL, R., and S. BOND. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
    Journal of Econometrics, 87: 115–143, 1998.
DOSI, G.; FREEMAN, C.; FABIANI, S. The process of economic development: introducing some stylized
      facts and theories on technologies, firms and institutions. Industrial and Corporate Change, vol.
      3, n. 1, 1994.
DOSI, G.; PAVITT, K.; SOETE, L. The economics of technical change and international trade.
      Londres: Harvester Wheatsheaf, 1990.
FAGERBERG, J. Technology and international differences in growth rates. Journal of Economic
    Literature, vol. 32, nº 3, p. 1147-1175, Setembro, 1994.
FAGERBERG, J. Why growth rates differ. In: DOSI, G. et al (Org.). Technical change and economic
    theory. London: Pinter Publishers, 1988.
GREENE, W, H. Econometric Analysis. 7th ed.. Prentice Hal, New York, 2012.
GROSSMAN, G. M.; HELPMAN, E. Innovation and growth in the global economy. Cambridge, MA:
    The MIT Press, 1991.
HAUSSMANN, R.; HWANG, J.; RODRIK, D. What you export matters. Journal of Economic Growth,
    Springer, vol. 12(1), p. 1-25, March, 2005.
HOLTZ-EAKIN, NEWEY, ROSEN Estimating Vector Autoregressions With Panel Data,. Econometrica,
    vol. 56 no. 6, p. 1371-1395, November 1988.
KALDOR, N. Causes of the Slow Rate of Economic Growth of the United Kingdom: an Inaugural
    Lecture. Cambridge: Cambridge University Press, 1966.
KALDOR, Nicholas. A model of economic growth. The Economic Journal, vol.67, p. 591-624,
    December, 1957.
LALL, Sanjaya. The technological structure and performance of developing country manufactured exports,
     1985-98. Oxford Development Studies, vol. 28, nº 3, 2000.
LEDERMAN, Daniel, MALONEY, William. Trade structure and growth. IN: Natural resources, neither
    curse nor destiny. Washington: The World Bank, 2007.
LONDE, A. LIBANIO, G. A estrutura tecnológica das exportações dos países em desenvolvimento nos
    anos 2000: análise e implicações para o crescimento. 41º Encontro Nacional de Economia –
    ANPEC, 2013.
ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT. OECD. Globalisation
    and Competitiveness: Relevant Indicators, Paris, OECD Directorate for Science, Technology and
    Industry, DSTI/EAS/IND/WP9(94)19, 1994.
PAVITT, K. ‘Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory’. Research Policy,
     v. 13, p. 343-73, 1984.
PREBISCH, Raúl. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas
     principais. IN: BIELSCHOWSKY, R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Vol. 1.
     Rio de Janeiro: Record, 2000.
RODRIK, D. (2006), ‘What’s so special about China’s exports?’, NBER Working Paper, n. 11947.
ROS, J. (2002), ‘Trade specialization and economic growth’, in Fanelli, J., Medhora R. (eds). Finance
      and Competitiveness in Developing Countries. New York: Routledge.
UNCTAD (2009), Trade and Development Report 2009. New York and Geneva: United Nations.
WOOLDRIDGE, J. (2001), Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge, MA:
    MIT Press.
YOUNG, A. (1928), ‘Increasing returns and economic progress’, Economic Journal, December.
