      Simulações de impactos setoriais sobre a distribuição de renda e o crescimento
                          econômico: evidências para o Brasil
                                                                          *
                                                                           Allan Silveira dos Santos;
                                                                             †
                                                                               Wesley Oliveira Santos;
                                                                           ‡
                                                                              Érica Oliveira Gonzales;
                                                                                 §
                                                                                   Ricardo Luiz Lopes
Resumo
Este artigo tem o objetivo de identificar e comparar os setores da economia brasileira que
mais impulsionam o crescimento econômico com aqueles que mais contribuem para a redução
da desigualdade na distribuição de renda, mediante a análise da Matriz Insumo-Produto
compatibilizadas com informações extraídas da PNAD e da POF, para o ano de 2008. O
trabalho também verificou o impacto de um aumento na renda de determinada classe sobre os
rendimentos das famílias pertencentes a outras classes de remuneração. Os resultados obtidos
mostraram que os setores que mais impulsionam o crescimento da economia diferem daqueles
que mais contribuem para diminuir a desigualdade na distribuição de renda, embora tenha
sido observada a existência de setores com ampla capacidade em estimular
concomitantemente a produção da economia e a redução da desigualdade. Por fim, foi
observado que o impacto de transferências de renda para a classe menos favorecida tem
importantes implicações tanto distributivas quanto em relação ao crescimento de renda das
famílias das outras classes, tendo em vista o efeito multiplicador decorrente do dispêndio
desses recursos.
Palavras Chave: Análise de Insumo-Produto, Crescimento Econômico e Distribuição de Renda.

Abstract
This article aims to identify and compare the sectors of the Brazilian economy that advance
economic growth with those who contribute most to the reduction of inequality in income
distribution, through the analysis of the Input-Output Matrix harmonized with information
extracted from PNAD and POF for the year 2008. The study also found the impact of an
increase in income of a particular class on the income of families belonging to other classes of
remuneration. The results showed that the sectors that drive the growth of the economy differ
from those that contribute most to reduce inequality in income distribution, although it has
been observed that there are sectors with high capacity to stimulate the production of
concomitantly economy and reducing inequality. Finally, it was observed that the impact of
income transfers to the less favored class has important distributional implications both as
compared to the growth of household incomes from other classes, given the multiplier effect
resulting from the expenditure of these funds.
Key Words: Input-Output Analysis, Economic Growth and Income Distribution.

                                JEL CLASSIFICATION: O15; O14
               Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

*
 Doutorando em economia na UNB, bolsista CNPQ. Mestre em Economia pela Universidade Estadual de
Maringá (PCE-UEM).
†
 Mestrando em Economia pelo Programa de Pós Graduação em Teoria Econômica da Universidade Estadual de
Maringá (PCE-UEM); Economista do Núcleo de Análises Econômicas do Instituto Federal de Educação, Ciência
e Tecnologia de Sergipe (NAEC/IFS).
‡
  Mestranda em Economia pelo Programa de Pós Graduação em Teoria Econômica da Universidade Estadual de
Maringá (PCE-UEM), bolsista CAPES.
§ Doutor em Economia Aplicada (ESALQ/USP). Professor do Programa de Pós Graduação em Teoria
Econômica da Universidade Estadual de Maringá (PCE-UEM).
                                                                                                    2

1. INTRODUÇÃO

        O crescimento econômico é algo desejado porque ele é a fonte de dinamização dos diversos
setores da economia, viabilizando a maior produção de riqueza e a circulação de níveis mais
elevados de renda no país. Entretanto, do ponto de vista do bem-estar social, o crescimento
econômico não é visto como algo suficiente para promover o desenvolvimento do país, sendo o
aspecto distributivo um item de equiparada importância para o desenvolvimento da nação.
        Nesse sentido, é importante conhecer as inter-relações entre as estruturas produtivas e de
distribuição pessoal da renda, uma vez que elas estão interligadas e se comunicam diretamente pela
estrutura do consumo pessoal. O conhecimento dessas características estruturais permite uma
avaliação mais qualificada das implicações de políticas econômicas sobre o crescimento e a
distribuição da renda.
        Conforme mostra a série histórica do IPEADATA dos índices mais populares de
concentração de renda (coeficiente de Gini e índice T de Theil), apesar do Brasil ainda possuir um
dos maiores níveis de desigualdade de renda do mundo, ela vem diminuindo sucessivamente no país
desde o ano de 2001. Isso reflete um momento singular na história estatisticamente documentada do
país. Diversos fatores têm sido apontados como responsáveis por este fenômeno, a exemplo dos
ganhos reais do salário mínimo, a estabilização dos preços, a maior amplitude dos Programas de
Transferência Condicionada de Renda (PTCRs), dentre outros.
        Com vistas na singularidade da melhora dos índices de distribuição de renda a partir de 2001
e na orientação teórica disponível, esse trabalho possui o objetivo de identificar os setores da
economia brasileira que mais impulsionam o crescimento econômico e os que mais contribuem para
a redução da desigualdade, de modo a verificar a existência de setores que agreguem
concomitantemente essas duas características estruturais. Para isso, foram calculados
multiplicadores de produção, multiplicadores interclasse e multisetorial de renda e índices de Gini
antes e após as simulações de impactos sobre a demanda final de cada um dos 31 setores da
economia considerados.
        Nesse sentido, espera-se que o presente trabalho responda as seguintes questionamentos:
quais os setores da economia brasileira que mais impulsionam o crescimento econômico? Quais os
setores que mais contribuem para a redução na desigualdade na distribuição de renda? E qual o
impacto dos gastos da renda das famílias da classe C sobre as demais classes de renda?
        Para obter os resultados, foi estimado o impacto do aumento da renda em cada classe
individual sobre as demais classes, por meio da análise das informações disponíveis na Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) e na Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF),
ambas para o ano de 2008. Tais informações foram compatibilizadas para permitir a utilização do
ferramental analítico das técnicas de Insumo-Produto, cujos resultados evidenciam com mais
clareza as inter-relações presentes em uma economia, quando comparados aos fornecidos por outras
técnicas de análise.
        Além desta introdução e das referências bibliográficas na seção 7, este trabalho está dividido
em mais cinco seções. A seção 2 apresenta uma revisão da literatura sobre distribuição de renda. Na
seção 3, está descrita a metodologia utilizada. Na seção 4, estão expostos os procedimentos para o
tratamento e compatibilização dos dados oriundos da PNAD, POF e MIP (Matriz de Insumo-
Produto) de 2008. A análise dos resultados encontra-se na seção 5. Por fim, na seção 6 são descritas
as considerações finais.

2. DISTRIBUIÇÃO DE RENDA NO BRASIL

       No debate econômico, a busca pelo crescimento é motivo de obsessão em todas as
economias nacionais, diferenciando apenas pela dosagem desejada: Uns querem crescimento mais
acelerado, preocupando-se pouco ou menos com fatores como distribuição de renda e estabilização,
outros querem crescer de forma moderada, porém, mais estável.
                                                                                                                                                         3

        Segundo Hoffmann (2001), ao se tratar de “distribuição da renda” a preocupação recai sobre
a maneira pela qual a renda nacional é dividida entre as diversas categorias de pessoas que
contribuíram direta ou indiretamente para sua produção.
        No Brasil, os estudos mais proeminentes sobre distribuição de renda surgiram ao longo da
década de 1970, após a divulgação dos dados dos Censos Demográficos de 1960 e 1970 pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Com o avanço das pesquisas por amostragem
desenvolvidas no país, como a PNAD e a POF, a produção de trabalhos acerca do tema ganhou
escala no meio acadêmico. Os trabalhos são unânimes em caracterizar como grave a inequidade
distributiva da renda no país, condição vergonhosamente estável ao longo do tempo, apesar dos
índices de desigualdade mais utilizados terem apresentado reduções contínuas a partir de 2001.
        Nesse sentido, grande parte desses estudos visa identificar os determinantes da enorme
disparidade na distribuição de renda no Brasil. A análise do quadro 1 a seguir fornece uma noção a
respeito de sua magnitude.
                                Tabela 1: Índices de Distribuição de Renda no Brasil (2008)
                                                             Décimos da População (da esquerda para direita, da classe mais pobre à mais rica)
            Distribuição de Renda em 2008
                                                  10 -      10       10        10        10       10          10        10        10        10 + Total
    Renda média domiciliar per capita mensal     66,26    145,09 209,03 275,81 355,33 452,94 562,54 747,42 1.099,55 2.982,17 689,61
    Participação na Renda Nacional                0,96     2,10     3,03      4,00      5,15     6,57        8,16      10,84    15,94      43,24 100,0
    Participação Acumulada (da esquerda para a    0,96     3,06     6,10     10,10     15,25     21,82      29,97      40,81    56,76     100,00   -
    Participação Acumulada (da direita para a    100,00   99,04    96,94     93,90     89,90     84,75      78,18      70,03    59,19      43,24   -
    Renda Relativa                                0,10     0,21     0,30      0,40      0,52     0,66        0,82      1,08      1,59       4,32  1,0
    Participação do 1% mais rico                    -        -        -         -         -        -           -         -         -          -  12,3
    Índice de Gini                                  -        -        -         -         -        -           -         -         -          -  0,548
    Índice de Theil                                 -        -        -         -         -        -           -         -         -          -  0,608
    10 + / 40 -                                     -        -        -         -         -        -           -         -         -          -  17,13
                                       Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA.
        O quadro 1 apresenta alguns indicadores que demonstram de maneira unívoca a elevada
desigualdade na distribuição da renda no Brasil. Ela revela, por exemplo, que em 2008 a renda
média recebida pelo grupo composto pelos 10% mais ricos da população equivalia a 17,13 vezes a
recebida pelos 40% mais pobres e 4,32 vezes a renda média do país. Dividindo a população ao
meio, observa-se que a metade mais pobre responde por apenas 15,25% da renda nacional enquanto
que a metade mais rica aufere os 84,75% restantes. Só o grupo composto pelo percentil da
população com renda mais alta auferia aproximadamente 12,3% da renda nacional.
        Contudo, a concentração da renda no Brasil é historicamente elevada e já esteve em piores
patamares, a despeito da alternância entre ciclos expansivos e de estagnação da atividade produtiva.
Além da evolução do Produto Interno Bruto1, os gráficos 1 e 2 mostram a evolução de três dos
indicadores de concentração mais utilizados na literatura: O coeficiente de Gini2, O índice de Theil3
e a razão 10+/40-4.

1
    R$ de 2011. Série disponibilizada pelo IPEADATA.

2
 O coeficiente de Gini utilizado mede o grau de desigualdade na distribuição da renda domiciliar per capita entre os
indivíduos. Teoricamente, seu valor pode variar desde 0, quando não há desigualdade (as rendas de todos os indivíduos
têm o mesmo valor), até 1, quando a desigualdade é máxima (apenas um indivíduo detém toda a renda da sociedade e a
renda de todos os outros indivíduos é nula). Série calculada a partir das respostas à Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios (Pnad/IBGE) e disponibilizada pelo IPEADATA.

3
 Assim como o coeficiente de Gini, o Índice de Theil utilizado também mede o grau de desigualdade na distribuição da
renda domiciliar per capita entre os indivíduos. É obtido pelo logaritmo da razão entre as médias aritmética e
geométrica das rendas individuais, sendo nulo quando não existir desigualdade de renda entre os indivíduos e tendente
ao infinito quando a desigualdade tender ao máximo. Série calculada a partir das respostas à Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (Pnad/IBGE) e disponibilizada pelo IPEADATA.

4
 A razão 10+ / 40- é outra medida do grau de desigualdade existente na distribuição de indivíduos segundo a renda
domiciliar per capita. Esse indicador compara a renda média dos indivíduos pertencentes ao décimo mais rico da
distribuição com a renda média dos indivíduos pertencentes aos quatro décimos mais pobres da mesma distribuição.
                                                                                                                                                                                                                                      4

         Gráfico 1: Evolução do PIB e dos Índices de Gini e Theil no Brasil (1981-2009)

         4,000                                                                                                                                                                                                               1,000

                                                                                                                                                                                                                             0,900
         3,500
                                                                                                                                                                                                                             0,800
         3,000
                                                                                                                                                                                                                             0,700
         2,500
                                                                                                                                                                                                                             0,600

         2,000                                                                                                                                                                                                               0,500

                                                                                                                                                                                                                             0,400
         1,500
                                                                                                                                                                                                                             0,300
         1,000
                                                                                                                                                                                                                             0,200
         0,500
                                                                                                                                                                                                                             0,100

         0,000                                                                                                                                                                                                               0,000
                   1981
                            1982
                                     1983
                                             1984
                                                     1985
                                                             1986
                                                                     1987
                                                                             1988
                                                                                    1989
                                                                                           1990
                                                                                                  1992
                                                                                                         1993
                                                                                                                1995
                                                                                                                       1996
                                                                                                                              1997
                                                                                                                                     1998
                                                                                                                                            1999
                                                                                                                                                   2001
                                                                                                                                                          2002
                                                                                                                                                                  2003
                                                                                                                                                                          2004
                                                                                                                                                                                  2005
                                                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                                                  2007
                                                                                                                                                                                                           2008
                                                                                                                                                                                                                    2009
                                                                                                  PIB                  Gini                 Theil

                                             Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA.
                 Gráfico 2: Evolução do PIB e da Razão 10+ / 40- no Brasil (1981-2009)

        4,000                                                                                                                                                                                                                 35,00

        3,500                                                                                                                                                                                                                 30,00

        3,000
                                                                                                                                                                                                                              25,00

        2,500
                                                                                                                                                                                                                              20,00
        2,000
                                                                                                                                                                                                                              15,00
        1,500

                                                                                                                                                                                                                              10,00
        1,000

        0,500                                                                                                                                                                                                                 5,00


        0,000                                                                                                                                                                                                                 0,00
                 1981
                          1982
                                   1983
                                            1984
                                                    1985
                                                            1986
                                                                    1987
                                                                            1988
                                                                                    1989
                                                                                           1990
                                                                                                  1992
                                                                                                         1993
                                                                                                                1995
                                                                                                                       1996
                                                                                                                              1997
                                                                                                                                     1998
                                                                                                                                            1999
                                                                                                                                                   2001
                                                                                                                                                           2002
                                                                                                                                                                   2003
                                                                                                                                                                           2004
                                                                                                                                                                                   2005
                                                                                                                                                                                           2006
                                                                                                                                                                                                    2007
                                                                                                                                                                                                             2008
                                                                                                                                                                                                                      2009


                                                                                                         PIB                  10+ / 40-

                                             Fonte: Elaborado pelos autores, a partir de dados do IPEADATA.
        Desde o início da série demonstrada nos gráficos, os três indicadores apontam para uma
persistente e elevada desigualdade na distribuição de renda no Brasil. Contudo, percebe-se uma
relativa estabilização da desigualdade entre os anos 1995 e 2001, embora em nível bastante elevado.
Após 2001, os indicadores apontam ano após ano para a redução contínua da mesma, fato nunca
antes observado no âmbito das estatísticas oficiais.
        Alguns autores, como Kakwani, Neri e Son (2007) identificam, inclusive, uma mudança nas
características do crescimento econômico brasileiro ao longo da década de 2000, no sentido de que
o crescimento no período beneficiou proporcionalmente mais o segmento mais pobre da população.
O processo de crescimento econômico com esta característica vem sendo denominado de
“crescimento pró-pobre”. Segundo estes autores, o aumento do emprego e a política de elevação
real do salário mínimo ao longo do período proporcionaram a ascensão da chamada “nova classe
média brasileira”, responsável por um significativo impulso do consumo das famílias, com efeitos
positivos na esfera produtiva.
        Barros et al (2007) sugere que a recente queda da desigualdade brasileira no período 2001-
2007 representa uma tendência de decrescimento de longo prazo, fruto, principalmente, do

Série calculada a partir das respostas à Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad/IBGE) e disponibilizada
pelo IPEADATA.
                                                                                               5

crescente nível de escolaridade da população. Este resultado é coerente com as principais
conclusões da análise desenvolvida por Langoni (2005) em seu livro “Distribuição da renda e
desenvolvimento econômico do Brasil”, cuja primeira edição foi lançada em 1973, sendo ainda
considerado por muitos como um dos principais trabalhos da literatura nacional sobre o tema.
        Langoni (2005) verificou um aumento da desigualdade no Brasil ao longo da década de
1960, fruto dos efeitos de um progresso tecnológico intensivo em mão de obra qualificada, que
provocou incrementos desproporcionais na participação da renda em favor do número reduzido de
indivíduos com maior nível educacional em relação aos indivíduos com menos tempo de educação
formal, que constituíam a maioria da população. No entanto, o aumento na concentração da renda
foi acompanhado de redução da pobreza. Em outras palavras, o crescimento econômico daquela
década trouxe benefícios a todas as classes de renda, porém, favoreceu proporcionalmente mais os
grupos de pessoas que possuíam maior nível de qualificação formal.
        A importância da educação no trabalho de Langoni (2005) é clara: constitui uma importante
via de aumento da produtividade, elemento associado de forma direta e íntima ao nível de renda.
Medidas de universalização da educação associadas à manutenção de bons níveis de qualidade,
principalmente em áreas intensamente demandadas pelas características do processo de crescimento
econômico, em tese, deveriam resultar em reduções da desigualdade e em ganhos de bem-estar para
a população no longo prazo, em termos de redução da pobreza.
        Investigando a conjuntura contemporânea da desigualdade brasileira, Soares et al (2007)
aponta os efeitos distributivos da boa focalização dos Programas de Transferência Condicionada de
Renda (PTCRs) como um dos elementos responsáveis pela recente melhoria na distribuição de
renda, embora os efeitos desses programas possam estar indiretamente associados aos retornos da
elevação do tempo de educação formal por parte de indivíduos pertencentes às famílias
beneficiadas.
        Por meio de análises de Insumo-Produto, Almeida e Guilhoto (2006) compararam os setores
cujos choques mais impulsionariam o crescimento econômico com aqueles cujos choques
implicariam redução do nível de concentração da renda. Segundo este estudo, a exceção da
Indústria Têxtil e da Siderurgia – cujos estímulos provavelmente resultariam em um efeito
combinado de crescimento econômico e redução de desigualdade - os setores que mais
impulsionariam o crescimento econômico diferem daqueles que melhorariam a distribuição de
renda.
        Também por meio da utilização das técnicas de Insumo-Produto, Guilhoto et al (1996), ao
comparar as estruturas de produção, consumo e distribuição de renda no Brasil em 1975 e 1980,
verificou que o polo da economia era composto pela classe de renda de 5 a 20 salários mínimos.
Adicionalmente, os autores perceberam a impossibilidade de uma estratégia setorial única em
resolver os problemas da economia relativos aos níveis de produção, de importações, de salários e
de desigualdade na distribuição da renda, explicitando a necessidade de uma conjugação de
políticas com o objetivo de impulsionar o desenvolvimento econômico no país.

3. METODOLOGIA

       Os resultados dessa pesquisa foram obtidos de acordo com a metodologia apresentada em
Miller e Blair (2009) e que também pode ser encontrada em Guilhoto (2002):
3.1 – Modelo Puro de Leontief
       Através da matriz insumo-produto, foi feito o uso do modelo puro de Leontief sugerindo que
fluxos de bens e serviços produzidos em cada setor da economia, designados a servir de insumos a
outros setores e também a atender a demanda, podem ser descritos mediante equações simultâneas.
Guilhoto (2002) descreve a equação proposta por Leontief (1951) da seguinte forma:
                                                                                              (1)
                                                                                                    6

Onde representa um vetor (          com o valor da produção setorial; é uma matriz        com
os coeficientes técnicos de produção e é um vetor             com os valores da demanda final
setorial. No modelo apresentado, o vetor da demanda final é tratado como a variável exógena ao
sistema. Dessa forma, o vetor é determinado unicamente pelo vetor .

                                                                                                 (2)
                                                                                                 (3)
        Onde a equação 3 representa a matriz          , que contém a matriz            , a conhecida
matriz de Leontief que mostra os coeficientes diretos e indiretos da demanda final. Assim, as
equações (1), (2) e (3) são equações que, em conjunto com outras, servem de intermédio para a
análise da realidade. Nesse sentido, o modelo básico de Leontief fornece a seguinte equação:
                                                                                                   (4)
       Mensurando o impacto e as mudanças ocorridas na demanda final:
                                                                                                   (5)

        Sendo os     e     da equação (5) os vetores           que indicam a estratégia setorial e o
impacto que incidem sobre o volume da produção. Já o       é o vetor         que constitui o choque
sobre as variáveis que representam o consumo das famílias, gastos do governo, investimentos,
exportações entre outras. O vetor      é uma matriz diagonal             , cujos elementos são os
coeficientes de emprego, importações, impostos, salários, valor adicionado, entre outros. A
obtenção destes elementos depende da divisão feita entre o valor utilizado destas variáveis na
produção total     e a produção total do setor correspondente     , obtendo:
                                                                                                 (6)
      Ao somar os elementos dos vetores         e     obtém-se o impacto sobre o volume total da
produção e sobre as variáveis que estão sendo analisadas.
3.2 – Os Multiplicadores
       A matriz de Leontief, ou matriz dos efeitos diretos e indiretos, fornece os multiplicadores de
renda e de produto da economia. Assim, é possível estimar, para cada setor da economia, o quanto é
gerado de emprego, importação, impostos, salários, dentre outros, para cada unidade monetária
produzida para a demanda final através da equação final dos multiplicadores. Logo, com base na
equação (6):
                                                                                                  (7)
        Onde o      é o choque total sobre a variável analisada, o     é o ij-ésimo elemento da matriz
           de Leontief, e o    é o coeficiente direto da variável analisada. A divisão das variáveis
que representam o impacto sobre a variável em questão (            sobre seus respectivos coeficientes
diretos     gera a equação dos multiplicadores:
                                                                                                   (8)
       Onde       é o multiplicador da variável analisada. O multiplicador que indica o quanto é
produzido por unidade monetária gasta é dado por:
                                                                                             (9)
        Onde      é o multiplicador de produção do j-ésimo setor. Os multiplicadores congregam os
efeitos diretos e indiretos para avaliar os impactos na economia causados por um choque de
demanda, ou seja, constitui-se em um instrumento de estimação dos efeitos causados por uma
mudança das variáveis.
3.3 – O modelo de Leontief-Miyazawa
      O modelo de Miyazawa altera o modelo original de Leontief, incorporando o multiplicador
Keynesiano (Miyazawa, 1976). Assim, seu modelo permite que parte da demanda final seja
                                                                                                   7

determinada endogenamente no modelo, ou seja, a renda gerada é determinada com a finalidade de
atender a demanda final e sua distribuição entre classes de renda. Neste trabalho, o modelo de
Leontief-Miyazawa foi utilizado para simular choques na demanda final, conforme já exposto. A
equação (10) é uma adaptação do modelo puro de Leontief:
                                                                                                (10)
      Onde     é o vetor        de demandas de consumo e     é o vetor                 de demandas
exógenas. As demandas exógenas são gasto do governo   , investimento                  e exportações.
Logo:
                                                                                                (11)
       Dessa forma, a função de consumo multissetorial é definida por:
                                                                                                (12)
       Sendo uma matriz              com os coeficientes de consumo e um vetor             , com
renda total de cada grupo de renda . Logo, a matriz é derivada a partir da matriz , que deduz:
                                                                                             (13)
        Onde       é a quantidade total do i-ésimo produto consumido pelo k-ésimo grupo. Dessa
forma, além de incluir a função-consumo multissetorial na equação de Leontief, também deve-se
incluir a estrutura da distribuição da renda:

                                                                                                (14)

       Onde      é a distribuição da renda e     uma matriz          com coeficientes do valor
adicionado obtida a partir de uma matriz , cujo elemento    representa a renda do k-ésimo grupo
de renda obtida do j-ésimo setor:

                                                                                                (15)

       Para encontrar a solução para o modelo, deve-se usar:
                                                                                                (16)
       Cuja solução é:
                                                                                                (17)
       Sendo que                   é a matriz           dos multiplicadores interclasses e
    )−1     é a matriz ( × ) dos multiplicadores multi-setoriais da renda. Dessa forma, através do
modelo Leontief-Miyazawa são obtidos além dos efeitos diretos e indiretos, os efeitos induzidos,
que são aqueles gerados pela endogeneização do consumo das famílias.
3.4 – O índice de Gini por estrato de renda
       Para medir a desigualdade de renda, foi calculado o índice de Gini por estratos, uma vez que
a Matriz de Contabilidade Nacional não dispõe os valores de renda de cada um dos indivíduos. Tal
metodologia pode ser encontrada em Hoffmann (2006).
       Para o cálculo, considera-se uma população dividida em k estratos. Seja nh (com h = 1, ..., k)
o número de elementos do h-ésimo estrato e seja                                    a renda recebida
pelo i-ésimo estrato de renda. O número total de elementos da população é representado pela
expressão abaixo:
                                                                                                (18)
       Se a renda média da população é , a fração da renda total apropriada pelo i-ésimo estrato é:
                                                                                                    8

                                                                                                 (19)
           A proporção da população que se situa no h-ésimo estrato é:
                                                                                                 (20)
           E a correspondente proporção da renda total é:
                                                                                                 (21)
           Por sua vez, a renda média no h-ésimo estrato é:
                                                                                                 (22)

           Assim, chega-se à seguinte expressão:
                                                                                                 (23)

       Em que, G é o índice de Gini para toda a população; Gh é o índice de Gini da distribuição
dentro do h-ésimo estrato de renda e; Ge é o índice de Gini da desigualdade entre os estratos, isto é,
o índice de Gini da população se dentro de cada estrato houvesse perfeita igualdade na distribuição
da renda. Devido a impossibilidade de se obter os dados referentes a cada indivíduo, não se pode
calcular G. Assim é comum utilizar Ge como medida de desigualdade5.
       De acordo com Hoffmann através da equação abaixo é possível calcular Ge.
                                                                                                 (24)
onde                 significa a soma das proporções das rendas. Assim, o índice calculado neste
trabalho será Ge.
        Então, usando a equação (24) e através dos dados da Matriz de Insumo Produto – 2008 –
MIP 2008, combinada com dados da POF e PNAD, foi calculado o Índice de Gini do Brasil antes e
após o impacto de R$ 1 Bilhão na demanda final de cada um dos 31 setores trabalhados aqui, que
podem ser visualizados na tabela 2.
        Para o cálculo do índice de Gini, o valor das Remunerações por setor da MIP 2008 foi
dividido em cinco faixas de renda, conforme descrito na tabela 3, assim como a quantidade de
pessoal ocupado por setor, que também foi dividida em cinco faixas. Após a divisão em classes de
renda obtemos:         Proporção da população que se encontra no h-ésimo estrato de renda e
 Proporção dos rendimentos recebidos pela população do h-ésimo estrato de renda.
        Através dos multiplicadores de renda e emprego, é possível obter a quantidade de emprego e
renda gerados a partir de um choque de R$ 1 bilhão na demanda final de cada setor. Com os novos
valores de      e de      foi calculado o Índice de Gini após o Impacto. Os resultados podem ser
visualizados na tabela 9 e serão discutidos oportunamente mais adiante.
        No que se trata da divisão das remunerações e quantidade de pessoas ocupadas por faixa de
renda, foi necessário utilizar os dados da PNAD – 2008. No tópico quatro, a seguir, explica-se como
é possível dividir o vetor de remunerações e de pessoal ocupado conforme as faixas de renda
propostas no trabalho, a partir dos dados da PNAD – 2008.

4. TRATAMENTO DOS DADOS PRIMÁRIOS

       A metodologia utilizada no presente artigo é similar a que pode ser encontrada em Almeida
e Guilhoto (2006). No entanto, para a realização deste trabalho utilizou-se a Matriz de Insumo-
Produto de 2008 (MIP 2008), estimada por Guilhoto e Sesso Filho (2010). Essa matriz original
possui 42 setores e 80 produtos, tem como ano base o ano 2000 e estimação baseada no Sistema de
Contas Nacionais de 2010, publicadas pelo IBGE. Além disso, foram utilizados os microdados da
5
    Ver Hoffman (2006).
                                                                                                9

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios realizada em 2008 (PNAD 2008) e da Pesquisa de
Orçamentos Familiares com referência ao período 2008-2009 (POF 2008-2009), ambas realizadas
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A PNAD foi utilizada para estimar os
vetores de salários das famílias segundo as classes de renda familiar, enquanto que, por meio da
POF foi feita a estimação dos vetores de consumo das famílias segundo suas respectivas classes de
renda familiar.
4.1 Compatibilização da Matriz Insumo-Produto
        A fim de compatibilizar as informações acerca dos 42 setores constantes na Matriz Insumo-
Produto estimada por Guilhoto e Sesso Filho (2010) com os dados da PNAD, bem como viabilizar a
construção de uma Matriz de Contabilidade Social, conforme o modelo Leontief-Miyazawa (1976),
cujo desenvolvimento pode ser encontrado em Miller e Blair (2009), foi necessário agregar os 42
setores existentes originalmente em apenas 31. Tal compatibilização foi feita conforme a tabela 2.

           Tabela 2 - Compatibilização do os setores do trabalho com os setores da
                        Matriz de Insumo Produto - 2008 (MIP2008)
                 Descrição dos Setores do                Setores correspondentes na
        Setor                                   Setor
                         Trabalho                                 MIP2008
          01   Agropecuária                        01    Agropecuária
          02   Extrat. Mineral                     02    Extrat. Mineral
          03   Petróleo e Gás                      03    Petróleo e Gás
          04   Mineral não metálico                04    Mineral não metálico
          05   Siderurgia                          05    Siderurgia
                                                   06    Metalúrgicos não ferrosos
                                                   07    Outros Metalúrgicos
          06   Máquinas e Equipamentos             08    Máquinas e Equipamentos
          07   Material Eletro-eletrônico          09    Material Elétrico
                                                   10    Equipamentos Eletrônicos
          08   Veículos e Peças                    11    Auto./Cam/Ônibus
                                                   12    Peças e Outros Veículos
          09   Madeira e Mobiliário                13    Madeira e Mobiliário
          10   Celulose Papel                      14    Celulose Papel
          11   Indústria da Borracha               15    Indústria da Borracha
          12   Elementos Químicos                  16    Elementos Químicos
          13   Refino do Petróleo                  17    Refino do Petróleo
                                                   18    Químicos Diversos
          14   Farmácia e Veterinária              19    Farmácia e Veterinária
          15   Artigos Plásticos                   20    Artigos Plásticos
          16   Indústria Têxtil                    21    Indústria Têxtil
          17   Artigos de Vestuário                22    Artigos de Vestuário
          18   Fabricação de Calçado               23    Fabricação de Calçado
          19   Industria de Alimento               24    Indústria do Café
                                                   25    Benefi. Prod. Vegetais
                                                   26    Abate de Animais
                                                   27    Indústria de Laticínios
                                                   28    Fabricação de Açúcar
                                                   29    Fáb. de Óleos Vegetais
                                                   30    Outros Prod. Alimentares
          20   Industrias Diversas                 31    Industrias Diversas
          21   S.I.U.P                             32    S.I.U.P
          22   Const. Civil                        33    Const. Civil
          23   Comércio                            34    Comércio
          24   Transportes                         35    Transportes
          25   Comunicação                         36    Comunicação
          26   Instituições Financeiras            37    Instituições Financeiras
                                                                                                        10

          27    Serviços Prestados as Famílias             38    Serviços Prestados as Famílias
          28    Serviços Prestados as Empresas             39    Serviços Prestados as Empresas
          29    Aluguel de imóveis                         40    Aluguel de imóveis
          30    Administração Pública                      41    Administração Pública
          31    Serv. Priv. Não Mercantis                  42    Serv. Priv. Não Mercantis
                         Fonte: Elaborada pelos autores, a partir de dados da MIP 2008
4.2 Construção dos Vetores de Consumo
    A Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF)6 tem o objetivo de verificar o comportamento dos
valores referentes aos dispêndios de famílias e indivíduos em um determinado período de tempo.
Ela capta a distribuição das despesas conforme os diversos itens adquiridos ou pagos, possibilitando
diversos estudos relativos aos orçamentos familiares. Os dados da POF foram utilizados para a
criação dos vetores de consumo para cada faixa de renda familiar discriminada nesse trabalho. A
partir desses vetores, torna-se possível implementar a metodologia proposta por Leontief –
Miyazawa (MILLER E BLAIR, 2009).
        Os microdados da POF referentes às despesas das unidades familiares foram
disponibilizados em treze arquivos, separados segundo a periodicidade e tipo dos gastos. Para a
montagem dos vetores de consumo foram feitos os seguintes procedimentos:
        O primeiro procedimento foi a compatibilização, onde foram agregados os 13.777 tipos de
despesas em 80 tipos de dispêndios compatíveis com os produtos da MIP 2008.
        As despesas da POF foram coletadas para o período de 7, 30 e 90 dias. Então, o segundo
passo foi realizar a anualização destas despesas e expandi-las conforme o peso de cada domicílio.
Assim, obteve-se o valor das despesas anuais de cada tipo de produto, referente a cada unidade
domiciliar.
        Os filtros utilizados para distinguir o que cada unidade domiciliar despendeu de renda em
cada tipo de produto foram “Estado”, “número de série”, “número da família”, etc.. No entanto,
como os arquivos ainda estavam dispostos em treze arquivos diferentes, o terceiro passo foi
compilar esses arquivos em um único banco de dados. Após a execução desses passos, o resultado
foi a identificação do quanto cada família despendeu no ano de 2008 na compra de cada um dos 80
produtos constantes na MIP 2008.
        Por último, a partir dos dados de rendimento das famílias foi possível separar quanto cada
classe de renda trabalhada aqui7, consumiu proporcionalmente de cada produto. A partir dessas
proporções, foi possível separar o vetor de consumo final das famílias, existente na Matriz de
Contabilidade Nacional, em cinco vetores de consumo, conforme cada faixa de renda familiar. Para
isso, multiplicou-se o vetor de consumo final de cada produto disponível na MIP conforme as
proporções encontradas através dos dados da POF.
        Sendo assim, a partir desse procedimento adotado, temos não mais uma coluna de consumo
das famílias, mas cinco, conforme suas faixas de renda familiar.
4.3 – Construção dos Vetores de Remunerações
        De forma geral, a PNAD investiga as características socioeconômicas da população
brasileira. A pesquisa abrange a população residente nas unidades domiciliares (domicílios
particulares e unidades de habitação em domicílios coletivos). Nela, a semana de referência foi o
período compreendido entre o dia 21 e 27 de setembro de 2008.
        Utilizando a base de dados das “pessoas” identificou-se primeiro se o indivíduo trabalhou
durante a semana de referência. Caso tenha trabalhado, foram então identificados o setor de
atividade econômica que pagava seus salários, o valor dos rendimentos neste trabalho e a faixa de
renda familiar que esse trabalhador se encontrava durante o período pesquisado;


6
        Mais     informações     à     respeito    da        POF       podem        ser   encontradas   em:
http://www.ibge.gov.br/home/xml/pof_2008_2009.shtm
7
  Ver tabela 3.
                                                                                                  11

        Optou-se por trabalhar com os dados referentes ao trabalho principal da semana de
referência. Utilizando estes dados, estimou-se então o salário médio mensal recebido pelo
trabalhador no período de referência.
        Por conseguinte, agregou-se a massa salarial recebida por faixa de renda familiar salarial
(mesmas faixas utilizadas pela POF) e por setor de atividade econômica. Neste caso, foi feita a
compatibilização dos 31 setores extraídos na PNAD com os 42 setores de atividade econômica
encontrados na Matriz. A partir disso, foi possível a criação de vetores contendo a informação de
quanto cada atividade paga de remunerações por faixa de renda familiar dos indivíduos. Deste
modo, foi possível criar proporções de remunerações recebidas por faixas de renda familiar para
cada atividade. Aplicando essas proporções de remunerações no valor das mesmas contidas na
MIP2008, foram criados cinco vetores de remunerações utilizando a divisão de faixas de renda
sugerida pelo Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas – FGV. Estas faixas podem
ser visualizadas abaixo:
                         TABELA 3 - CLASSES DE RENDIMENTOS
                                      MONETÁRIOS
                         Classes  Rendimentos Familiares Mensais
                         Classe A Acima de R$6.329,00
                         Classe B de R$4.854,00 a R$6.329,00
                         Classe C de R$1.126,00 a R$4.854,00
                         Classe D de R$705,00 a R$1.126,00
                         Classe E de R$0,00 a de R$705,00
                                 Fonte: Centro de Políticas Sociais - FGV
4.4 – Construção dos Vetores de Pessoal Ocupado
        A fim de construir os cinco vetores de pessoal ocupado, foram utilizados os mesmos filtros
empregados na construção do vetor de remunerações.
        Por conseguinte, agregou-se a quantidade de pessoal ocupado por faixa de renda familiar
salarial (mesmas faixas utilizadas pela POF) e por setor de atividade econômica. Também neste
caso, foi feita a compatibilização dos 31 setores extraídos na PNAD com os 42 setores de atividade
econômica encontrados na Matriz. A partir disso, foi possível a criação de vetores contendo a
informação acerca do quanto cada atividade gera de empregos por faixa de renda familiar dos
indivíduos.
        Deste modo, foi possível criar proporções de trabalhadores por faixas de renda familiares
para cada atividade e, assim, aplicar essas proporções de pessoal ocupado no vetor de pessoal
ocupado contido na MIP2008, criando-se cinco vetores de pessoal ocupado, conforme a divisão de
faixas de renda demonstrada na tabela 3. Esse dado é de fundamental importância para o cálculo do
Índice de Gini.

5. ANÁLISE DOS RESULTADOS


5.1 Análises da Estrutura de Produção: Multiplicadores de Produção
        Através do modelo de Leontief puro, que considera o consumo das famílias como uma
variável exógena, é possível comparar os multiplicadores de produção, de modo a identificar os
setores que mais impulsionariam a produção, após o impacto de uma unidade na demanda final.
        Observando a penúltima coluna da Tabela 4, nota-se que os setores que possuem
multiplicadores de produção (Leontief puro) mais elevados são: Indústria de Alimentos, Veículos e
Peças, Refino do Petróleo, Fabricação de Calçados e Artigos Plásticos. Setores como Siderurgia,
Elementos Químicos e Máquinas e Equipamentos também apresentam multiplicadores altos. Isto
significa que tais setores são muito interligados a outros setores da indústria, por meio da venda de
                                                                                                 12

produtos e/ou insumos ou da demanda dos mesmos para atender necessidades de seu processo de
produção.
        Por exemplo, um aumento exógeno na demanda final da indústria de Veículos e Peças, cujo
multiplicador é de 2.295, estimularia outros setores da economia cujas produções guardam relação
de oferta ou demanda com a produção da referida indústria, via efeitos diretos e indiretos. Assim, o
aumento de R$ 1 bilhão na demanda final da indústria de Veículos e Peças resultaria na geração
direta de R$ 1 bilhão, adicionado à geração indireta de R$ 1,295 bilhão.
    Tabela 4: Multiplicadores de Produção (Modelo Puro de Leontief x Modelo Leontief-
                                       Miyazawa)
                                                                    Multiplicador
        Número do                                   Multiplicador
                                  SETOR                               Leontief-
            Setor                                   Leontief Puro
                                                                     Miyazawa
               1         AGROPECUÁRIA                                  1.724            2.772
               2         EXTRAT. MINERAL                               1.723            2.509
               3         PETRÓLEO E GÁS                                1.710            2.560
               4         MINERAL Ñ METÁLICO                            1.974            3.277
               5         SIDERURGIA                                    2.011            3.040
               6         MÁQUINAS E EQUIP.                             2.069            3.381
                         MATERIAL ELÉTRICO-
               7                                                       2.047            3.237
                         ELETRONICO
               8         VEÍCULOS E PEÇAS                              2.295            3.581
               9         MADEIRA E MOBILIÁRIO                          1.917            3.168
               10        CELULOSE, PAPEL E GRÁF.                       1.949            3.218
               11        IND. DA BORRACHA                              2.055            3.259
               12        ELEMENTOS QUIMICOS                            2.094            3.063
               13        REFINO DO PETRÓLEO                            2.292            3.143
               14        FARMAC. E VETERINÁRIA                         1.932            3.130
               15        ARTIGOS PLÁSTICOS                             2.148            3.382
               16        IND. TÊXTIL                                   1.946            3.159
               17        ARTIGOS DO VESTUÁRIO                          1.896            3.278
               18        FABRICAÇÃO CALÇADOS                           2.193            3.882
               19        INDÚSTRIA DE ALIMENTOS                        2.397            3.649
               20        INDÚSTRIAS DIVERSAS                           1.950            3.068
               21        S.I.U.P.                                      1.712            2.542
               22        CONSTRUÇÃO CIVIL                              1.766            2.945
               23        COMÉRCIO                                      1.426            2.854
               24        TRANSPORTES                                   1.788            3.111
               25        COMUNICAÇÕES                                  1.688            2.866
               26        INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS                      1.521            2.841
               27        SERV. PREST. À FAMÍLIA                        1.688            3.183
               28        SERV. PREST. À EMPRESA                        1.566            3.204
               29        ALUGUEL DE IMÓVEIS                            1.112            1.319
               30        ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA                         1.487            3.932
               31        SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS                       1.577            4.153
                        Fonte: Elaborada pelos autores, a partir de dados da MIP 2008

       Já a última coluna da Tabela 4 fornece os valores dos Multiplicadores de Leontief-
Miyazawa (LM), que se diferencia do Multiplicador Puro por considerar os efeitos de indução,
decorrentes da endogeneização do consumo das famílias. Naturalmente, percebe-se uma elevação
generalizada dos multiplicadores, com destaque aos setores de Serviços Privados não Mercantis,
Administração Pública, Fabricação de Calçados, Indústria de Alimentos e Veículos e Peças. No
                                                                                                  13

caso dos dois primeiros, tal destaque se explica pelo fato desses setores alocarem uma parte bastante
significativa das remunerações totais sob a forma de salários, os quais, uma vez recebidos pelas
famílias, dinamizam outros setores da economia através do consumo. Além disso, são setores que
não demandam insumos de outras indústrias, dadas as características de suas atividades, ao
contrário dos setores Fabricação de Calçados, Indústria de Alimentos e Veículos e Peças, que por
possuírem processos de produção bastante interligados com outras indústrias, apresentaram grandes
multiplicadores seja no Modelo Puro, seja no de Leontief-Miyazawa.
        Assim, considerando os resultados referentes ao multiplicador Leontief-Miyazawa, os
setores que mais impulsionam o crescimento econômico na economia brasileira são: Fabricação de
Calçados, Indústria de Alimentos, Veículos e Peças, Artigos Plásticos e Máquinas e Equipamentos.
As indústrias de Refino do Petróleo e de Elementos Químicos também se mostraram importantes no
fomento à produção de outros setores.
        Outros setores com relativa importância são os de Serviços Privados não Mercantis e
Administração Pública. Eles mostraram ter importantes efeitos multiplicadores, tendo em vista os
resultados da análise dos multiplicadores segundo o Modelo de Leontief-Miyazawa. Isso porque
este modelo se aproxima mais da realidade quando comparado ao Modelo Puro de Leontief, uma
vez que considera o consumo das famílias como variável endógena. Nesse sentido, a renda
proveniente destes setores - que é recebida pelas famílias - ao ser gasta na aquisição dos mais
diversos produtos, atua como fator de impulso às demais atividades.
5.2 Análise da Estrutura da Distribuição da Renda
5.2.1 - Multiplicadores Interclasse De Renda
        Os multiplicadores interclasses na tabela 5 representam o quanto de renda é gerado para a
classe de renda i (linhas), por ocasião do aumento exógeno de renda da classe h (colunas). Assim,
por exemplo, na tabela 5, o coeficiente bih = bCE sendo i = C e h = E, tem como valor 1.0774. Esse
resultado nos diz que o aumento de uma unidade monetária na classe de renda “E” gera, em média,
1.07 unidades monetárias de renda para a classe “C”.
                 TABELA 5 - Matriz dos Multiplicadores Interclasses de renda
                  Classes de Renda     E       D        C       B        A
                          E         1.1354 0.1337 0.1378 0.117 0.1352
                          D         0.1973 1.1958 0.2031 0.173 0.1998
                          C         1.0774 1.0748 2.1231 0.9565 1.102
                          B         0.1787 0.1788 0.1879 1.1604 0.1849
                          A         0.6213 0.6224 0.6571 0.5632 1.651
                        Total       3.2101 3.2055 3.309 2.9701 3.2729
              Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD, MIP 2008 e POF 2008 2009

                TABELA 6 - Matriz dos Multiplicadores Interclasses de renda.
                  Valores percentuais de renda criado para classe de renda
                 Classes de Renda       E       D        C        B       A
                         E            35%      4%       4%       4%      4%
                         D             6%     37%       6%       6%      6%
                         C            34%     34%      64%      32%     34%
                         B             6%      6%       6%      39%      6%
                         A            19%     19%      20%      19%     50%
                       Total         100% 100% 100% 100% 100%
               Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD, MIP 2008 e POF 2008 2009
       Um resultado bastante interessante é o fato de a classe C ser o principal destino da renda que
é gerada mediante o impacto exógeno na renda das outras classes. Como pode ser verificado nas
tabelas 5 e 6, excluindo os valores dos multiplicadores pertencentes à diagonal principal, que
correspondem à geração de renda para um dado setor ocasionado por um choque nele próprio, os
                                                                                                                                  14

multiplicadores destinados à classe C são sempre mais elevados. Assim, qualquer que seja a classe
impactada, a geração de renda destinada à classe C é sempre maior que o aumento nas demais. Os
dados acima evidenciam a importância da classe média para a economia brasileira.
        Segundo os resultados da tabela 6, a melhor estratégia do ponto de vista distributivo seria a
transferência de renda para as famílias pertencentes à classe E. Isso se dá devido a dois fatores.
Primeiro, devido à melhora na distribuição da renda como um todo, advinda do impacto direto
sobre a renda dessa classe, já que além do impacto do aumento exógeno, 35% da renda criada
devido a este choque retornam para a própria classe E.
        Segundo, pelo impacto positivo em termos de geração de renda para as outras classes - 0.19
unidades monetárias para classe D, 1.07 para a classe C, 0.17 para a classe B e 0.62 para a classe A
(conforme tabela 5), evidenciando que políticas de transferência de renda não impactam apenas a
classe que recebe a transferência, mas têm importantes implicações sobre as demais.
        No que se refere ao total de renda gerada, o impacto de uma transferência exógena para as
famílias da classe C tem o maior multiplicador de renda. Se o objetivo do governo fosse
simplesmente aumentar a renda nacional, políticas que aumentasse a renda da classe C seriam as
mais adequadas. No entanto, essas não seriam boas medidas do ponto de vista distributivo, dado o
reduzido impacto sobre as classes D e E.
        A tabela 7 mostra a repartição, por classes, da renda gerada pelo impacto do aumento
exógeno de uma unidade adicional na demanda final de determinado setor. Assim, por exemplo,
quando se aumenta a demanda final da agricultura em R$ 1 milhão, é gerado R$ 120 mil para a
classe E, R$ 160 mil para a classe D, R$ 770 mil para a classe C, e assim por diante.
          Tabela 6 - Matriz dos multiplicadores multi-setoriais da renda - R$ milhão e % do total, por
                                               classes de renda
                 GRUPOS DE RENDA/                      E           D            C               B               A         TOTAL
                 SETOR DA MIP-2008
                                                         R$  %     R$     %     R$    %    R$       %     R$         %      R$
        AGROPECUÁRIA                                    0.12 8% 0.16 10% 0.77 48% 0.13              8%   0.44       27%    1.62
        EXTRAT. MINERAL                                 0.07 5% 0.10 8% 0.61 50% 0.10               8%   0.34       28%    1.22
        PETRÓLEO E GÁS                                  0.07 5% 0.11 8% 0.64 48% 0.11               9%   0.40       30%    1.33
        MINERAL Ñ METÁLICO                              0.13 6% 0.18 9% 1.00 49% 0.16               8%   0.56       28%    2.02
        SIDERURGIA                                      0.09 6% 0.14 9% 0.80 50% 0.13               8%   0.44       27%    1.60
        MÁQUINAS E EQUIP.                               0.11 5% 0.17 8% 1.01 49% 0.17               8%   0.58       29%    2.05
        MATERIAL ELÉTRICO-ELETRONICO                    0.10 5% 0.16 8% 0.92 49% 0.16               8%   0.52       28%    1.86
        VEÍCULOS E PEÇAS                                0.11 5% 0.17 8% 0.99 49% 0.17               8%   0.57       28%    2.01
        MADEIRA E MOBILIÁRIO                            0.12 6% 0.18 9% 0.96 50% 0.15               8%   0.52       27%    1.93
        CELULOSE, PAPEL E GRÁF.                         0.11 6% 0.17 9% 0.97 49% 0.17               8%   0.56       28%    1.98
        IND. DA BORRACHA                                0.10 5% 0.16 8% 0.93 49% 0.15               8%   0.54       29%    1.88
        ELEMENTOS QUIMICOS                              0.09 6% 0.13 8% 0.74 49% 0.13               8%   0.44       29%    1.51
        REFINO DO PETRÓLEO                              0.07 5% 0.11 8% 0.64 48% 0.11               8%   0.39       30%    1.33
        FARMAC. E VETERINÁRIA                           0.11 6% 0.16 8% 0.90 48% 0.16               8%   0.55       29%    1.87
        ARTIGOS PLÁSTICOS                               0.11 6% 0.17 9% 0.95 50% 0.16               8%   0.53       28%    1.92
        IND. TÊXTIL                                     0.12 6% 0.17 9% 0.93 49% 0.15               8%   0.52       28%    1.88
        ARTIGOS DO VESTUÁRIO                            0.13 6% 0.20 9% 1.06 49% 0.17               8%   0.58       27%    2.14
        FABRICAÇÃO CALÇADOS                             0.16 6% 0.24 9% 1.31 50% 0.20               8%   0.71       27%    2.62
        INDÚSTRIA DE ALIMENTOS                          0.13 7% 0.18 9% 0.95 49% 0.15               8%   0.53       28%    1.94
        INDÚSTRIAS DIVERSAS                             0.10 6% 0.15 8% 0.85 49% 0.15               8%   0.50       29%    1.75
        S.I.U.P.                                        0.08 6% 0.11 9% 0.63 49% 0.11               8%   0.37       29%    1.29
        CONSTRUÇÃO CIVIL                                0.12 6% 0.18 10% 0.90 49% 0.14              8%   0.49       27%    1.82
        COMÉRCIO                                        0.13 6% 0.20 9% 1.09 49% 0.18               8%   0.62       28%    2.22
        TRANSPORTES                                     0.12 6% 0.18 9% 1.03 50% 0.17               8%   0.57       28%    2.06
        COMUNICAÇÕES                                    0.10 5% 0.15 8% 0.91 49% 0.15               8%   0.53       29%    1.84
        INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS                        0.11 5% 0.16 8% 0.97 46% 0.18               9%   0.67       32%    2.08
        SERV. PREST. À FAMÍLIA                          0.13 6% 0.20 9% 1.13 48% 0.19               8%   0.68       29%    2.34
        SERV. PREST. À EMPRESA                          0.14 5% 0.21 8% 1.22 47% 0.22               8%   0.79       31%    2.57
        ALUGUEL DE IMÓVEIS                              0.02 6% 0.03 9% 0.16 48% 0.03               8%   0.09       29%    0.32
        ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA                           0.20 5% 0.31 8% 1.82 47% 0.33               8%   1.19       31%    3.84
        SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS                         0.32 8% 0.44 11% 1.92 49% 0.27              7%   0.98       25%    3.93
        Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PNAD 2008, MIP - 2008 e POF 2008-2009
                                                                                                              15

       Analisando a renda total gerada pelo impacto de uma unidade monetária adicional na
demanda final, os setores que mais geram renda são Serviços Privados Não Mercantis,
Administração Pública, Fabricação de Calçados, Serviços Prestados às Empresas e Serviços
Prestados às Famílias.
       No entanto, para analisar os setores que mais contribuem para a melhoria da distribuição de
renda é preciso saber quais setores geram mais renda proporcionalmente para as classes E e D.
       Os setores que proporcionalmente geram mais renda para a classe “E” e “D” e que, portanto,
apresentam maiores potenciais distributivos são: Agropecuária, Indústria de Alimentos e Serviços
Privados Não Mercantis. O setor de Construção Civil foi um setor que se destacou como importante
gerador de renda para a classe D.
       Esses resultados são uma sinalização daqueles encontrados na tabela 8, que mede a variação
do índice de Gini após o impacto de uma unidade monetária na demanda final em cada setor
analisado. Nesta tabela, o setor Agropecuário e da Indústria de Alimentos também se mostraram
importantes no que concerne à variação negativa do índice de Gini.
       No entanto, cabe considerar que este é apenas um indicador, já que para o cálculo do índice
de Gini deve-se levar em consideração também a quantidade de empregos gerados por classe de
renda, dado o impacto na demanda final de cada um desses setores.
5.2.2 – Análise da estrutura de distribuição de renda e Índice de Gini
        Confirmando fatos já conhecidos e amplamente perceptíveis, a tabela 8 ilustra a distribuição
desigual da renda no Brasil, com base nos dados da Matriz de Contabilidade Social. Por meio
desses dados, foi possível calcular o índice de Gini da economia brasileira para o ano de 2008, que
apresentou o valor de 0,558. No entanto, cabe destacar que tal índice difere do índice oficial,
divulgado pelo IPEA (0,548), uma vez que no cálculo do índice aqui utilizado foi feita a suposição
de que a renda dentro de cada classe foi distribuída de maneira homogênea. O total de trabalhadores
foi extraído da Matriz de Contabilidade Nacional e dividido através dos dados da PNAD, cujas
proporções foram utilizadas para separar os dados por classes de renda e a população total por
classe.
      Tabela 8: Distribuição de Renda Inicial da População por Classes de Renda, 2008
                                         Proporção da         Renda
   Classes de      População Total                                          Proporção de
                                        População por       Total por
     Renda            por Classe                                          Renda por Classe
                                             Classe           Classe
        E             18.538.685               19%            63.089             5%
        D             17.460.790               18%            97.237             8%
        C             48.889.288               51%           595.183            47%
        B              3.408.242                4%           109.323             9%
        A              7.935.604                8%           402.842            32%
      Total           96.232.609              100%          1.267.673          100%
Índice de Gini 0.5580
 Fonte: Elaboração Própria a partir de dados da POF 2008-2009, PNAD, MIP 2008, por Guilhoto e Sesso Filho (2010)
        Também foram realizadas simulações de impactos na demanda final de cada um dos 31
setores, com o objetivo de verificar a sensibilidade da distribuição de renda em relação a esses
estímulos. Os resultados podem ser vistos na Tabela 9, que mostra a variação do índice de Gini da
economia em relação ao Gini inicial (0,558), após os estímulos nos respectivos setores, feitos de
forma individual.
        Após esse exercício, verificou-se que os setores Serviços Prestados às Famílias, Comércio,
Agropecuária, Transportes e Comunicações são os que mais contribuem para a redução da
desigualdade na distribuição de renda. Assim, de acordo com os resultados encontrados, o impacto
de R$ 1 bilhão na demanda final do setor de Serviços Prestados às Famílias implicaria na redução
de 0,036% do coeficiente de Gini da economia brasileira. A Indústria de Alimentos, Siderurgia,
                                                                                                 16

Fabricação de Calçados e de Artigos Plásticos também aparecem logo em seguida como indústrias
cujo impacto mais favoreceria a redução da desigualdade.
       Por outro lado, os setores Instituições Financeiras, Serviços Privados não Mercantis,
Petróleo e Gás e Administração Pública aparecem como os setores que, uma vez impactados,
aprofundariam a concentração da renda. Segundo os resultados, o aumento de R$ 1 bilhão na
demanda final do setor Instituições Financeiras aumentaria o índice de Gini em 0,021%.

    Tabela 9: Variação do Índice de Gini nacional, dado o impacto em cada setor isoladamente

                            Número do                                                Variação
                                                           SETOR
                              Setor                                                    Gini
                                 27              SERV. PREST. À FAMÍLIA               -0.0366%
                                 23                      COMÉRCIO                     -0.0243%
                                  1                   AGROPECUÁRIA                    -0.0221%
                                 24                    TRANSPORTES                    -0.0173%
                                 25                   COMUNICAÇÕES                    -0.0103%
                                 19            INDÚSTRIA DE ALIMENTOS                 -0.0073%
                                  5                     SIDERURGIA                    -0.0073%
                                 18             FABRICAÇÃO CALÇADOS                   -0.0070%
                                 15                 ARTIGOS PLÁSTICOS                 -0.0054%
                                 17              ARTIGOS DO VESTUÁRIO                 -0.0051%
                                  9              MADEIRA E MOBILIÁRIO                 -0.0042%
                                 10            CELULOSE, PAPEL E GRÁF.                -0.0038%
                                  4               MINERAL Ñ METÁLICO                  -0.0033%
                                 21                        S.I.U.P.                   -0.0031%
                                 20               INDÚSTRIAS DIVERSAS                 -0.0029%
                                  7                MATERIAL ELÉTRICO-                 -0.0029%
                                                        ELETRONICO
                                 11                 IND. DA BORRACHA                  -0.0019%
                                  2                  EXTRAT. MINERAL                  -0.0018%
                                  8                  VEÍCULOS E PEÇAS                 -0.0016%
                                  6                 MÁQUINAS E EQUIP.                 -0.0013%
                                 29                ALUGUEL DE IMÓVEIS                 -0.0012%
                                 12               ELEMENTOS QUIMICOS                  -0.0009%
                                 16                     IND. TÊXTIL                   -0.0007%
                                 22                 CONSTRUÇÃO CIVIL                  -0.0006%
                                 14             FARMAC. E VETERINÁRIA                  0.0007%
                                 13                REFINO DO PETRÓLEO                  0.0011%
                                 28             SERV. PREST. À EMPRESA                 0.0025%
                                 30            ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA                   0.0048%
                                  3                   PETRÓLEO E GÁS                   0.0060%
                                 31             SERV. PRIV. Ñ MERCANTIS                0.0064%
                                 26           INSTITUIÇÕESFINANCEIRAS                  0.0211%
                                 Fonte: Elaborada pelos Autores, com dados da MIP 2008.

       Há consistência nesses resultados. Primeiro, a par das restrições inerentes à análise de
Insumo-Produto, onde se supôs ausência de mobilidade das famílias entre as classes de renda, a
reduzida magnitude destas variações demonstra o processo lento de ajuste da distribuição de renda,
fato que se verifica mediante observação dos índices oficiais. Ao longo do período 2001-2008,
apesar de sucessivas reduções, a queda acumulada do índice de Gini foi de apenas 8,05%8.
       Segundo, os setores que mais contribuem para a redução da desigualdade são aqueles que
destinam uma parte bastante significativa das remunerações totais na forma de salários. Além disso,

8
    Para consultar os dados referentes ao índice de Gini, consultar: www.ipeadata.gov.br.
                                                                                                  17

são atividades que, em muitos casos, consistem na oferta de serviços e representam, através do
tradicional empreendedorismo brasileiro, uma oportunidade de ascensão social para famílias de
baixa renda.
        Por outro lado, os setores Serviços Privados não Mercantis e Administração Pública, que de
acordo com os multiplicadores do modelo Leontief-Miyazawa mais impulsionam o crescimento
econômico, tendem a contribuir com a concentração da renda, uma vez impactados, o que pode
estar relacionado à estrutura salarial desses setores.
        Cabe notar também que, dos 31 setores, apenas em 7 verificou-se a tendência à concentração
da renda. Nos 24 restantes, a tendência é de redução da desigualdade.

6. CONCLUSÕES

        O objetivo deste artigo foi identificar e comparar os setores da economia brasileira que mais
impulsionam o crescimento econômico, com aqueles que mais contribuem para a redução na
desigualdade na distribuição de renda. Além disso, buscou-se estimar o impacto, sobre as demais
classes de renda, de transferências exógenas direcionadas às famílias da classe C. O Instrumental
utilizado foi a análise de Insumo-Produto combinada às informações da PNAD e da POF, para o
ano de 2008.
        Comparando as simulações realizadas no presente trabalho, com vistas a verificar quais
indústrias mais contribuem para o crescimento econômico e para a melhoria na distribuição de
renda, verificou-se que os dois setores que mais impulsionam o crescimento da economia tendem a
promover a concentração de renda aos sofrerem algum impacto exógeno.
        Contudo, a par destes dois, os cinco setores seguintes que mais contribuem para o aumento
da produção – Fabricação de Calçados, Indústria de Alimentos, Veículos e Peças, Artigo Plásticos e
Máquinas e Equipamentos – tendem a promover a redução da desigualdade, ainda que isto se dê via
coeficientes de variação tímidos, maiores no caso da Indústria de Alimentos, Fabricação de
Calçados e Artigos Plásticos e menos significativos no caso de Veículos e Peças e Máquinas e
Equipamentos.
        De forma semelhante, os setores que mais favorecem a queda na desigualdade - Serviços
Prestados às Famílias, Comércio, Agropecuária, Transportes e Comunicações - também apresentam
elevada capacidade em estimular a produção da economia, especialmente através dos efeitos de
indução do consumo das famílias que recebem renda dos mesmos.
        Baseando-se na análise dos coeficientes interclasse dos grupos de renda, verificou-se que
transferências para a classe de renda E não são importantes apenas do ponto de vista distributivo,
mas também, por gerar aumento de renda para as demais classes. Outro fator interessante observado
é o vazamento de renda que se dá para a classe C da economia. Qualquer que seja a classe de renda
impactada, ganhos significativos de remuneração são gerados para as famílias da classe C,
evidenciando a importância dessa classe para a economia brasileira.
        A despeito das limitações teóricas inerentes ao instrumental de análise de Insumo-Produto e
às limitações relacionadas à coleta e organização dos dados utilizados, tais resultados contribuem
para a formulação de estratégias com vistas a solucionar os conflitos relativos à má distribuição de
renda, na medida em que eles podem direcionar políticas específicas que objetivem a distribuição
mais equitativa do crescimento econômico.
        Cabe ainda destacar que a tendência à redução da desigualdade foi verificada em 77% dos
setores da economia. Talvez isto seja um indício de que a economia brasileira se encontrasse já em
2008 em um estágio estrutural do desenvolvimento que vem viabilizando as reduções de
desigualdade verificadas, ainda que estas estejam longe de se mostrarem suficientes para garantir
dignidade à maioria dos brasileiros.
                                                                                           18

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALMEIDA, Leandro de Oliveira; GUILHOTO, J. J. M. Crescimento Econômico e Distribuição
de Renda: Uma Análise a partir das Estruturas Econômicas do Brasil Contemporâneo.
Trabalho apresentado no ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, XXXIV, 2006, Salvador.

BARROS, R. P. et al. A Recente queda da desigualdade de renda e o acelerado progresso
educacional brasileiro da última década. IPEA, Setembro de 2007 (Texto para Discussão nº
1304).

CARDOSO, Ana Paula dos Santos. As contas Nacionais e a Matriz de Insumo Produto. Revista
Das Faculdades Santa Cruz, v. 7, n. 1, p. 19-24, janeiro/junho 2009. Notas de Aula.

CAVALHEIRO, N.; Observações sobre a Elaboração da Matriz Insumo-produto. Pesquisa e
Debate, SP, volume 9, n. 2 (14), p. 139-157, 1998.

FISHER, O´N Eric; Marshall, K G. (2008), “The Structure of the American Economy,” CESifo
Working Paper No. 2295, May, 2008.

GUILHOTO, J.J.M., U.A. Sesso Filho (2010). “Estimação da Matriz Insumo-Produto
Utilizando Dados Preliminares das Contas Nacionais: Aplicação e Análise de Indicadores
Econômicos para o Brasil em 2005”. Economia & Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol 23,
Out.

GUILHOTO, Joaquim J. M. et al. Nota metodológica: construção da Matriz de Insumo-Produto
utilizando dados preliminares das contas nacionais. São Paulo: Anais do II Encontro Brasileiro
de Estudos Regionais e Urbanos, 2002.

GUILHOTO, J. J. M. Análise de insumo-produto: teoria e fundamentos. Livro em elaboração.
Departamento de Economia. FEA-USP. Versão Revisada. 2006.

GUILHOTO, J. J. M; CONCEIÇÃO, P. H. Z.; CROCOMO, F. C. Estrutura de produção, consumo
e distribuição de renda na economia brasileira: 1975 e 1980 comparados. Economia&Empresa,
v.3, n.3, p.33-46, 1996.

HADDAD, E. A. (1999) Regional Inequality and Structural Changes: Lessons from the Brazilian
Economy. Ashgate: Aldershot.

HEWINGS, G.J.D. “The Empirical Identifications of Key Sectors in na Economy: A Regional
Perspective”. The DevelopingEconomies. 20, pp. 173-195. (1982).

HOFFMANN, Rodolfo. Estatística para Economistas. 4. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2006.
429 p.

HOFFMANN, Rodolfo. Distribuição da Renda no Brasil: poucos com muito e muitos com muito
pouco. Economia Social no Brasil, Editora SENAC: São Paulo, 2001.

IBGE (2008).Matriz de Insumo-Produto. Brasil, 2000/2005. Rio de Janeiro: IBGE.

KAKWANI, Nanak, NERI, Marcelo, SON, Hyun H. Desigualdade e Crescimento: Ingredientes
trabalhistas. In: BARROS, R. P., FOGUEL, M. N., ULYSSEA, G. Desigualdade de Renda no
Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007.
                                                                                          19

LANGONI, C. G. Distribuição da Renda e Desenvolvimento Econômico do Brasil. 3 ed. Rio de
Janeiro, Editora FGV, 2005.

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. Cambridge:
Cambridge University Press, 2009.

MIYAZAWA, K. Input-Output Analysis and the Structure of Income Distribution. Spring-Verlag,
Heidelberg, 1976.

PORSSE, Alexandre A.; HADDAD, Eduardo A.; RIBEIRO, Eduardo P. Estimando uma Matriz
de insumo-produto inter-regional Rio Grande do Sul – resto do Brasil. São Paulo,Texto para
Discussão 20, Núcleo de Economia Regional e Urbana da Universidade de SãoPaulo, 2003.

PORSSE, A. A. ; PEIXOTO, F. C. ; PALERMO, P. U. . Matriz de insumo-produto inter-
regional Rio Grande do Sul-Restante do Brasil 2003: metodologia e resultados. In: XI Encontro
de Economia da Região Sul XI ANPEC-Sul, 2008, Curitiba. XI Encontro de Economia da Região
Sul XI ANPEC-Sul, 2008.

SOARES, Sergei. et al. Programas de transferência condicionada de renda no Brasil, Chile e
México: Impactos sobre a desigualdade. IPEA, Julho de 2007 (Texto para Discussão nº 1293).
