        DISTRIBUIÇÃO E TRIBUTAÇÃO DA RENDA NO BRASIL: NOVAS EVIDÊNCIAS
              A PARTIR DAS DECLARAÇÕES FISCAIS DAS PESSOAS FÍSICAS



                   Sérgio Wulff Gobetti - Técnico de Planejamento e Pesquisa do Ipea

                  Rodrigo Octávio Orair - Técnico de Planejamento e Pesquisa do Ipea



RESUMO

Este artigo discute até que ponto as constatações do economista francês Thomas Piketty, relativas à
concentração da renda nas economias capitalistas, notadamente por influência dos rendimentos do capital,
não se aplicam ao Brasil. Em particular, questionamos se a subestimação da renda dos mais ricos pelas
pesquisas domiciliares não comprometem as conclusões sobre a queda da desigualdade no país, ao
realizarmos uma análise das Contas Nacionais e dos Grandes Números do imposto de renda que não
permite descartar, ao contrário do que tem sido dito, a hipótese de que as rendas do capital estejam
crescendo a passos mais largos do que a renda do trabalho e que seu grau de concentração esteja
neutralizando a melhoria na distribuição dos demais rendimentos.

Palavras-chave: Distribuição de renda – Renda da propriedade – Desigualdade

Código JEL: E01 – E25 – H24 – N36



ABSTRACT

This article discuss if the empirical findings of the French economist Thomas Piketty on concentration of
income and wealth in capitalist economies, mainly driven by income from capital, do not apply for Brazil.
It raises the question that the under-reporting of top incomes in household surveys may compromise the
conclusions that inequality is falling in the country. National accounts and income tax databases shows
that the hypothesis that capital incomes are growing faster than labor income and that global inequality is
increasing cannot be proved false.

Key words: Income distribution – Property income – Inequality

JEL Codes: E01 – E25 – H24 – N36



ÁREA 2: ECONOMIA POLÍTICA
                                                                                                                          2


1 Introdução

        As relações de distribuição de renda sempre foram muito exploradas dentro de uma tradição de
trabalhos inspirados no pensamento clássico e na teoria heterodoxa. Mais recentemente, essa questão
também passou a pautar as análises e pesquisas de grandes centros acadêmicos e organismos
multilaterais, que antes a relegavam a um segundo plano. O tema despertou ainda mais interesse após a
supreendente repercussão da edição inglesa da obra de Thomas Piketty, denominada “O Capital no Século
XXI”, que demonstra, a partir de um trabalho de compilação de dados tributários, um aumento sem
precedentes na desigualdade de renda das economias globais. Em termos metodológicos, a obra de
Piketty contribuiu por deslocar a ênfase dos estudos sobre as pesquisas domiciliares para os dados das
declarações de imposto de renda, que captam melhor as rendas dos mais ricos, além de seu patrimônio.
        No Brasil, contudo, o debate sobre o tema apresenta algumas peculiaridades. A primeira é que, até
muito recentemente, por falta de dados tributários à disposição dos pesquisadores, as análises se
restringiam às informações das pesquisas domiciliares, que subestimam os rendimentos dos mais ricos e
principalmente a renda da propriedade do capital. Nossa autoridade fazendária foi inclusive criticada por
Piketty por não ceder informações que, em outros países, são normalmente disponibilizadas para esse tipo
de pesquisa.
        Uma segunda peculiaridade é a de que as análises baseadas nas pesquisas domiciliares são
unânimes ao apontar uma tendência de queda da desigualdade que contrasta com o movimento de
concentração que está prevalecendo em escala global. Diante disto, inúmeros economistas defendem a
tese de que o Brasil estaria na contra-corrente, em função de mudanças no mercado de trabalho, aumentos
do salário mínimo e políticas de transferência de renda promovidas na última década. Mais ainda, alguns
destes analistas fazem uso das informações das Contas Nacionais para defendar a tese de que também
houve uma melhoria da distribuição funcional da renda a partir de 2004, mensurada pelo aumento da
participação dos salários como porcentagem do PIB, que corrobora os resultados das pesquisas
domiciliares.
        Este quadro de carência informacional se modificou após a decisão da RFB de ampliar o grau de
detalhamento das informações contidas na publicação “Grandes Números do IRPF”.1 Viabilizando-se a
retomada de estudos da desigualdade no Brasil que fazem uso dos dados tributários, a exemplo de
Medeiros, Souza e Castro (2015) e Afonso (2014). O estudo de Medeiros, Souza e Castro (2015) é
particularmente relevante porque mostra que a parcela da renda dos mais ricos é muito superior ao
mensurado pelas pesquisas domiciliares e mostrou ligeiro acréscimo (ou ao menos pouco se modificou)
no período 2006-2012. O que levanta o questionamento sobre se, diante da não correspondência no topo
da distribuição, a queda da desigualdade apontada pelas pesquisas domiciliares não ocorreu ou foi muito
inferior ao comumente medido.
       Neste artigo procuramos contribuir com este debate destacando o papel dos rendimentos da
propriedade no nível e na dinâmica da desigualdade. Faremos uso das informações das Contas Nacionais
e “Grandes Números do IRPF” para mostrar problemas na forma como estes dados estão sendo
analisados pelos defensores da tese de que houve melhoria da distribuição funcional da renda a partir de
2004. Uma análise mais criteriosa dos dados sugere que o avanço ocorrido foi no sentido da formalização
dos rendimentos do trabalho (avanço da parcela formal dos rendimentos dos ocupados sobre os
rendimentos das ocupações informais), mas sem mudanças substantivas na distribuição funcional. Muito
1
 Publicação anual da Secretaria da Receita Federal do Brasil, com os dados agregados das declarações do Imposto de Renda
das Pessoas Físicas (IRPF), disponível no espaço de Estudos Econômico-Tributários em:
        http://idg.receita.fazenda.gov.br/dados/receitadata/estudos-e-tributarios-e-aduaneiros/estudos-e-estatisticas/11-08-
2014-grandes-numeros-dirpf/grandes-numeros-dirpf-capa
                                                                                                       3

pelo contrário, os rendimentos da propriedade cresceram expressivamente no período 2004-2008 e
passaram a mostrar certa estabilidade e resistência à queda desde então. Mesmo sob a conjuntura de
desaceleração econômica e deflação de ativos pós-crise internacional de 2008.
        Mostraremos ainda indícios do elevadíssimo grau de concentração dos rendimentos nos estratos
mais ricos, com ênfase na renda da propriedade, e, por fim, a contribuição de uma peculiaridade da nossa
legislação tributária nessa concentração. De maneira mais precisa, a prática pouco usual de se isentar a
distribuição de lucros e dividendos do IRPF faz com que o volume de imposto devido pelos mais ricos em
proporção de suas rendas decai à medida em que subimos os degraus do topo da pirâmide.

2 Resenha da literatura

        O grau de interesse e a estrutura conceitual dedicada à análise da distribuição de renda são
marcados por divergências no quadro evolutivo da história do pensamento econômico. A centralidade da
questão da distribuição do excedente social e sua natureza conflitiva são fundamentos teóricos da escola
clássica e marxista. A análise dos determinantes da distribuição funcional da renda (determinação dos
salários, lucros e renda) e sua dinâmica de interação definiam o cerne do estudo do processo de
desenvolvimento no pensamento clássico, a partir da ideia de oposição das classes sociais no âmbito da
distribuição.
        A escola neoclássica, que emerge nas últimas décadas do século XIX, procura unificar a
explicação da remuneração dos fatores de produção com base nos conceitos de produtividade marginal e
de equilíbrio de mercado, deslocando a ênfase dedicada pelos economistas clássicos à questão
distributiva. Dentro da escola de pensamento neoclássico, a distribuição dos rendimentos é derivada das
relações de troca: a remuneração de cada fator é concebida como um preço que tende a igualar sua
produtividade marginal e será regulado pelas forças da oferta e da demanda. A teoria da distribuição é
incluída dentro da teoria de formação dos preços, como um aspecto constitutivo de um conjunto mais
amplo de processos de mercado [ver Belluzzo (1978), Dobb (1977) e Hoffmann (2001)].
        Em última instância, as divergências sobre a centralidade do tema e a forma de análise da questão
distributiva ao longo da evolução da teoria econômica refletem estas estruturas conceituais distintas,
apesar das dificuldades de delimitação em muitos casos. Não caberia discorrer de maneira profunda sobre
este ponto, mas apenas destacar sua presença marcante no pensamento econômico brasileiro ao menos
desde o debate entre duas vertentes de autores, sobre as causas da concentração de renda entre 1960 e
1970, que ficou conhecido como a “Controvérsia dos 70” [ver a coletânea de artigos em Tolipan e
Tinnelli (1978) e a resenha de Malta (2011)].
        A primeira vertente incluía os trabalhos de autores como Hoffmann e Duarte (1972) e Fishlow
(1972), que apontavam a política governamental do regime militar e o ambiente institucional como os
principais responsáveis pelo aumento da concentração de renda. Podemos agregar trabalhos como Furtado
(1972 e 1974) e Tavares (1978), que procuravam relacionar a concentração de renda com o modo pelo
qual a economia brasileira organizava sua atividade econômica, associando-a ao padrão de
industrialização em curso na economia brasileira dos 1960-70, que se apoiou na diferenciação do
consumo por parte de uma minoria. Trata-se, portanto, de trabalhos que atribuem preponderância a fatores
institucionais e que acentuam o papel da distribuição de renda como determinante do processo de
desenvolvimento, seguindo a tradição da escola clássica e avanços da teoria heterodoxa no século XX.
        A segunda vertente, por sua vez, era encabeçada pelo trabalho de Langoni (1973), que atribuía a
concentração de renda ao descompasso entre demanda e oferta por mão-de-obra qualificada, que
aumentou o prêmio de qualificação durante o período de crescimento econômico acelerado. O ponto
central é que os trabalhos desta segunda vertente seguem a linha da teoria neoclássica, incorporando
como pilares a hipótese da curva de “U” invertida de Kuznets e a Teoria do Capital Humano, que derivam
                                                                                                                        4

a distribuição de renda dos mecanismos de mercado e moldam os problemas econômicos em termos de
fatores naturais.2
        É digno de nota, entretanto, que o período desde as duas últimas décadas do século XX observa
uma mudança no quadro em que se define o interesse pela questão distributiva na corrente do pensamento
econômico que domina os grandes centros acadêmicos. Influenciados pelos trabalhos de Amartya Sen e
pela nova economia política de Douglas North e Daron Acemoglu, o mainstream passou a se interessar
crescentemente pelas questões distributivas e seus impactos sobre o crescimento econômico. Este período
vê o surgimento de uma teorização com foco na relação entre “equidade e desenvolvimento”, a partir dos
efeitos da desigualdade de oportunidades (em função de imperfeições de mercado) e as consequências da
desigualdade de riqueza e poder sobre a qualidade das instituições que determinam um aproveitamento
sub-ótimo dos recursos produtivos. Em grande medida, tais desenvolvimentos teóricos foram uma
resposta à necessidade de ampliar o escopo da teoria neoclássica e desenvolver explicações mais
plausíveis para os elevados e persistentes patamares de desigualdade nos países em desenvolvimento e
para a tendência de concentração de renda nos países desenvolvidos.
        Há uma visão consensual sobre a concentração da renda nos Estados Unidos da América (EUA)
desde os anos 70. Uma concentração similar ocorreu em outros países, sugerindo um caráter internacional
ao fenômeno e iniciando um debate sobre um período de crescente desigualdade desde o fim do pós-
guerra, como apontado por Alderson e Nielsen (2002) e Atkinson (2003), e que de certa forma sepulta a
teoria de Kuznets sobre a dinâmica do capitalismo. Contudo, persistem na literatura internacional
consideráveis divergências, entre economistas ortodoxos e heterodoxos, sobre as explicações para o
aumento na concentração de renda.
        Por um lado, podemos destacar os trabalhos neoclássicos mais convencionais, que atribuem o
fenômeno à alteração da demanda relativa por qualificações dos trabalhadores e aumento do prêmio por
qualificação, devido à mudança técnica ocorrida com a revolução nas tecnologias de informação [Katz e
Murph (1992), Krueger (1993), Autor, Katz e Krueger (1998), Acemoglu (2002) e Autor, Katz e Kearney
(2007)]. Mas também é possível identificar explicações alternativas e trabalhos críticos que enfatizam o
papel dos fatores institucionais na formação dos salários [Card e DiNardo (2002) e Lemieux (2006 e
2008)] ou exploram os impactos da reestruturação produtiva, das mudanças na divisão internacional do
trabalho e da redução do poder de barganha da classe trabalhadora no período de globalização [Bluestone
e Harrison (1988), Nielsen (1994), Wodd (1994) e Alderson e Nielsen (2002)]. Sob uma perspectiva
heterodoxa, Galbraith (1998) e Gralbraith e Hale (2007) representam outra visão discordante que explica
a concentração de renda a partir do desmonte, na passagem dos anos 70 aos 80, das condições
macroeconômicas e das políticas econômicas e sociais que caracterizaram o período de crescimento com
distribuição do pós-guerra.
        O debate internacional sobre a concentração de renda ganhou dimensões ainda maiores com a
repercussão do livro “O Capital no Século XXI” de Thomas Piketty. O livro reflete um esforço
considerável de pesquisa para compilação de dados dos registros administrativos do imposto sobre renda
e a construção de séries históricas da distribuição de renda e da riqueza, iniciado na década de 1990 e que
atualmente conta com informações de mais de 20 países [ver a resenha de Atkinson, Piketty e Saez
(2011)]. Estes registros tributários possuem a grande vantagem de captarem com maior precisão os
rendimentos no topo da distribuição, quando comparados com as pesquisas domiciliares mais comumente
utilizadas e sobre as quais há um consenso na literatura empírica de que subestimam os rendimentos mais

2
 Baseado nos indicadores de queda da desigualdade entre o início da década de 10 e final da década de 40, Kuznets teorizou
que a desigualdade diminuiria nos estágios mais avançados do desenvolvimento. O trabalho de análise de Piketty em
perspectiva de mais longo prazo e histórica, contudo, mostrou que essa queda foi temporária e explicada basicamente pelos
eventos das guerras e revoluções.
                                                                                                                           5

elevados e as remunerações da propriedade.3 Viabilizando-se, assim, uma série de estudos que apontam
níveis mais elevados e realistas de desigualdade na distribuição de renda e riqueza, bem como a
constatação de uma tendência à concentração no topo da distribuição de renda durante a segunda metade
do século XX. Tendência esta que se expressou com graus distintos entre os países; por exemplo, maior
concentração nos países anglo-saxões, India e China e menor concentração ou mesmo estabilidade na
Europa continental e no Japão [Atkinson e Piketty (2010), Atkinson, Piketty e Saez (2011), Alvaredo,
Atkinson, Piketty e Saez (2013), Piketty e Saez (2013) e Piketty (2014)].
        Um aspecto relevante desta retomada de estudos com registros tributários é que provocou uma
reorientação no debate sobre a questão distributiva, sobretudo no contexto pós-crise internacional de
2008.4 Estes estudos provêm suporte empírico às interpretações que enfatizam o descolamento, em
relação aos fluxos de produção e aos salários em geral, dos rendimentos da propriedade, principalmente
ativos financeiros, e dos rendimentos de dirigentes e outros segmentos administrativos das empresas, que
possuem esquemas diferenciados de fixação das suas próprias remunerações, que guardam relação mais
estreita com os lucros. Ao mesmo tempo, as explicações tradicionais, baseadas nos diferenciais de
qualificação, perderam poder explicativo, diante dos elevadíssimos níveis de concentração da renda no
topo da distribuição. Para citar alguns exemplos, Piketty (2014) explica a concentração de renda nas
últimas décadas do século XX pela manutenção da taxa de remuneração da riqueza persistentemente
acima da taxa de crescimento do produto nacional. Hungerford (2013) conclui que a principal causa da
concentração da renda nos EUA está relacionada às mudanças nos ganhos de capital e dividendos, e
Wolff e Zacharias (2013) atribui esta concentração ao aumento da participação da renda da riqueza (não-
residencial).
         É claro que não se deve negligenciar uma série de críticas dos economistas marxistas à recente
literatura sobre concentração de renda, como a crítica sobre a definição instrumental de capital (riqueza)
que está presente em trabalhos como Piketty (2014), que carece de uma compreensão do capital enquanto
relação social ou do conflito capital-trabalho como elemento central para entender o capitalismo. Mas é
digno de nota que esta literatura recolocou no centro do debate, no âmbito do “mainstream”, temas que
são cruciais para a abordagem da economia política prevalecente no século XIX e para a tradição do
pensamento heterodoxo: a tendência do capitalismo à instabilidade e à concentração da riqueza e o
entendimento de que o crescimento da riqueza se deve, em grande medida, à especulação e à
desregulamentação financeira.
        Para os propósitos mais imediatos deste trabalho, o que se deseja destacar é a existência de uma
ampla literatura e uma multiplicidade de determinantes considerados no debate sobre a concentração de
renda nos países desenvolvidos. Debate que, no período mais recente, vem dedicando crescente ênfase ao
entendimento da dinâmica dos rendimentos do topo da distribuição e mais particularmente dos
rendimentos do capital. Este quadro é bastante distinto do que prevalece atualmente no debate sobre a
distribuição de renda no Brasil, que se caracteriza por algumas peculiaridades.
        O primeiro aspecto particular do debate brasileiro é que, até muito recentemente, esteve restrito às
análises empíricas com informações das pesquisas domiciliares. O país inclusive foi alvo de críticas pela
falta transparência após a revelação de que as informações do imposto de renda não foram

3
  Problemas como limitações amostrais, viés de sub-declaração e incompletude das informações levam à subestimação em
maior grau dos rendimentos dos mais ricos nas pesquisas domiciliares. Por outro lado, os registros do imposto de renda
também possuem limitações como a subestimação dos rendimentos pela evasão fiscal e cobertura incompleta da população
(declarantes) que não alcança a base da distribuição. Ver Atkinson, Piketty e Saez (2011) e Medeiros e Souza (2014) para uma
discussão mais detalhada.
4
  Segundo Medeiros e Souza (2014), os registos administrativos de impostos são utilizados para estudar a desigualdade desde o
século XX e alcançaram seu auge com o trabalho de Kuznets (1953). Desde então, houve um período de declínio no uso destes
dados, ainda que tenham se mantido em menor escala.
                                                                                                                     6

disponibilizadas pelas autoridades fiscais para compor a pesquisa documental de Atkinson, Piketty e Saez
(2011), quadro este que parece estar se alterando com as recentes públicações sobre as quais nos
basearemos neste estudo. Devido à carência de informações que captam mais adequadamente os
rendimentos mais elevados e a renda da propriedade, trabalhos como Dedecca (2006) fazem referência à
distribuição dos rendimentos das pesquisas domiciliares como distribuição dos rendimentos do trabalho.5
        Em segundo lugar, as estatísticas de desigualdade no Brasil mensuradas a partir das pesquisas
domiciliares têm apontado reduções significativas nas últimas décadas. 6 Este movimento levou a uma
proliferação de estudos que analisam a tendência recente de queda da desigualdade, como os organizados
na coletânea de Barros, Foguel e Ulyssea (2006 e 2007). Pode-se afirmar que este conjunto de trabalhos
seja responsável por estabelecer um duplo consenso na avaliação e hierarquização da importância dos
componentes da renda responsáveis pela redução na desigualdade recente. O primeiro consenso é sobre o
papel significativo exercido pelas políticas sociais de transferência de renda, mas que não são a principal
causa da redução da desigualdade no Brasil. O segundo consenso é que o principal fator explicativo da
redução da desigualdade desde meados da década de 90 corresponde à redução da desigualdade dos
rendimentos do trabalho.
        A maior parte dos estudos empíricos apenas se dedica a mensurar o fenômeno e pouco avançam
na interpretação da redução da desigualdade. Os trabalhos de Ferreira, Leite e Litchfield (2006) e IPEA
(2006) recorrem a um aparato teórico, claramente influenciado pelos modelos contemporâneos de
desigualdade de oportunidades em função de imperfeições de mercado, e destacam a importância da
qualificação da mão-de-obra e da redução da segmentação espacial do mercado de trabalho. Estes
trabalhos remontam às explicações na tradição das teorias neoclássicas, num argumento reverso daquele
utilizado por Langoni (1973), ao enfatizarem que a redução da desigualdade foi movida por uma resposta
do mecanismo de preços em função da maior oferta de trabalho qualificado que, por sua vez, reflete
melhorias ocorridas no sistema educacional brasileiro. Ambos estudos também destacam a maior
efetividade da política social com a ampliação das transferências de renda direcionadas à população mais
pobre. Por outro lado, Dedecca (2006) e Dedecca, Jungbluth e Trovão (2008) dedicam ênfase aos
aspectos institucionais do mercado de trabalho, articulação das políticas públicas (com destaque para a
política de valorização do salário-mínimo) e o crescimento econômico para a queda da desigualdade.
        De todo modo, há que se destacar a singularidade do debate caracterizado pela consolidação de
um consenso sobre a queda da desigualdade e um discurso na academia e nos órgãos oficiais de que o
Brasil está na contracorrente do resto do mundo.
        Felizmente, o quadro de carência informacional se modificou após a divulgação do estudo de
Castro (2014) – elaborado por um auditor da Receita Federal do Brasil (RFB) que tinha como objetivo
estimar os níveis de progressividade tributária no Brasil e para esta finalidade compilou informações das
declarações de imposto de renda de pessoa física (IRPF) – e, principalmente, a decisão da própria RFB de
ampliar o grau de detalhamento das informações contidas na sua publicação institucional “Grandes
Números do IRPF” que, desde 2015, passou a conter tabulações com estratificações dos rendimentos por
faixas de salário-mínimo. Viabilizando-se a retomada de estudos da desigualdade no Brasil que fazem uso
dos dados tributários, a exemplo de Medeiros, Souza e Castro (2015) e Afonso (2014). O estudo de
Medeiros, Souza e Castro (2015) é particularmente relevante porque mostra que o grau de desigualdade

5
  Como afirma Hoffmann (2006), os rendimentos da propriedade (juros, dividendos e aluguéis) não chegam a 3% da renda
total declarada na pesquisa nacional por amostra de domicílios (PNAD). Montante que contrasta com as informações das
contas nacionais em que a renda da propriedade alcança cerca de 20% da renda disponível das famílias.
6
  O início e a intensidade da queda na desigualdade dependem da medida de desigualdade e da distribuição de renda
considerada. A queda da desigualdade do índice de Gini da distribuição dos rendimentos da PEA iniciou em 1993, como
mostra Hoffmann (2001). A desigualdade da renda domiciliar per capita somente ficou clara desde 2001 [Hoffmann (2006) e
Soares (2006)].
                                                                                                        7

na distribuição de renda no país é superior ao mensurado pelas pesquisas domiciliares e pouco se
modificou no período 2006-2012, quando a fatia da renda apropriada pelos mais ricos (0,1% e 1% da
população) mostrou leve aumento ou no mínimo estabilidade. O que levanta o questionamento sobre se,
diante da não correspondência no topo da distribuição, a queda da desigualdade apontada pelas pesquisas
domiciliares não ocorreu ou ao menos foi inferior ao comumente medido. Na próxima seção
procuraremos incorporar informações das Contas Nacionais e dos agregados da declaração de imposto de
renda das pessoas físicas (IRPF), com ênfase nos rendimentos da propriedade, que também lançam
dúvidas sobre este diagnóstico.


3. Evidências empíricas do período recente (2004-2011) para o Brasil

       A seção anterior destacou duas peculiaridades presentes até muito recentemente no debate sobre as
mudanças na distribuição de renda no Brasil, a saber: i) devido à carência de outras fontes de informação,
as análises estão baseadas nas informações das pesquisas domiciliares, que subestimam os rendimentos
dos mais ricos e principalmente a renda do capital; e ii) estas análises são unânimes ao apontar uma
tendência de queda da desigualdade, que contrasta com o movimento de concentração que está
prevalecendo em escala global. Este quadro permite que se levante o seguinte questionamento: em que
medida as análises que apontam a queda da desigualdade estão comprometidas pela subestimação da
renda dos mais ricos? Esta hipótese é bastante plausível já que, conforme observado na seção anterior, são
exatamente estes rendimentos, não captados apropriadamente nas pesquisas domiciliares, que estão
liderando o movimento de concentração da renda em vários países.
        Tal questionamento deu início a um recente debate no qual analistas defenderam a validade das
conclusões dos estudos que apontam para a queda da desigualdade. Cabe aqui expor sucintamente os
argumentos básicos que fundamentam esta conclusão (antes de refutar suas hipóteses). O ponto de partida
é reconhecer que, a despeito das limitações, as pesquisas domiciliares captam com precisão as principais
categorias de rendimentos das famílias (renda do trabalho, aposentadorias e pensões, programas sociais,
etc.). Dado que a desigualdade na distribuição destes rendimentos está em forte queda, a hipótese de
ausência de queda da desigualdade global somente seria factível se os rendimentos do capital estiverem
aumentando suficientemente o seu peso na renda global e/ou seu grau de concentração no topo da
distribuição.
        Para refutar esta hipótese, os defensores da tese da queda na desigualdade fazem uso das seguintes
fontes complementares de informação:
      1) Contas Nacionais, segundo as quais os salários como porcentagem do PIB passaram de 39,3%
em 2004 para 43,6% em 2009.
       2) Grandes Números do IRPF, segundo os quais os rendimentos tributáveis dos empresários
caíram de 23,3% do total em 2005 para 20,4% em 2010.
       Dito de outro modo, as informações disponíveis em fontes complementares não fornecem indícios
de que esteja ocorrendo uma ampliação da importância da renda do capital na renda global (ou mesmo do
grau de concentração desses rendimentos). Ao contrário, os indícios são de ampliação do peso da renda
do trabalho e, portanto, reforçam as conclusões dos estudos que apontam queda da desigualdade.
       Nas próximas subseções procuraremos mostrar que, a partir de uma análise mais minuciosa das
mesmas informações das contas nacionais e da declaração de imposto de renda, é possível chegar a uma
conclusão qualitativamente distinta. Mostraremos que estes dados apontam para o aumento (e não
redução) da importância dos rendimentos da propriedade no período recente.
                                                                                                       8

3.1) Distribuição da renda nas Contas Nacionais

        Antes de apresentar os dados das Contas Nacionais, faz-se necessário expor as limitações de se
interpretar seus componentes (remunerações dos empregados e excedente operacional) como as
categorias clássicas da distribuição funcional de renda (salários e lucros). Em primeiro lugar, a
remuneração dos empregados das contas nacionais não deve ser confundida com a remuneração dos
assalariados no sentido clássico-marxista. As posições na ocupação nas contas nacionais são definidas de
acordo com a natureza do vínculo entre o indivíduo e a empresa. Por isto, o empregador será uma pessoa
jurídica e o proprietário ou sócio de uma empresa legalmente estabelecida será classificado como um
empregado na sua própria empresa. Os únicos empregadores pessoa física serão os proprietários ou sócios
das pequenas empresas não legalmente estabelecidas (informais) no setor institucional famílias. Essa
distinção é importante porque as remunerações dos empregados nas contas nacionais (salário e
ordenados) incluirão não apenas as remunerações dos empregados assalariados das empresas e
funcionários públicos, mas também dos proprietários e sócios das empresas. Sem dúvida, a remuneração
dos proprietários e sócios será o lucro (remuneração do capital) na perspectiva clássico-marxista (e não
remuneração associada ao trabalho como está nas contas nacionais).
        Por outro lado, o excedente operacional bruto é apurado nas contas nacionais na forma de resíduo
sujeito a inúmeras imprecisões. Trata-se de um agregado heterogêneo que inclui, por exemplo, as reservas
de depreciação e lucros retidos pelas empresas ou remessas de lucros para o exterior. Uma maneira de se
obter informações mais próximas às da distribuição de renda das famílias é centrar o foco de análise nas
contas econômicas integradas do setor institucional famílias (CEISI). Outra vantagem das CEISI é que
permitem não somente analisar a distribuição das rendas ligadas diretamente ao processo produtivo
(remuneração dos empregados, rendimento misto e excedente operacional das famílias), mas também
incorpora as operações redistributivas que figuram a partir da geração primária da renda que alteram a
renda disponível das famílias (pagamentos e recebimentos de rendas de propriedade, pagamento de
impostos à administração pública, recebimento de benefícios e transferências, etc.).
        A tabela 1 mostra os componentes da renda disponível bruta das famílias nos anos 2004 a 2011 e
provê uma visão mais completa do processo distributivo nas contas nacionais do que a simples apuração
da participação da remuneração dos empregados sobre o total do valor adicionado. É importante observar
que o IBGE revisou recentemente a série do Sistema de Contas Nacionais (SCN) com a adoção de nova
referência (referência 2010). As informações dos anos 2010 e 2011 são as últimas disponíveis e estão
atualizadas para esta nova referência. Infelizmente, as retropolações das CEISI para os anos anteriores
ainda não foram divulgadas e as informações de 2004 a 2009 estão desatualizadas (seguem a referência
2010). Os dados da tabela mostram um acréscimo dos salários e ordenados de 4,8 pontos percentuais
(p.p.) no total da renda disponível (49,7% para 54,5% no período 2004-2009), cuja principal contrapartida
foi a queda de 4,3 p.p. do agregado do excedente operacional e do rendimento misto das unidades
produtivas familiares (27,2% para 22,9%). Ainda que a revisão dos dados das contas nacionais tenha
mostrado níveis mais baixos da participação dos salário e ordenados na renda disponível (51,4% em 2010
e 51,8% em 2011) que sugerem que os valores do período 2004-2009 estejam superestimados.
        Os salários e ordenados nas contas nacionais correspondem principalmente às remunerações do
segmento formal da economia (remunerações dos funcionários públicos, empregados e sócios e
proprietários das empresas legalmente estabelecidas), enquanto o excedente operacional e o rendimento
misto das unidades produtivas familiares compõe as remunerações oriundas do segmento informal
(trabalhadores autônomos e sócios e proprietários de empresas não constituídas em sociedades
independentes de seus proprietários, para os quais o patrimônio do negócio e do seu dono se confundem).
Esta qualificação é importante para que se evite confusões com o conceito de salários e lucros na
perspectiva clássico-marxista.
                                                                                                                                9

Tabela 1: Renda disponível bruta das famílias – 2004/2009.
                                                Valores nominais em milhões de R$
                                       2004         2005       2006       2007       2008        2009        2010        2011
Excedente operacional bruto            138.783      150.206    158.928    174.733    187.817     207.741     253.532     288.449
Rendimento misto bruto                 189.254      200.859    212.919    240.717    265.305     260.424     331.249     363.863
Remuneração dos empregados             763.765      861.418    969.780 1.100.777 1.268.714 1.414.217 1.619.069 1.847.729
Ordenados e salários                    598.793      681.844    771.327    871.063   1.002.829   1.115.313   1.278.164   1.454.603
Contribuições sociais dos
empregadores                            164.972      179.574    198.453    229.714    265.885     298.904     340.905     393.126
Rendas de propriedade                  157.099      192.873    226.113    249.382    302.470     375.614     512.072     619.818
Juros                                    77.248      106.547    120.257    142.239    188.151     260.244     265.994     332.516
Dividendos e retiradas                   47.814       51.499     65.883     63.849     70.076      68.874     198.464     239.377
Rendimento de propriedade atribuído
a detentores de apólices de seguros      32.037       34.827     39.973     43.294     44.243      46.496      47.614      47.925
Benefícios sociais, exceto
transferências sociais em espécie      283.348      321.654    366.398    406.702    450.625     506.919     568.962     644.810
Outras transferências correntes         14.120       14.768     15.018     15.551     17.200      18.890      18.824      15.047
Rendas de propriedade                   -27.294      -47.526    -66.872    -82.879   -132.931    -185.199    -181.570    -250.226
Juros                                   -27.199      -47.412    -66.734    -82.741   -132.711    -184.976    -181.231    -249.910
Renda da terra                                -95       -114       -138       -138       -220        -223        -339        -316
Impostos correntes sobre a
renda, patrimônio, etc.                 -59.706      -74.500    -81.950    -86.752    -92.932     -95.523    -113.236    -134.117
Contribuições sociais                  -233.874     -267.848   -304.784   -339.665   -390.791    -425.775    -468.780    -532.258
Outras transferências correntes         -20.151      -24.353    -28.397    -32.708    -37.381     -30.637     -54.736     -52.635
Renda disponível bruta                1.205.344 1.327.551 1.467.153 1.645.858 1.838.096 2.046.671 2.485.386 2.810.480
                                                     Participação no total
Excedente operacional bruto              11,5%        11,3%      10,8%      10,6%      10,2%       10,2%       10,2%       10,3%
Rendimento misto bruto                   15,7%        15,1%      14,5%      14,6%      14,4%       12,7%       13,3%       12,9%
Remuneração dos empregados               63,4%        64,9%      66,1%      66,9%      69,0%       69,1%       65,1%       65,7%
Ordenados e salários                     49,7%        51,4%      52,6%      52,9%       54,6%       54,5%       51,4%       51,8%
Contribuições sociais dos
empregadores                             13,7%        13,5%      13,5%      14,0%       14,5%       14,6%       13,7%       14,0%
Rendas de propriedade                    13,0%        14,5%      15,4%      15,2%      16,5%       18,4%       20,6%       22,1%
Juros                                     6,4%         8,0%       8,2%       8,6%       10,2%       12,7%       10,7%       11,8%
Dividendos e retiradas                    4,0%         3,9%       4,5%       3,9%        3,8%        3,4%        8,0%        8,5%
Rendimento de propriedade atribuído
a detentores de apólices de seguros       2,7%         2,6%       2,7%       2,6%        2,4%        2,3%        1,9%        1,7%
Benefícios sociais, exceto
transferências sociais em espécie        23,5%        24,2%      25,0%      24,7%      24,5%       24,8%       22,9%       22,9%
Outras transferências correntes           1,2%         1,1%       1,0%       0,9%       0,9%        0,9%        0,8%        0,5%
Rendas de propriedade                    -2,3%        -3,6%      -4,6%      -5,0%       -7,2%       -9,0%       -7,3%       -8,9%
Juros                                     -2,3%        -3,6%      -4,5%      -5,0%      -7,2%       -9,0%       -7,3%       -8,9%
Renda da terra                            0,0%         0,0%       0,0%       0,0%        0,0%        0,0%        0,0%        0,0%
Impostos correntes sobre a
renda, patrimônio, etc.                  -5,0%        -5,6%      -5,6%      -5,3%       -5,1%       -4,7%       -4,6%       -4,8%
Contribuições sociais                   -19,4%       -20,2%     -20,8%     -20,6%     -21,3%      -20,8%      -18,9%      -18,9%
Outras transferências correntes          -1,7%        -1,8%      -1,9%      -2,0%       -2,0%       -1,5%       -2,2%       -1,9%
Renda disponível bruta                  100,0%       100,0%     100,0%     100,0%     100,0%      100,0%      100,0%      100,0%
Fonte: Elaboração própria com os dados das CEISI/SCN. Nota: Os recursos estão com sinais positivos e usos com sinais
negativos.
                                                                                                                         10

        Por isto, o aumento da participação dos salários e ordenados na renda disponível durante 2004-
2009, segundo a conceituação das contas nacionais, deve ser interpretado mais como um movimento
redistributivo interno às remunerações dos ocupados no qual o segmento formal avançou (+4,8 p.p.) sobre
o segmento informal (-4,4 p.p.). Mesmo este movimento redistributivo interno pode não ter sito tão
grande quando se considera que as informações revisadas das contas nacionais (2010 e 2011) sugerem
que as remunerações do segmento formal da economia estavam superestimadas. Por outro lado, as rendas
da propriedade recebidas pelas famílias aumentaram de 13,0% em 2004 para 18,4% da renda bruta no ano
de 2009 (+5,3 p.p.) e as informações mais atuais indicam manutenção desta expansão para 20,6% em
2010 e 22,1% no ano de 2011.         Em resumo, uma análise mais minuciosa dos conceitos e dos dados
das contas nacionais não indica um avanço da renda do trabalho em detrimento da renda da renda da
propriedade. O que a análise sugere é um movimento redistributivo interno às remunerações dos
ocupados no qual as remunerações das ocupações do segmento formal avançam sobre o segmento
informal. Esta redistribuição está relacionada ao processo de formalização da economia brasileira dos
últimos anos (e do mercado de trabalho em particular), mas não necessariamente implica desconcentração
em favor da renda do trabalho. As informações das contas nacionais apontam mais no sentido contrário:
crescimento substancial dos fluxos de renda da propriedade recebidos pelas famílias.

3.2) Distribuição funcional da renda na DIPF

        A análise dos dados da DIPF requer cuidados especiais para que se saiba exatamente com quais
rendas estamos lidando e qual o universo representativo. Por isso, iniciamos esta seção apresentando um
resumo sobre os Grandes Números do IRPF, publicação disponível no formato atual no período base de
2007 a 2013. No Brasil, cerca de 26,5 milhões de pessoas prestaram declaração à Receita Federal em
2014 (referente ao ano-base de 2013), número este que representa cerca de 15-17% da população
brasileira em idade ativa. Trata-se de um universo bastante reduzido, mas compatível com os critérios
legais aplicados para definir a obrigatoriedade da declaração.7
       Como veremos adiante, é bastante comum indivíduos se verem obrigados a prestar declaração à
Receita Federal pelo critério do patrimônio ou dos rendimentos isentos ou tributados exclusivamente na
fonte, embora seus rendimentos tributáveis estejam abaixo do patamar de 3 salários-mínimos, que
também os torna, na prática, isentos de IRPF pois a tabela do imposto de renda apresenta uma primeira
faixa de rendimentos (líquidos, após deduções legais) que é isenta e que corresponde a 80% do valor de
referência para a obrigatoriedade da declaração (R$ 1.711,78 em 2013, por exemplo).
        Por ora, entretanto, o que pretendemos salientar é que o número de declarantes do IRPF que
recebem uma renda total superior a 3 salários-mínimos mensais é praticamente idêntico ao número de
brasileiros em idade ativa que segundo o IBGE também estão nessa faixa de renda, como podemos ver ao
comparar os números de 2011 e 2012 apresentados na Tabela 2. Os números para a faixa de até 3
salários-mínimos são bastante diferentes, como seria de se esperar, em função dos critérios definidores da
obrigatoriedade da declaração que acabamos de mencionar.




7
  Estimativa populacional baseada nas PNADs de 2011 e 2012. Os critérios legais são: possuir bens e direitos superiores a R$
300 mil, receber rendimentos isentos ou tributados exclusivamente na fonte superiores a R$ 40.000,00 anuais ou rendimentos
tributáveis (salários e aluguéis, por exemplo) superiores a R$ 2.138,48 mensais em 2013, entre outros.
                                                                                                                            11

    Tabela 2 - Comparando número de pessoas por faixa de renda na PNAD e na DIPF:
     Faixas de renda em múltiplos           PNAD                        DIPF                                         DIPF/PNAD
     de salário-mínimo                   2011           2012         2011        2012                                2011    2012
     Sem rendimento                50.850.004     33.464.482          n/d         n/d
     Até 1                         39.447.543     42.036.190    1.919.737   1.883.633                               4,9%            4,5%
     Mais de 1 a 2                 37.471.054     39.072.265      970.222   1.047.405                               2,6%            2,7%
     Mais de 2 a 3                 15.110.806     13.197.578    1.853.697   2.185.271                              12,3%           16,6%
     Mais de 3 a 5                  9.920.675     11.824.922    7.071.437   7.783.384                              71,3%           65,8%
     Mais de 5 a 10                 6.810.402      6.094.781    7.122.696   7.218.899                             104,6%          118,4%
     Mais de 10 a 20                2.300.962      2.075.849    3.530.545   3.471.099                             153,4%          167,2%
     Mais de 20                       818.334        737.731    2.429.851   2.284.165                             296,9%          309,6%
     Total                        166.986.899 151.887.692 24.898.185 25.873.856                                    14,9%           17,0%
     Até 3 salários-mínimos        92.029.403     94.306.033    4.743.656   5.116.309                               5,2%            5,4%
     Mais de 3 salários-mínimos    19.850.373     20.733.283 20.154.529 20.757.547                                101,5%          100,1%
Fonte: Elaborado pelos autores com dados do IBGE e da RFB.
        Contudo, a maior discrepância revelada pela tabela acima é de outra natureza: embora os números
da PNAD e DIPF sejam incrivelmente parecidos para o agregado de brasileiros que ganham acima de 3
salários-mínimos, eles o são muito díspares se os compararmos para cada uma das faixas de renda que
compõem esse agregado. Em resumo, a PNAD registra muito mais brasileiros recebendo entre 3 e 5
salários-mínimos do que o DIPF, enquanto a DIPF registra muito mais brasileiros recebendo acima de 20
salários-mínimos do que a PNAD. O que é uma forte evidência de que a PNAD subestima a renda dos
mais ricos no Brasil, como ocorre em geral com pesquisas dessa natureza.8
       Para ser mais claro, a PNAD estima que em 2012 tínhamos 737.731 brasileiros em idade ativa
recebendo uma renda superior a 20 salários-mínimos, mas o DIPF revela que este número é
substancialmente maior e chega 2.284.165, três vezes mais. Além disso, adiantando algumas outras
comparações, a PNAD indica que a renda média do 1% mais rico foi de R$ 214 mil em 2012, mas os
dados do DIPF estratificados por faixa de salário mínimo indicam que essa renda se situa entre R$ 407
mil (1,5% mais ricos) e R$ 816 mil (0,5% mais ricos) anuais – algo próximo a R$ 600 mil. 9 Estas
estimativas são compatíveis com as de Medeiros et al. (2015), que encontram uma renda média de R$ 552
mil na DIPF de 2012, utilizando dados ainda mais desagregados.
        Ou seja, pode-se inferir que a renda média do topo da pirâmide seria cerca de 2,5 vezes maior do
que o que o indicado pela PNAD, mostrando o quão importante é utilizarmos as informações das
declarações de imposto de renda para medir de modo mais acurado os níveis de desigualdade de renda no
Brasil. A outra constatação importante que emerge dessas comparações é que a subestimativa da renda
dos mais ricos decorre principalmente da sub-declaração das rendas do capital, que no imposto de renda
são explicitadas de modo bastante abrangente e completo porque não existem incentivos para não o fazer,
muito pelo contrário.10


8
   Mesmo levando-se em consideração diferenças conceituais porque na PNAD os valores são mensais e referentes ao mês de
setembro com uma tendência à declaração de rendimentos líquidos e no imposto de renda são valores anuais brutos (por
exemplo, incluem imposto de renda retido na fonte, 13o salário, adicional de férias etc.).
9
   Estimativas baseadas na renda declarada dos indivíduos que recebiam mais de 20 e mais de 40 salários mímimos,
respectivamente, em 2012, de acordo com a DIPF, e que perfaziam um total de 1,5% e 0,5% do total de brasileiros em idade
ativa neste ano, respectivamente.
10
   Os rendimentos do capital das pessoas físicas, como veremos a seguir, são tributados exclusivamente na fonte ou são isentos,
e o recebedor tem total incentivo para os declarar de modo a justificar sua variação patrimonial.
                                                                                                                        12

        Para prosseguir na análise da distribuição da renda, é preciso atentar que os rendimentos são
divididos em três blocos nas declarações anuais do IRPF: os tributáveis, os isentos e os sujeitos à
tributação exclusiva na fonte. Os rendimentos tributáveis são aqueles recebidos de pessoas jurídicas ou
pessoas físicas e que se referem basicamente à remunerações por trabalhos executados, como assalariado
ou autônomo, ou a renda de aluguéis. Estes rendimentos são aqueles que se submetem à tabela
progressiva de alíquotas do IRPF. Em 2013, último ano em que os dados estão disponíveis, estes
rendimentos somaram R$ 1,293 trilhões, segundo os Grandes Números do IRPF.
        Aqui é importante assinalar que algumas análises precipitadas sobre a distribuição funcional da
renda têm sido feitas com base apenas nesse agregado dos rendimentos, esquecendo-se dos outros dois,
que refletem mais a renda do capital. Os rendimentos isentos, por exemplo, são constituídos por cerca de
20 categorias diferentes de rendimentos, entre os quais os que mais se destacam são aqueles provenientes
da caderneta de poupança, os lucros e dividendos distribuídos, as indenizações por rescisões de contratos
de trabalho e saques do FGTS, parcela das aposentadorias de pessoas com mais de 65 anos de idade, as
transferências patrimoniais por doação, herança ou dissolução de sociedade conjugal, além do ganho de
capital obtido na venda de bens de pequeno valor ou de imóveis residenciais utilizados na aquisição de
outros de maior valor. Ou seja, trata-se de um agregado misto, mas, como veremos, com predominância
dos rendimentos do capital sobre o trabalho e que, no ano de 2013, somou R$ 632 bilhões.11
       Por fim, temos os rendimentos sujeitos à tributação exclusiva na fonte, grupo este constituído
pelos rendimentos de aplicações financeiras diversas, incluindo ações, ganho de capital na venda de
imóveis e outros bens sem o benefício da isenção e juros sobre capital próprio, além do 13º salário. Mais
uma vez, predominam rendimentos do capital nesse grupo que, em 2013, registrou R$ 207 bilhões
declarados.
       O quadro completo com os valores declarados desses rendimentos entre 2007 e 2013 está
apresentado na tabela 3. Entre rendimentos isentos e rendimentos tributados exclusivamente na fonte,
destacamos aqueles que teriam como fonte de remuneração a propriedade do capital, agregando os demais
rendimentos (originados do trabalho) em uma linha separada. Dessa forma, podemos verificar que os
rendimentos do capital representam cerca de 75% a 80% dos rendimentos isentos ou tributados
exclusivamente na fonte ou 29% a 31% dos rendimentos totais.
        Em proporção da renda disponível bruta das famílias (RDB), como é possível ver, os rendimentos
do capital cresceram de 13,8% para 19,4% entre 2007 e 2013; ou de 12,4% para 17,5% se excluirmos as
transferências patrimoniais, que não representam efetivamente um fluxo de renda, embora sejam tratadas
como rendimentos nas declarações para compatibilizar a evolução de bens e direitos. No mesmo período,
como também é possível observar, os rendimentos tributáveis na tabela do IRPF (fundamentalmente
salários, mas também aluguéis) mostraram ligeira queda de 41,5% para 40,4% da RDB.12
        Ou seja, os grandes números do IRPF oferecem algum indício de que as rendas da propriedade do
capital podem ter crescido mais do que as rendas do trabalho. Contudo, uma análise mais acurada dos
dados sugere certa cautela nas conclusões, uma vez que parte substancial do crescimento de patamar dos
rendimentos do capital, bem como dos rendimentos totais declarados, ficou restrita ao período entre 2007
e 2008. Os rendimentos totais declarados pularam de 58,6% para 66,6% da RDB entre 2007 e 2008, tendo
os rendimentos isentos e tributados exclusivamente na fonte crescido de 17,2% para 25,1% da RDB. Não
houve na legislação tributária deste ano nenhuma mudança que justifique tal variação abrupta, verificada

11
   Ressalve-se que parte dos rendimentos isentos com lucros e dividendos, aqui tratados como renda do capital, são na
realidade rendimentos do trabalho, quando auferidos por profisionais liberais que prestam serviço como pessoa jurídica.
12
   Também se incluíam até 2012 entre os rendimentos tributáveis as participações dos empregados nos lucros e resultados das
empresas. Nosso entendimento é que, embora relacionados ao “lucro”, tais participações são complementos salariais e,
portanto, remuneração ao trabalho.
                                                                                                                                    13

tanto na parte dos rendimentos do capital como do trabalho. De onde concluímos que se deva a algum
problema nas declarações e/ou consolidação dos dados pela RFB.

Tabela 3 - Rendimentos isentos e tributados exclusivamente na fonte, de acordo com DIPF (em R$ bilhões):
               Rendimentos do capital/trabalho                    2007       2008       2009        2010        2011   2012       2013
         Lucros e dividendos acionistas                         107,48     149,72     156,13      192,38     229,57  255,53     287,29
         Lucro na alienação de bens                                8,48     19,68      19,91       27,43       36,20  38,90      44,13
         Parcela isenta atividade rural                            8,27     20,21      22,48       26,11       30,25  32,78      33,05
         Poupança e letras hipotecárias                            4,15      9,35      10,45       12,26       16,15  17,15      20,69
    Isentos




         Transferência patrimonial - doação e herança            22,82      48,14      46,43       50,48       54,17  47,97      51,41
         Transferência patrimonial - meação                                                                            6,55       8,03
         Incorporação de reservas/bonificação ações                                                12,64       15,94  15,00      15,94
         Outros                                                  25,86      48,26      48,66       43,67       51,38  52,90      58,12
         Demais rendimentos (trabalho)                           33,93      67,80      73,42       79,39       87,10  99,59     113,51
         Total                                                  210,99     363,16     377,48      444,36     520,76  566,37     632,17
         Rendimento aplicações financeiras                       23,21      34,83      33,86       38,16       51,05  49,74      45,14
         Ganho de capital na alienação de bens                   18,04      24,92      14,72       23,95       45,48  39,23      38,05
exclusivamente
 Tributado na




         Ganhos em renda variável                                  6,54      4,38        6,33       6,66        4,73   5,65       4,14
         Ganho com moeda estrangeira                                  -      0,44        0,23       0,45        0,44   0,72       0,58
     fonte




         Juros Sobre Capital Próprio                                                                                              8,55
         Outros                                                    7,17     10,13      11,30       13,81       17,57  14,73      13,23
         Demais rendimentos (trabalho)**                         29,66      49,74      56,19       68,27       81,77  86,81     120,03
         Total                                                   77,45     113,87     111,10      137,04     183,03  181,43     207,36
               Total rendimentos do capital                     232,02     370,06     370,50      448,00     552,93  576,85     628,35
               Total rendimentos isentos ou exclusivo fonte     288,44     477,02     488,59      581,40     703,79  747,80     839,53
               Total renda declarada                            985,29 1.263,68 1.342,89 1.524,00 1.773,71 1.944,55           2.132,74
               Renda disponível bruta das famílias (RDB)      1.681,17 1.897,22 2.118,26 2.408,58 2.711,24 2.960,65           3.246,93
                                                                 80,4%
               Total rendimentos do capital/renda isenta ou exclusiva       77,6%      75,8%       77,1%       78,6%  77,1%      74,8%
               Total rendimentos do capital/renda declarada      23,5%      29,3%      27,6%       29,4%       31,2%  29,7%      29,5%
               Total rendimentos do capital/RDB                  13,8%      19,5%      17,5%       18,6%       20,4%  19,5%      19,4%
               Total rendimentos do capital/RDB*                 12,4%      17,0%      15,3%       16,5%       18,4%  17,6%      17,5%
               Total rendimentos tributáveis/RDB**               41,5%      41,5%      40,3%       39,1%       39,5%  40,4%      40,4%
Fonte: Elaborado pelos autores com base nos Grandes Números do IRPF/RFB (2015)
(*) Exclusive transferências patrimoniais
(**) Inclui em 2013 R$ 19 bilhões de participação em lucros e resultados, que antes era tributada na tabelado IRPF



       De qualquer forma, mesmo que desconsideremos os dados de 2007, há fortes de evidências de
que, no mínimo, a parcela da renda da propriedade no total dos rendimentos observou ligeira queda ou ao
menos permaneceu estável nos últimos sete anos. Como se pode observar na tabela 3, as participações dos
rendimentos do capital na RDB (exclusive transferências patrimoniais) foram de 17,6% em 2012 e 17,5%
no ano 2013 que são um pouco superiores aos 17% de 2008. Isto durante um período cuja conjuntura se
caracterizou pela combinação de desaceleração econômica e deflação de ativos pós-crise internacional de
2008. Estamos falando, é claro, da renda do capital apropriada pelas famílias, pelas pessoas físicas
proprietárias dos ativos fixos e financeiros.
        Mas, se observarmos os demais rendimentos declarados no IRPF (exclusive rendimento do
capital), também vemos certa estabilidade (47,1% em 2008 e 46,9% da RDB em 2013). Sendo que nos
últimos anos as faixas de isenção do IRPF apenas repuseram a inflação e o esperado seria que os
rendimentos declarados nas faixas declaradas inferiores crescessem mais. Além disto, este montante não
abrange evidentemente a renda dos mais pobres, que estão livres da obrigatoriedade de declará-las à
Receita Federal. Dito isso, poder-se-ia argumentar que a renda do trabalho dos mais pobres cresceu em
proporção do PIB, como indicam os gastos com transferência de renda do governo federal, que cresceram
cerca de 1 ponto porcentual do PIB no período analisado e, via de regra, beneficiam os mais pobres
(Gobetti, 2015). Por outro lado, entretanto, é preciso observar que as declarações do IRPF também
possuem alguns limites para espelhar na sua totalidade os rendimentos do capital, como o caso das
aplicações financeiras que só geram fluxo de renda explicitado no momento do resgate (caso dos CDB’s e
das letras hipotecárias).
                                                                                                      14

       Enfim, existem uma série de informações e dados complementares que precisariam ser analisados
em mais detalhes para investigar se as evidências reunidas por Piketty (2014), no que se refere ao
processo de acumulação do capital, se aplicam também ao Brasil. Não estamos, ressalte-se bem, sequer
adentrando nos aspectos relativos à medição da desigualdade, onde as pesquisas parecem apontar para um
duplo movimento: uma concentração no topo da distribuição de renda (Medeiros et al., 2014) simultânea
à ampliação da renda na base da pirâmide, fenômeno este compatível com a ideia de achatamento relativo
da renda das classes médias (entre 3 e 20 salários mínimos, por exemplo).
        Uma última questão a ser analisada e que também diz respeito ao processo de acumulação
verificado por Piketty (2014) diz respeito à evolução do estoque de capital das economias em relação à
sua renda. As informações do IRPF são incompletas para termos uma fotografia e um filme adequado da
evolução de todo o estoque de capital, seja por se restringir ao patrimônio das pessoas físicas, seja por
enfrentar o problema da atualização dos valores dos bens e direitos, que no caso dos imóveis e ações só
ocorre no momento das transações de venda e no caso de algumas aplicações financeiras, só no resgate.
       Feitas estas ressalvas, os números do IRPF indicam que o volume de bens e direitos e também o
patrimônio líquido (líquido das dívidas e ônus) crescem em proporção do PIB mais de 10 pontos
porcentuais em apenas seis anos. Ou seja, mesmo descontando o efeito das aquisições de bens financiados
por dívida, temos um crescimento substancial do patrimônio das famílias, que é um indicativo de que o
estoque de capital da economia como um todo também está crescendo de forma mais acelerada do que a
renda, o que só é possível quando a taxa de remuneração do capital excede a taxa de crescimento da
economia e da renda nacional.


Tabela 4 - Patrimônio líquido das famílias, de acordo com DIPF (em R$ bilhões e % PIB):
Bens/Dívidas                 2007     2008       2009    2010      2011     2012      2013
Bens e Direitos             2.661   3.026       3.353   3.824     4.445    5.084     5.825
Dívidas e ônus                188      212        320     489       539      458        509
Patrimônio líquido          2.473   2.814       3.033   3.334     3.907    4.626     5.317
Bens e Direitos            97,9% 97,4%        100,7% 98,4%       101,6%   107,9%    113,0%
Dívidas e ônus               6,9%    6,8%        9,6% 12,6%       12,3%     9,7%      9,9%
Patrimônio líquido         91,0% 90,6%         91,1% 85,8%        89,3%    98,1%    103,1%
Fonte: Elaborado pelos autores com base nos Grandes Números do IRPF/RFB (2015)

3.3) Acumulação de capital e desigualdade: mais evidências da DIPF


        Além de avaliar a distribuição funcional da renda, a versão mais recente dos “Grandes Números
do IRPF” publicada pela Receita Federal permite-nos verificar parcialmente como as distintas rendas se
distribuem na sociedade e seu grau de desigualdade. Em especial, nos interessa analisar como os
rendimentos isentos e os tributáveis exclusivamente na fonte, constituídos predominantemente de rendas
da propriedade do capital, estão distribuídos ao longo da pirâmide social. A estratificação por faixa de
renda realizada pela Receita Federal está baseada em múltiplos de salários mínimos, para efeito de
comparação com a PNAD, e contém um detalhamento maior no topo da pirâmide, que nos permite
conhecer a renda dos “extremamente” do país, que vivem sobretudo de rendas do capital, seja financeiro,
seja produtivo.
       Como vemos pela tabela 5, a faixa superior de renda reúne os indivíduos que ganham igual ou
mais de 160 salários mínimos, o que em 2013 correspondia a R$ 108.480 mensais. Pertenciam em 2013 a
                                                                                                                              15

essa faixa 71.440 declarantes, representativos de 0,3% do total de pessoas que prestaram informações à
Receita Federal ou aproximadamente 0,05% da população economicamente ativa do país. Estes
indivíduos detinham em 2013 um patrimônio líquido de R$ 1,2 trilhão (23% do total) e obtiveram uma
renda total de R$ 298 bilhões (14% do total), dos quais R$ 196 bilhões em rendimentos isentos e R$ 64,5
bilhões em rendimentos tributados exclusivamente na fonte (30% e 31% do total, respectivamente).
        Infelizmente não é possível saber pelos dados apresentados quanto exatamente dessas rendas
efetivamente provém da propriedade do capital, mas pela média que observamos na tabela 3, é possível
inferir que se trata de pelo menos três quartos.13 E essas rendas são extremamente concentradas no topo da
distribuição: se considerarmos os declarantes que recebem acima de 40 salários mínimos (R$ 27.120
mensais em 2013), representativos de 2,7% dos declarantes e 0,5% da população economicamente ativa,
teremos que 57% dos rendimentos isentos e 49% dos tributados exclusivamente na fonte estão em suas
mãos, além de 43% do patrimônio particular do país.
       Outro dado que chama a atenção, embora seja consequência direta do tratamento tributário dado
às rendas do capital no Brasil, que, à exceção dos aluguéis, não integram a base de cálculo do imposto de
renda das pessoas físicas (por serem isentos ou tributados exclusivamente na fonte), é que o volume de
imposto devido pelos ricos em proporção de suas rendas decai à medida em que subimos os degraus da
pirâmide. Nas faixas de renda mais baixas, até cinco salários mínimos, a proporção da renda devida em
imposto é próxima de zero, mas nas faixas de renda seguintes ela cresce progressivamente e atinge seu
pico entre 20 e 40 salários mínimos, quando volta a cair progressivamente. Revelando uma caráter
truncado da progressividade do nosso imposto de renda. O imposto é progressivo até a faixa de renda
entre 20 e 40 salários-mínimos e a partir daí passa a ser claramente regressivo e contribui com o elevado
grau de desigualdade da distribuição.
        Tal fato está associado, como fica claro, à maior proporção dos rendimentos isentos e tributados
exclusivamente na fonte na renda dos mais ricos, chegando a 88% na faixa superior a 160 salários-
mínimos, enquanto na média dos declarantes é de 40% e, na maior partes das faixas iniciais, se situa entre
10% e 30%. Parte predominante dos rendimentos isentos, como podemos verificar pela tabela 3, é
constituído por lucros e dividendos recebidos por pessoas físicas que sejam sócias ou proprietárias de
empresas, incluindo microempresas inscritas no Simples e profissionais liberais que constituem empresa
para prestar serviços com menor carga tributária.




13
  Não é possível saber como varia a proporção das rendas do capital entre as rendas isentas e tributadas exclusivamente na
fonte ao longo das faixas de rendimento, mas é razoável supor que a proporção seja mais elevada para os estratos superiors.
                                                                                                       16




       A tabela 6 explicita a renda média (ou per capita) dos recebedores desse tipo de rendimento em
comparação aos demais e mostra que, embora fortemente concentrada no topo da distribuição, esse tipo
de rendimento (uma parcela desconhecida dos rendimentos isentos) também é parte importante da renda
de um pequeno contingente de declarantes que recebem até um salário mínimo por mês e que,
provavelmente, são microempresários. Mas esse universo é efetivamente pouco significante. A maior
parcela dos recebedores de lucros e dividendos se encontra na faixa entre 5 e 40 salários-mínimos de
renda total, que reúne provavelmente os profissionais liberais, e para os quais os rendimentos isentos
representam pouco mais da metade de suas rendas. Mas é na última faixa de renda, acima de 160 salários-
mínimos, que estão os principais beneficiários desse tipo de rendimento, para os quais as rendas isentas
foram em média de R$ 3,1 milhões em 2013.
        Comparando com os demais declarantes que não receberam lucros e dividendos, vemos que
também existe uma parcela considerável da renda dos mais ricos proveniente de rendimentos isentos, mas
não é possível saber que natureza de rendimento é e se não se trata apenas de transferência de capital. De
qualquer forma, chama a atenção, como destacado anteriormente, que o nível de tributação da renda seja
tão baixo entre os mais ricos, seja entre os recebedores de lucros e dividendos, seja entre os demais.
                                                                                                      17




4 Considerações Finais

        As evidência empíricas reunidas e analisadas neste artigo não permitem rejeitar a hipótese de que
o Brasil enfrente o problema do aumento da concentração de renda e riqueza verificado a nível mundial
pelo economista francês Thomas Piketty. A confrontação entre a distribuição funcional da renda e a
distribuição pessoal da renda sugere que a queda na desigualdade detectada pelas pesquisas domiciliares
se restringe aos rendimentos do trabalho, não sendo possível extrapolar tal diagnóstico para o conjunto
das rendas sem análises mais aprofundadas baseadas em fontes complementares de informação, como os
dados das contas nacionais e das declarações do IRPF.
        Estes dados apresentam indícios de que os rendimentos da propriedade auferidas pelas pessoas
físicas cresceram no período 2004-2008 e estão relativamente estabilizados desde então. Mesmo sob a
conjuntura de desaceleração econômica e deflação de ativos pós-crise internacional de 2008. Além de
mostrarem que o nível de desigualdade da renda e importância no topo da distribuição tem sido
subestimado em muitas pesquisas sobre a desigualdade. Os dados também indicam que o patrimônio
                                                                                                     18

líquido das famílias, ou seja, o estoque de capital privado, tem crescido sistematicamente acima do
produto e da renda nos últimos anos, evidenciando um processo significativo de acumulação do capital.
        Assim sendo, tanto pelo lado das Contas Nacionais quanto dos Grandes Números do IRPF, não há
evidências conclusivas sobre o que ocorre com a distribuição funcional da renda no Brasil, sendo
precipitado, portanto, dizer que o país está na contracorrente de um fenômeno global. Isso não significa
desmerecer o papel desempenhado pelas políticas sociais e pelos avanços no mercado de trabalho sobre a
redistribuição de renda, mas atentar para o fato de que a estrutura das economias capitalistas engendra
processos bem mais poderosos de concentração da renda e da riqueza, cujo enfrentamento é mais
complexo.


REFERÊNCIAS
ACEMOGLU, D. (2002) Technical Change, Inequality and the Labor Market. Journal of Economic
     Literature, 40(1).
AFONSO, J. R. (2014) IRPF e Desigualdade em Debate no Brasil: o já revelado e o por revelar. Texto
     para Discussão, n. 42. Rio de Janeiro: FGV-Ibre.
ALDERSON, A.S. & NIELSEN, F. (2002) Globalization and the Great U-Turn: Income Inequality
     Trends in 16 OECD Countries. American Journal of Sociology, 107.
ALVAREDO, F.; ATKINSON, A. B.; PIKETTY, T.; SAEZ, E. (2013). The Top 1 Percent in
     International and Historical Perspective. Journal of Economic Perspectives, 27(3), 3–20.
ATKINSON, A.B. (2003) Income inequality in OECD countries: data and explanations. CESifo WP
     881, CESifo.
ATKINSON, A. B.; PIKETTY, T. (Eds.). (2010). Top incomes: A global perspective. Oxford: Oxford
     University Press.
ATKINSON, A. B.; PIKETTY, T.; SAEZ, E. (2011). Top incomes in the long run of history. Journal of
     Economic Literature, 49, 3–71.
AUTOR, D.H.; KATZ, L.F. & KEARNEY, M.S. (2007) Trends in U.S. Wage Inequality: revising the
     revisionists. Harvard University. (mimeo).
AUTOR, D.H.; KATZ, L.F. & KRUEGER, A.B. (1998) Computing Inequality: Have Computers
     Changed the Labor Market? Quarterly Journal of Economics, 113, nov.
BARROS, R.P.; FOGUEL, M.N. & ULYSSEA, G. (orgs.) (2006) Desigualdade de renda no Brasil: uma
     análise da queda recente. Brasília: IPEA. V.1.
__________________________________. (orgs.) (2007) Desigualdade de renda no Brasil: uma análise
     da queda recente. Brasília: IPEA. V.2.
BELLUZZO, L.G.M. (1978) Distribuição de Renda: uma visão da controvérsia, in Tolipan, R. e Tinelli,
     A.C. (orgs.) A controvérsia sobre a Distribuição de Renda no Brasil. Rio de Janeiro, Zahar.
BLUESTONE, B. & HARRISON, B. (1988) The Great U-Turn: corporate restructuring and the
     polarization of America. New York: Basic Books.
CARD, D. E DINARDO, J.E. (2002) Skill-Biased Technological Change and Rising Wage Inequality:
     Some Problems and Puzzles. Journal of Labor Economics, 20(4).
CASTRO, F. (2014) Imposto de Renda da Pessoa Física: comparações internacionais, medidas de
     progressividade e redistribuição. Dissertação de Mestrado, Brasília, Universidade de Brasília.
DEDDECA, C. (2006) A redução da desigualdade no Brasil: uma estratégia complexa., in: Barros, R.P.;
     Foguel, M.N. & Ulyssea, G. (orgs.) op cit.
DEDDECA, C.; JUNGBLUTH, A.; TROVÃO, C. (2008) A queda recente da desigualdade: relevância e
     limites. XXXVI Encontro Nacional da ANPEC. Salvador, 2008.
DOBB, M. (1977) Teorias do valor e distribuição desde Adam Smith. Lisboa, Presença.
                                                                                                    19

FERREIRA, F.G.H., LEITE, P.G. & LITCHFIELD, J. A. (2006) The rise and fall of Brazilian inequality.
     WP 3867, World Bank Policy Research.
FISHLOW, A. Brazilian size distribution of income. The American Economic Review, v. LXVII n. 2, p.
     391-402, May 1972.
FURTADO, C. (1972) Análise do “Modelo” Brasileiro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira.
_________. (1974) O Mito do Desenvolvimento Econômico. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
GALBRAITH, J.K. (1998) Created unequal: the crisis in American pay. Twentieth Century Fund Book,
     The Free Press: New York.
GALBRAITH, J.K. & HALE, T. (2007) Between-Sector Earnings Inequality in the United States. WP43,
     The University of Texas Inequality Project.
GOBETTI, S.W. Ajuste Fiscal no Brasil: os limites do possível. Texto para Discussão, n. 2037. Brasília:
     IPEA, 2015.
IPEA (2006) Nota técnica sobre a recente queda da desigualdade de renda no Brasil, in: Barros, R.P.;
     Foguel, M.N. & Ulyssea, G. (orgs.) op cit.
KATZ, L.F. & MURPHY, K.M. (1992) Changes in relative wages, 1963-1987: supply and demand
     factors. Quarterly Journal of Economics, 107(1).
KRUEGER, A.B. (1993) How computers have changed the wage structure: evidence from microdata,
     1984-1989. Quarterly Journal of Economics, 108(1).
HOFFMANN, R. (2001) Distribuição de renda e crescimento econômico. Estudos Avançados. 15 (41).
_________. (2006) Transferências de Renda e a Redução da Desigualdade e da Pobreza no Brasil.
     Econômica, v.8, n.1. Niterói.
HOFFMANN, R., DUARTE, J.C. A distribuição da renda no Brasil. Revista de Administração de
     Empresas, Rio de Janeiro, v.12. n.2, abr/jun. 1972.
HUNGERFORD, T. (2013). Changes in Income Inequality Among U.S. Tax Filers
between 1991 and 2006: The Role of Wages, Capital Income, and Taxes . (mimeo)
LANGONI, C. Distribuição da renda e desenvolvimento econômico no Brasil. Rio de Janeiro: Expressão
     e Cultura, 1973.
LEMIEUX, T. (2006) Increasing residual wage inequality: composition effects, noisy data, or rising
     demand for skill? American Economic Review, 96(3).
_______, T. (2008) The Changing Nature of U.S.Wage Inequality. Journal of Population Economics, 21.
MALTA, M. m. “A Controvérsia da Distribuição de Renda no Pensamento Econômico Brasileiro: a
     Ampliação do Debate Teórico sob a Conjuntura Política dos anos 1970”. XXXVIII Encontro
     Nacional da ANPEC. Salvador, 2010.
MEDEIROS, M.; SOUZA, P. H. (2014) The rich, the affluent and the top incomes. (mimeo)
MEDEIROS, M.; SOUZA, P. H.; CASTRO, F. A. (2015) O Topo da Distribuição de Renda no Brasil:
     primeiras estimativas com dados tributários e comparação com pesquisas domiciliares (2006-2012).
     DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, vol. 58, n. 1, 2015, pp. 7-36.
NIELSEN, F. (1994) Income Inequality and Industrial Development: Dualism Revisited. American
     Sociological Review, 59.
PIKETTY, T. (2014) Capital in the 21st Century, Cambridge: Belknap Press of Harvard University
     Press .
PIKETTY, T.; SAEZ, E. (2013). Top Incomes and the Great Recession: Recent Evolutions and Policy
     Implications. IMF Economic Review.
SOARES, S. S. D. (2006) Distribuição de Renda no Brasil de 1976 a 2004 com ênfase no período entre
     2001 e 2004. TD1166. Brasília, IPEA.
TAVARES, M. C. (1978) Distribuição de Renda, Acumulação e Padrões de Industrialização: um ensaio
     preliminar, in Tolipan, R. e Tinelli, A.C. (orgs.) op. cit.
                                                                                                20

TOLIPAN, R.; e TINELLI, A.C. (1978) (orgs.) A controvérsia sobre a Distribuição de Renda no Brasil.
    Rio de Janeiro, Zahar.
WODD, A. (1994) North-South Trade, Employment, and Inequality. Oxford: Oxford University Press.
WOLFF, E. N.; ZACHARIAS, A. (2013). Class structure and economic inequality. Cambridge Journal of
    Economics, 37(6), 1381–1406.
KUZNETS, Simon (1955) Economic growth and income inequality. American Economic Review 45
    (1):1–28.
