Regimes de Financiamento, Mudança Tecnológica e
               Ciclos Econômicos



                                  }



                  Hermes Yukio Higachi
                      Departamento de Economia
             Universidade Estadual de Ponta Grossa, Brasil
                          hhigachi@uepg.br



                   Gilberto Tadeu Lima
                     Departamento de Economia
                   Universidade de São Paulo, Brasil
                          giltadeu@usp.br



                   João Basilio Pereima
                     Departamento de Economia
            Universidade Federal do Paraná - UFPR, Brasil
                        joaobasilio@ufpr.br




                          17 de julho de 2013




                                   1
   Regimes de Financiamento, Mudança Tecnológica e Ciclos
                        Econômicos
Resumo: Este artigo analisa as relações entre ciclo econômico e financiamento da firma num ambiente
inovativo, onde a performance do mercado financeiro não é predeterminada mas depende endogena-
mente da estratégia de financiamento e fixação de preços das firmas, da taxa de inovação e do compor-
tamento das firmas bancárias na fixação de seus spreads. Este processo é analisado com a utilização
de um modelo baseado em agentes, com 100 firmas interagindo entre si e com um sistema bancário,
onde os regimes de financiamento do tipo hedge, especulativo e Ponzi são propriedades emergentes
da economia. Para explorar estas propriedades foi realizado várias simulações que diferem entre si
por variações rândomicas na probabilidade de ocorrência de inovações. As relações macroeconômicas
resultantes são analisadas por meio de testes de cointegração e de causalidade de Granger os quais
mostram que no cenário de alto desenvolvimento tecnológico (ADT) a mudança tecnológica aumenta o
grau de fragilidade financeira da economia, enquanto que no cenário de baixo desenvolvimento tecnoló-
gico (BDT) a causalidade é bidirecional. Outro resultado econométrico mostra que no cenário ADT a
causalidade é bidirecional entre o crescimento do produto e o grau de fragilidade financeira, enquanto
que no cenário de BDT verifica-se a ausência de causalidade. Por último, verifica-se que no cenário
BDT quanto maior o grau de fragilidade financeira, sobretudo com a forte presença de firmas Ponzi
com expectativas de vendas negativas, maior a frequência e a amplitude de ciclos econômicos, enquanto
que no cenário ADT a causalidade é bidirecional.

Palavras chaves: Fragilidade financeira, Mudança tecnológica, Ciclos econômicos, Modelos baseados
em agentes, Complexidade



   Financing regime, technological change and business cycles
Abstract: This paper investigates the relationship between business cycle and firm’s financing in
an innovative environment, in which the performance of the banking system is not predetermined
but it depends endogenously on firms’ financing strategy and pricing bahavior, the rate of innovation
and the behavior of the banking system in setting its spreads. The process was investigated using
an agent-based model featuring 100 firms interacting with each other and the banking system, with
the hedge, speculative and Ponzi financing regimes being emergent properties of the economy. These
properties were explored through several simulations which differ from each other by random changes
in the probability of innovation. The resulting artificial time series of the most relevant variables were
investigated using cointegration and Granger causality tests. In the scenario of high technological
dynamism (as measured by the probability of innovation), labor-saving technological change increased
the financial fragility of the economy, and the Granger causality between output growth and financial
fragility was bidirectional. In the scenario of low technological dynamism, meanwhile, the Granger
causality between the same variables was birectional, and there was no causality between output growth
and financial fragility. Finally, while in the scenario of low technological development the higher the
degree of financial fragility, the higher the frequency and amplitude of the business cycles, in the
scenario of high technological development the same Granger causality is bidirectional.

Keywords:: Financial fragility, technological change, business cycles, agent-based models, complexity

Classificação JEL: O11, O16, O42




                                         17 de julho de 2013




                                                    2
1     Introdução
Este artigo analisa as relações entre ciclo econômico e financiamento da firma num ambiente inovativo,
onde a performance do mercado financeiro não é predeterminada mas depende, endogenamente, da pró-
pria estratégia de financiamento e fixação de preços das firmas, da taxa de inovação e do comportamento
das firmas bancárias na fixação de seus spreads.
     As firmas produtivas, movidas pela concorrência schumpeteriana, via inovação, buscam financiar
suas atividades no sistema bancário. Dependendo da taxa de sucesso em inovar, as firmas que apresen-
tarem baixa performance na forma de lucros de monopólio por inovar, poderão evoluir de um esquema
de financiamento sustentado ou hedge, para posições especulativas e até mesmo Ponzi, no sentido dado
por Minsky (1982). Dado que as firmas precisam financiar seu ciclo operacional, seus investimentos
e suas atividades de pesquisas, não há garantia a priori de que a estratégia de fixação de preços e o
esforço em inovar garantam lucros capazez de sustentar o fluxo de caixa total da empresa ao longo
do tempo. A instabilidade ou fragilidade financeira emerge então como uma propriedade complexa da
interação das firmas produtivas entre si e com as firmas bancárias. A análise envolve comportamento
evolucionário por parte das firmas, no sentido de que uma firma fixa preço e escolhe a melhor estratégia
de inovação em cada momento do tempo observando o comportamento das demais firmas. Na outra
ponta os bancos fixam o spread com base na sua percepção de risco de crédito. A interação entre firmas
heterogêneas poderá evolver de um regime de financiamento sustentado ou hedge, para regimes mais
instáveis com efeitos adversos sobre o ciclo da economia.
     A interação entre crescimento econômico, progresso tecnológico, financiamento da firma e da pes-
quisa tem sido intensamente estudada na ciência econômica, tanto do ponto de vista teórico quanto
empı́rico. Uma vasta literatura tem sugerido que há uma forte relação entre finanças e crescimento
(Levine, 2005), embora seja controverso estabelecer uma relação de causalidade especı́fica, pois as in-
terações são bi-causais. A interação entre finanças e crescimento, embora negada ou minimizada por
alguns (Lucas, 1988)1 , relegada a um papel secundário e subordinada à atividade indústrial por ou-
tros (Robinson, 1952), é reconhecida por muitos e em geral está associada aos trabalhos de Goldsmith
(1969), McKinnon (1973) e Shaw (1973), os quais afirmam existir um forte conexão entre a superestru-
tura financeira de um paı́s e sua real infraestrutura. Esta conexão, segundo Goldsmith (1969, p. 400)
”acelera o crescimento econômico e melhora a performance econômica em uma extensão que facilita a
migração de fundos para o melhor uso, isto é, para os lugares da economia onde os fundos irão produzir
as taxas de retorno sociais mais altas”. Dados entre 1860-1963 mostrados por Goldsmith evidenciam
uma tendência secular de aumento na proporção de ativos das instituições financeiras em relação ao
produto nacional bruto para ambos os paı́ses desenvolvidos e menos desenvolvidos. Mas, como o autor
observa, é difı́cil “confiar na direção do mecanismo causal, ou seja, de decidir se fatores financeiros
foram responsáveis pela aceleração do desenvolvimento econômico ou se o desenvolvimento financeiro
reflete o crescimento econômico cujo impulso deve ser buscada em outro lugar” (p. 48).
     Outras evidências positivas, utilizando-se de recursos econométricos, são fornecidas por Jung (1986).
Analisando um grupo de 56 paı́ses Jung mostra que a causalidade (no sentido Granger) ocorre em ambos
os sentidos. Finalmente, estudos de casos históricos, como os realizadas por Cameron (1967), salienta-
ram a importância de fatores financeiros no desenvolvimento econômico de vários paı́ses europeus.
     Em geral, a literatura macroeconômica afirma que a existência de instrumentos financeiros, mer-
cados, instituições melhoram a gestão de riscos e contribuem para reduzir efeitos de assimetria de
informações e custos de transações, mudando os incentivos e restrições com que se deparam os agentes
econômicos (Merton, 1995; Merton and Bodie, 1995). E não apenas isso, intermediários financeiros po-
dem produzir um melhor conjunto de informações, compartilhar riscos, melhorar a alocação de recursos
e impulsionar com isso o crescimento (Greenwood and Jovanovic, 1990).
     Além das relações gerais entre finanças e crescimento, uma literatura especı́fica e complementar tem
analisado a interação entre finanças e atividade inovativa, mais diretamente. De acordo com Arrow
(1962a) e De la Fuente and Marin (1996), em um ambiente sujeito a incerteza, como é a atividade
inovadora, as firmas engajadas nesta atividade se beneficiarão se puderem recorrer a um mercado
financeiro capaz de prover fundos para projetos de pesquisa e desenvolvimento. Conforme o sistema
   1
     Em conhecido artigo Lucas afirmou que “In general, I believe that the importance of financial matters is very
badly over-stressed in popular and even much professional discussion and so am not inclined to be apologetic
for going to the other extreme” (Lucas, 1988, p. 6).


                                                        3
financeiro se torna mais e mais eficiente em alocar recursos à pesquisa, selecionando os projetos mais
atraentes e monitorando e compartilhando riscos, os efeitos positivos sobre o crescimento econômico
se fazem sentir. O sistema financeiro melhora a alocação de crédito entre os produtores de tecnologia,
com consequências positivas sobre o crescimento econômico. De acordo com esta literatura, a principal
contribuição da intermediação financeira é a possibilidade do mercado lidar com o problema de seleção
adversa em mercados de crédito 2 .
    Um explicação adicional sobre a conexão entre financiamento e inovação é aprensentada por (King
and Levine, 1993). Os autores discutem financiamento e inovação em um modelo de crescimento
endógeno em que os sistemas financeiros avaliam os potenciais empresários e mobilizam a poupança para
financiar as atividades mais promissoras em termos de melhoria de produtividade. A atividade bancária
diversifica os riscos associados às atividades inovadoras e seleciona os projetos de inovação com os mais
altos lucros esperados ao invés de selecionar os projetos com menor valor, que utilizam os métodos de
produção existentes e portanto são mais seguros. Na mesma direção, e de forma até mais forte, Galetovic
(1996) argumenta que em uma economia onde o crescimento depende da especialização por inovação,
o crescimento econômico sustentado pode não começar se não surgir simultaneamente um mercado
de intermediação financeira. A intermediação financeira, para o autor, é uma condição necessária
para o crescimento sustentado. Para Morales (2003), na mesma linha de raciocı́nio, a intermediação
financeira pode reduzir a incidência de risco moral por parte das firmas engajadas em pesquisa. A
atividade financeira promove o crescimento porque ela aumenta a produtividade da pesquisa. E assim,
ainda segundo Morales, subsı́dios ao setor financeiro pode ter efeitos maiores do que subsı́dios dirigidos
diretamente às firmas, uma vez que as firmas incorrem em risco moral no uso dos incentivos ao passo
que o sistema financeiro não. No entanto, diante do risco moral, não completamente eliminado pela
atividade financeira, subsı́dios crescentes podem até mesmo reduzir a taxa de crescimento.
    O sistema financeiro, tal como tem sido tratado na literatura de crescimento, exerce um efeito ine-
quivocamente positivo sobre o crescimento econômico. Para que isso aconteça, geralmente se assume
que as atividades financeiras sempre são capazes de gerenciar corretamente o risco de crédito e canalisar
os investimentos para as melhores oportunidades de retorno. No entanto, a história econômica é repleta
de episódios de crises financeiras com impactos negativos sobre o crescimento econômico. Como obser-
vam Brown et al. (2009), se firmas inovadoras demandarem fundos para financiamento de projetos de
inovação e se houver algum forma de restrição na oferta destes fundos, então uma mudança na dispo-
nibilidade de recursos financeiros poderá ter consequências macroeconômicas significativas. Expansão
na oferta de fundos conduz a expansão de P&D e contrações causam queda em P&D3 . A emergência
de instabilidade ou fragilidade financeira em economias onde empresas podem se financiar para realizar
gastos em pesquisa e desenvolvimento foi tratada formalmente por Lima and Freitas (2007) através
de um modelo computacional baseado em agentes no qual oferta endógena de crédito por um sistema
bancário adaptativo e firmas heterogêneas com diferentes necessidades de financiamento são modeladas
como um processo co-evolucionário. Neste esquema complexo4 , a fragilidade financeira da economia
no sentido dado por Minsky (1982), com firmas podendo incorrer em posturas hedges, especulativas e
Ponzi, é uma propriedade emergente gerada pelo comportamento interativo de firmas e adaptativo do
setor bancário.
    Em linha com esta abordagem evolucionária, este artigo adiciona algumas contribuições teóricas
para literatura evolucionária formalizando, com o uso de um modelo baseado em agentes, as relações
entre regime de financiamento (no sentido de Minsky), mudança tecnológica e ciclos econômicos. Mais
especificamente,o modelo assume as propriedades emergentes já demonstradas por Lima and Freitas
   2
     Outros trabalhos nesta linha de investigação são Bencivenga and Smith (1991), Levine (1991), Boyd and
Smith (1992) e Saint-Paul (1992).
   3
     Comentando dados da economia americana, os autores descrevem que ”the U.S. has recently experienced a
finance-driven cycle in R&D. From 1994 to 2004, there was a dramatic boom, and subsequent decline, in R&D:
the ratio of privately financed industrial R&D to GDP rose from 1.40% in 1994 to an all-time high of 1.89%
in 2000 before declining to an average of 1.70% from 2002 to 2004, according to a survey from the National
Science Foundation. (...) From 1994 to 2004, there was also a dramatic boom and bust in both cash flow and
external equity finance in these industries. Internal finance (cash flow) for publicly traded firms increased from
$89 billion in 1993 to $231 billion in 2000, and then collapsed in 2001 and 2002. External public equity finance
rose from $24 billion in 1998 to $86 billion in 2000, but then plummeted 62% in 2001. (p. 153).
   4
     No sentido dado por Waldrop (1992).



                                                        4
(2007), e avança teoricamente relacionando-a com a dinâmica tecnológica e de variação do produto de
uma economia. A principal contribuição do modelo consiste em descrever as relações entre finanças,
inovação e ciclo econômico, onde o comportamento pró-cı́clico do sistema bancário pode gerar expansão
e crise, devido à dificuldade de avaliar corretamente o risco de crédito.


2     Estrutura do Modelo
O modelo apresentado a seguir formaliza uma economia habitada por firmas heterogêneas e por um
sistema bancário adaptativo. Mais especificamente isto significa que as firmas podem se diferenciar
quanto ao preço praticado, ao volume de recursos destinado à P&D, à formação de expectativas de
vendas e à necessidade de financiamento. O caráter adaptativo do sistema bancário é tal que o volume
de crédito pode sofrer restrições via preço (spread ) na medida que os bancos perceberem que grau de
endividamento das firmas aumentou. O financiamento das firmas tem efeitos simultâneos contrários
na dinâmica econômica e na conformação de ciclos. Por um lado, o aumento do financiamento pode
aumentar a taxa de sucesso da inovação e, portanto, os lucros da firma. Porém, o aumento do endivida-
mento pode mudar o regime de financiamento da empresa de hedge para especulativo ou Ponzi, forçando
uma reação do sistema bancário que restringe crédito aumentando o spread. O regime de financiamento
pode então ter efeitos macroeconômicos adversos a depender da estratégia de financiamento das firmas
e da propensão ou capacidade tecnológica da economia ou das firmas. O modelo oferece, portanto, uma
base téorica para análise das relação complexas entre regimes tecnológicos e regimes de financiamento
e os respectivos efeitos macroeconômicos que emergem deste comportamento dos agentes. Como todo
modelo, algumas restrições e simplificações são impostas e comentadas ao longo desta seção. Uma
destas restrições é o fato de o modelo não se constituir num modelo de crescimento, pois assume-se
uma taxa de crescimento exógena da demanda, de forma que o modelo é adequado ao estudo de ciclos
econômicos, não de crescimento.

2.1    Produção, Demanda e Estoque
Do lado da produção da economia supõe-se uma economia puramente baseada em trabalho, onde as
oscilações do produto podem ser determinadas pela variação da quantidade de trabalho emprega a cada
perı́odo de tempo. Desta forma pode-se assumir uma função de produção do tipo Leontief and Strout
(1963), Y = min{K/b; L/a}. Como o modelo é dirigido à análise dos ciclos, não há investimento em
acumulação de capital e a função de produção pode então ser restringida à uma forma simples onde o
único insumo é o trabalho. A produção da firma depende então da quantidade de trabalho mobilizada
e do coeficiente técnico de produção (ai,t ), o qual varia no tempo e entre as firmas dependendo da P&D
desenvolvida em cada firma. Portanto, uma firma i, produzirá Xi,t unidades de produto no tempo t,
contratando uma quantidade Li,t de trabalho com uma produtividade Ai,t = 1/ai,t , a qual aumentará
com as inovações introduzidas pela firma, conforme descrito mais adiante na sub-seção 2.3:
                                                        Li,t
                                               Xi,t =
                                                        ai,t
                                                        Li,t
                                               Xi,t =                                                  (1)
                                                        ai,t
    A fim de executar seu plano de produção, uma firma contrata trabalho em um dado perı́odo de
                                                Exp
tempo t conforme a demanda esperada (Xi,t           ) para o perı́odo deduzida do saldo de estoque não
            S
planejado (Xi,t−1 ) existente no final do perı́odo anterior:
                                                     Exp    S
                                       Li,t = ai,t (Xi,t − Xi,t−1 )                                    (2)
    Tendo em vista que o objetivo principal do modelo é analisar as interações entre as estratégias
de financiamento e inovação das firmas e os efeitos macroeconômicos nos ciclos econômicos, o lado da
demanda da economia é tratado como exógeno, porém variável. A demanda é determinada primei-
                                   Ag
ramente em termos agregado (Xi,t      ) e em seguida é distribuı́da entre as firmas de acordo com seus
respectivos market share (msi,t ), os quais variam em função dos preços praticados a cada momento do


                                                    5
                                                                                             Exp
tempo. Como as firmas calculam a produção com base numa expectativa de vendas (Xi,t            ) tal como
definido na equação (6), a produção e demanda efetiva ao nı́vel da firma poderá divergir num determi-
nado perı́odo causando formação de estoques ou excesso de demanda, o que ocorrerá com frequência.
Esta diferença afetará o lucro da empresa no perı́odo e pode até mesmo causar prejuı́zo, forçando a
empresa a financiar seu fluxo de caixa no sistema bancário caso não tenha lucros acumulados suficiente.
A demanda agregada varia de acordo com a equação (3), onde g é uma taxa de crescimento exógena
constante e η é um choque aleatório normalmente distribuı́do em torno de um valor médio igual e zero
com variância constante.
                                              Ag
                           XtAg = (1 + g + η)Xt−1         onde η i.i.d. N(0, σ12 )                         (3)
                                                                                                  E
    Esta demanda agregada é distribuı́da entre as firmas e define sua demanda efetiva          (Xi,t  A
                                                                                                      ).
distribuição da demanda (market share) depende da competitividade individual da firma (Ei,t−1 ) ser
maior ou menor do que a competitividade média (Ēt−1 ), a qual por sua vez é definida na equação
(10), mais adiante. A competitividade individual é igual ao inverso do preço (Ei,t = 1/Pi,t ), ao passo
que a competitividade média é igual a média ponderada da competitividade individual, cujo fator de
ponderação é o market share individual (Dosi et al., 1994). Assim, temos:
                                              E
                                             Xi,t = msi,t XtAg                                             (4)
    Como as firmas, baseadas em suas expectativas, produzem uma quantidade Xi,t , e como sua de-
                             E
manda efetiva é dada por Xi,t , no caso em que a produção é maior que a demanda individual a diferença
não comercializada será acumulada na forma de estoque. Nos casos em que a demanda efetiva é maior
que a produção mais os saldos remanescentes de produto, as empresas não acumulam pedidos e o saldo
em estoque será zero.
                                 (
                                           S        E           E      E     S
                           S      Xi,t + Xi,t−1 − Xi,t  se Xi,t   < Xi,t + Xi,t−1 ,
                         Xi,t =                                                                        (5)
                                  0                     se outro modo
     No modelo supõe-se que as firmas hedge, financeiramente robustas, são otimistas e projetam suas
vendas considerando-se a maior taxa de crescimento das suas vendas já realizadas nos últimos três
perı́odos, enquanto que as firmas excessivamente endividadas, mais adiante chamadas de firmas ponzi,
são pessimistas e projetam suas vendas usando a menor taxa de crescimento já realizadas nos últimos
três perı́odos. Por último, supõe-se que as firmas medianamente endividadas, mais adiante chamadas
de firmas especulativas, projetam suas vendas com base nas vendas realizadas no perı́odo anterior.

                            Exp,H    E                E         E         E
                           Xi,t   = Xi,t−1 (1 + max(X̂i,t−1 , X̂i,t−2 , X̂i,t−3 ))
                            Exp,E    E
                           Xi,t   = Xi,t−1                                                                 (6)
                            Exp,P      E                E         E         E
                           Xi,t     = Xi,t−1 (1 + min(X̂i,t−1 , X̂i,t−2 , X̂i,t−3 ))

onde X̂ significa taxa de variação em termos percentuais, isto é, Ẋ/X. Este mecanismo de correção
das espectativas faz com que eventuais diferenças entre a produção da firma e a demanda efetiva
se corrigam no tempo. Nos casos em que a demanda efetiva for maior que a produção, as firmas
não atendem a produção imediatamente mas corrigem a produção nos perı́odos seguintes, uma vez a
demanda esperada conforme equação (6) interage com a produção da firma em (2) e depois (1). Se a
                                                                                             E
demanda efetiva aumentar em t, a produção irá aumentar em t + 1, e nos casos em que Xi,t    > Xi,t esta
diferença é eliminada nos perı́odos seguintes. Este mecanismo permite que o ajustamento no mercado
de bens, ou o equilı́brio entre oferta e demanda, não seja instantâneo, o que pressuporia um mecanismo
informacional ou de coordenação perfeita entre consumidores e firmas. Nesta versão do modelo pode
ocorrer situações em que algumas firmas tenham estoque maior que zero enquanto outras firmas tenham
excesso de demanda. No entanto as firmas corrigem suas posições de um perı́odo para outro, embora
não o façam todas no mesmo instante de tempo. Ao longo de poucos perı́odos, em função da defasagem
de tempo da equação (6) a oferta e demanda ao nı́vel da firma oscila em torno de uma trajetória de
equilı́brio sem acumular grandes diferenças.



                                                      6
2.2    Preço, Mark-up, Receita e Lucro da Firma
A venda efetiva da firma dependerá de sua estratégia de fixação de preços e, portanto, da fixação
de mark-up. A fim de aumentar as vendas as firmas competem no mercado consumidor repassando
aos preços os ganhos de produtividade obtidos pelo seu esforço em inovar. O mark-up da empresa
deve ser suficiente para cobrir os custos operacionais (basicamente salários), gastos em pesquisa e
desenvolvimento de tecnologias e despesas financeiras. Se, por um lado, as firmas podem recorrer
a financiamento para aumentar sua pesquisa e produtividade, tornando-se assim mais competitivas
uma vez que a produtividade é repassada aos preços, por outro elas incorrem em despesas financeiras
que encarecem o produto, estabelecendo-se aqui uma conexão importante entre inovação e sistema
bancário que está longe de ser uma relação linear. Na seção 3, quando da apresentação de simulações
computacionais do modelo, voltaremos a este ponto com mais detalhes. No caso de uma firma individual
não manter dı́vida acumulada e não demandar qualquer crédito no perı́odo corrente, assume-se que
seguirá um procedimento de cobrar no perı́odo corrente o mesmo preço que cobrava no perı́odo prévio.
A formação de preços da empresa é dada pela equação (7):
                                                         S
                                         (1 + z ) DFi,t se DF S > 0,
                                                  i,t X Exp         i,t
                                  Pi,t =               i,t                                               (7)
                                         P
                                              i,t−1         se DF S ≤ 0
                                                                   i,t
                                        S
onde zi,t > 0 é a taxa de mark-up,   DFi,t   é o estoque de dı́vida da firma no perı́odo o qual já inclui
                          Exp
os juros do perı́odoe Xi,t a sua expectativa de vendas. Deve-se atentar ao fato de que o cálculo do
preço tal como especificado na primeira condição da equação (7) não significa que a única fonte de
                                                                         S
mudança de preço seja a razão entre a dı́vida total da empresa (DFi,t   ) e a expectativa de vendas. De
fato, quando a empresa consegue inovar, diminuindo (ai,t ), dado um salário nominal (Vi,t ) ela reduz
                                                                                                       S
o valor dos custos salariais [conforme equação (12)], aumenta os lucros, diminui sua dı́vida (DFi,t    ) e,
com isso, pode diminuir o seu preço. Há, portanto, um canal, não muito óbvio a princı́pio, pelo qual
o progresso tecnológico afeta o preço da firma. A produtividade tem efeitos positivos sobre o salário,
sobre o lucro e sobre o regime de endividamento da firma. Isto terá consequências importantes na
análise dos resultados simulados.
     A taxa de mark-up, por sua vez, é fixada por comportamento adaptativo e interativo pelas firmas.
Um dos comportamentos que caracteriza este modelo como evolucionário é o fato das firmas ajustarem
seus mark-ups de maneira adaptativa com base na observação do comportamento das demais firmas.
     A suposição é de que as firmas especulativas e ponzi realizam uma pesquisa de preços junto a
quatro empresas selecionadas aleatoriamente e computam o preço médio. No caso do preço ser maior
do que o preço médio (P̄t ), a firma reduzirá seu mark-up para o próximo perı́odo para (1 − ρ) do
que ela praticaria se não estivesse levando em conta o preço que os concorrentes consequem praticar.
No caso do seu preço ser menor, ela aumentará o mark-up previamente calculado em (1 + ρ), onde
0 < ρ. Esta interação entre firmas na fixação de preços, um mecanismo ausente nos modelos com
firmas representativas, permite a firma ajustar seu mark-up às condições do mercado como um todo.
Ela nem aumentará nem diminuirá demais o preço, de forma a se isolar em posição mercadológica
extrema. Embora a firma procure se diferenciar em preço no mercado, ela está sempre monitorando os
concorrentes para evitar quedas excessivas de preço no caso de uma inovação drástica que produza um
grande aumento de produtividade. Formalmente, temos:
                                         (
                                          (1 − ρ)zi,t−1 se Pi,t − P̄t ≥ 0,
                                  zi,t =                                                                 (8)
                                          (1 + ρ)zi,t−1 se Pi,t − P̄t < 0
     Uma vez que a empresa definiu sua taxa de markup e consequentemente seu preço, estas variáveis
irão determinar a cada instante do tempo o market share da firma (msi,t ), isto é, a parcela da demanda
              Ag
agregada (Xi,t   ) que lhe cabe. A conquista de market share depende da competitividade da firma no
mercado, a qual esta relacionada ao preço. Se definirmos competitividade como sendo o inverso do
preço da firma, como segue:
                                                            1
                                                  Ei,t =                                                 (9)
                                                           Pi,t



                                                      7
podemos então calcular o market share supondo que uma firma terá uma parcela maior do mercado
caso seu preço esteja abaixo do preço médio do mercado, e terá um market share menor se o preço
estiver acima da média, conforme a equação (10):
                                                  
                                          Ei,t−1
                         msi,t = 1 + β           − 1 msi,t−1 e 0 < β < 1                       (10)
                                          Ēt−1
onde β é um parâmetro comum às firmas que mede a sensibilidade do market share em relação ao
grau de competitividade (preço). Quanto maior β, mais uma firma ganha mercado se seu preço estiver
abaixo da média, e vice-versa.
    Tendo definido seu preço e seu market share, a firma estará em condições de calcular sua receita
e custos operacionais e, ao fim, seu lucro. A receita total da firma é composta de receita operacional
e receita financeira obtida pelos juros recebidos sobre lucros acuulados remunerados pela taxa básica
de juro. Os custos totais são compostos de custo operacional (neste modelo exclusivamente salários),
gastos em pesquisa como um percentual (ϕi,t ) do lucro acumulado no inı́cio do perı́odo t e, por fim,
despesas financeiras sobre dı́vida acumulada. Assim, o lucro total da firma no final do perı́odo de
tempo t será:
                                       O      F                 S
                              Πi,t = (Ri,t + Ri,t − Wi,t − it DFi,t−1 − P &D)                              (11)
     Na equação do lucro (11), ϕi é o percentual do lucro que a empresa destina à P&D a cada perı́odo
                                                                                  O
de tempo, o qual pode variar entre as firmas, mas é constante no tempo. Ri,t       é a receita operacional da
          F
firma, Ri,t é a receita financeira da aplicação de lucros acumulados no inı́cio do perı́odo t, já descontado
as gastos em P&D, Wi,t é o valor total dos salários pagos ou os custos variáveis totais, i∗ é uma taxa
                                                                              S
nominal de juro que os bancos cobram das operações empréstimos, e Di,t−1         é o saldo ou o estoque de
dı́vidas da firma no perı́odo anterior. Uma das restrições desta versão do modelo é o fato de ϕi ser
constante no tempo, significando que uma firma mantém sempre a mesma estratégia e a usa na mesma
intensidade qualquer que seja o cenário econômico do momento. O custo total de mão de obra de uma
firma (Wi,t ) é realmente o único custo de produção envolvido e depende do valor do salário nominal
(Vt ), do inverso da produtividade do trabalho (ai,t = 1/Ai,t ) e do volume de produção (Xi,t ):

                                              Wi,t = Vt ai,t Xi,t                                          (12)
    O salário nominal unitário (Vi,t ), por sua vez, é corrigido pela taxa de inflação (P̂t−1 ) e pela
taxa de variação da produtividade do trabalho (Ât−1 ) em t − 1, sendo que θ é uma variável aleatória
com distribuição uniforme que varia de 0,99 a 1,01, podendo assumir outros intervalos em diferentes
simulações.

                                       Vt = [1 + θ(P̂t−1 + Ât−1 )]Vt−1                                    (13)

2.3    Inovação e Produtividade
Uma vez que a mudança tecnológica é levada em conta, aperfeiçoamentos tecnológicos que elevam
a produtividade do trabalho afetarão a lucratividade e a fragilidade financeira por afetar os custos
unitários de trabalho e, assim, a competitividade. Com efeito, esta influência torna-se mais intensa
e complexa quando a inovação tecnológica é endógena. O processo de inovação, neste modelo, pode
ocorrer de três fontes distintas: por um processo cumulativo do tipo learning by doing, por imitação e
por inovação.
    O primeiro canal de mudança, learning-by-doing, ocorre quando a produtividade aumenta em função
do próprio aumento da produção. Este processo de crescimento da produtividade tem sido chamado
na literatura de ”Lei de Kaldor-Verdoorn”, devido aos trabalhos de Verdoorn (1949) e Kaldor (1961), e
posteriormente generalizada algebricamente por Arrow (1962b). Esta idéia é representada na equação
(14), onde a taxa de aprendizado tecnológico informal e não intencional depende linearmente da taxa
de crescimento da produção:

                                     ÂLD
                                       i,t = δ1 X̂i,t−1    se X̂i,t−1 > 0                                  (14)
e


                                                       8
                                          ALD           LD
                                           i,t = (1 + Âi,t )Ai,t−1                                       (15)

onde δ1 é coeficiente de Kaldor-Verdoorn 5 , ÂLD
                                                i,t é a taxa de aprendizado tecnológico na produção e X̂i,t
é a taxa de crescimento da produção entre o perı́odo t−2 e t−1, ao passo que ALDi,t é o progresso técnico
em t e Ai,t−1 é a tecnologia de produção da firma em t − 1. Por sua vez, o parâmetro δ1 representa a
sensibilidade da taxa de crescimento da produtividade do trabalho às variações relativas na produção,
o qual é exógeno e comum às firmas. A restrição de que X̂i,t > 0 imposta na equação (14) implica que
eventuais variaçõs negativas na produção não se transformem em desaprendizado tecnológico.
      A segunda fonte de mudança de produtividade do trabalho é a imitação, que é realizado por todas
as firmas, incluindo as financeiramente frágeis porque é sem custos, mas é estocástico e altamente local.
Supõe-se que a tecnologia a ser imitada possui componentes tácitos e que a capacidade de imitação
da firma é limitada e, destarte, apenas uma proporção decrescente da diferença entre a produtivi-
dade da firma imitada é que poderá significar aumento de produtividade da imitante. Na equação
(16), a tecnologia de produção obtida por imitação é o resultado da pesquisa aleatória em três firmas
concorrentes:

                                  AIM,max
                                   i,t    = max(AIM       IM       IM
                                                 1,t−1 , A2,t−1 , A3,t−1 )                                (16)
    Uma vez escolhida a firma a ser imitada, o passo seguinte é definir quanto de produtividade poderá
ser copiada, e isto depende da distância tecnológica entre as firmas imitante e imitada conforme a
equação a seguir:
                                             "       IM,max
                                                              !#
                                                    A
                                                     i,t
                                             − ln    Ai,t−1
                         AIM
                          i,t = Ai,t−1 + e                         δ2 (AIM,max
                                                                        i,t    − Ai,t−1 )                 (17)
     A forma funcional da equação (17) captura o efeito da distância tecnológica. Uma firma que
consegue imitar pode não fazê-lo de forma perfeita e terá maiores dificuldades em dar um “salto”
tecnológico, mesmo que na forma de imitação, quanto mais distante a sua produtividade estiver em
relação à firma imitada. O expoente do termo neperiano captura o efeito distância o qual segue um
processo exponencial inverso. O parâmetro δ2 regula o quanto da diferença de produtividade entre a
firma copiada e a própria firma será absorvida.
     A terceira fonte de mudança tecnológica poupadora de mão-de-obra é a inovação realizada somente
por firmas financeiramente robustas6 . No inı́cio de cada perı́odo de tempo, as firmas tomam a decisão
de inovar usando uma fração da diferença entre os lucros acumulados no perı́odo anterior e o total de
salários pagos.
     Embora a inovação tecnológica dependa de gastos em P&D, trata-se de um processo estocástico
em dois estágios. No primeiro estágio ocorre o evento sucesso ou falha na descoberta de uma inovação,
enquanto que no segundo estágio ocorre o evento aumento de produtividade do trabalho que segue
uma função exponencial inversa como em Nelson and Winter (1982) e Valente and Andersen (2002).
Embora a inovação tecnológica dependa de gastos em P&D, trata-se de um processo estocástico em
dois estágios. No primeiro estágio ocorre o evento sucesso ou falha na descoberta de uma inovação,
enquanto que no segundo estágio ocorre o evento aumento de produtividade do trabalho que segue uma
função exponencial inversa como em Nelson and Winter (1982) e Valente and Andersen (2002).
     Na equação (18), a probabilidade de inovação segue um processo exponencial inverso e depende dos
gastos em P&D, da receita total da firma e da produtividade do investimento inovativo. Por sua vez,
na equação (19), para captar o crescimento não linear da produtividade do trabalho, supõe-se que o
resultado do sucesso em inovar é extraı́do de uma distribuição exponencial inversa com média ln(Ai,t ) e
variância σ22 . Este resultado só e implementado se o valor da probabilidade em inovar (Pi,tIN
                                                                                                 ) calculada
em (18) for maior ou igual um número aleatório entre 0 e 1:
                                                              S         IN
                                      IN
                                     Pi,t = 1 − e[−γ1 (ϕi Πi,t )−γ2 Ai,t−1 ]                              (18)
   5
     A chamada ’Lei’ de Kaldor-Verdoorn é em geral, uma correlação entre produtividade e demanda agregada
constatada no plano macroeconômico. Embora a equação (14) aplica esta correlação no plano microeconômico,
a relação agregada é preservada.
   6
     São as firmas hedge com lucros acumulados que cobrem os custos salariais e os gastos em P&D.


                                                       9
onde γ1 e γ2 são parâmetros que possibilitam ajustar a sensibilidade da probabilidade de inovar em re-
lação aos lucros acumulados (ΠSi,t ) e a produtividade acumulada da inovação (AIN
                                                                                   i,t−1 ), respectivamente,
e ϕi é o percentual dos lucros destinados à atividade de pesquisa. A produtividade da inovação é dada,
então, por:
                                     (                    2
                             IN        eN orm(ln Ai,t−1 ,σ2 ) se Pi,t
                                                                  IN
                                                                      ≥ RND(0,1)
                           Ai,t =                                 IN
                                                                                                        (19)
                                       Ai,t−1                 se Pi,t < RND(0,1)
    Embora com menor intensidade, no processo de inovação supõe-se também a presença de com-
ponentes locais e tácitos do aprendizado tecnológico. Outra suposição é que o processo de inovação é
altamente incerto. A firma pode descobrir uma inovação de processo com maior ou menor produtividade
do trabalho do que a do processo de produção em uso.
    Por fim, a equação (20) mostra que o processo de produção escolhido será aquele que proporcionar
a maior produtividade do trabalho, seja por learning by doing, inovação ou imitação:

                                    Ai,t = max(ALD       IM       IN
                                                i,t−1 , Ai,t−1 , Ai,t−1 )                              (20)

2.4    Financiamento da Firma e Setor Bancário
A fim de analisar a evolução e os efeitos de mudanças no regime de financiamento da firma sobre o
ciclo econômico, as atividades da firma nesta economia vão além das atividades produtivas e pesquisa e
também envolvem relações com o sistema bancário. As firmas com prejuı́zos no perı́odo fazem operações
de empréstimos para financiar todo seu fluxo de caixa deficitário. As operações são contratadas por
apenas um perı́odo e caso a firma não obtenha lucros suficientes para para cobrir o pagamento de juros
e/ou amortização do principal, uma nova operação de crédito é contratada no perı́odo seguinte até que
a firma consiga eliminar sua dı́vida.
     O conjunto das equações (21) a (25) formaliza o financiamento das firmas e do setor bancário
quanto a demanda e concessão de crédito e fixação da taxa de juro para captação e aplicação de
recursos por parte dos bancos. O sistema bancário é simplificado ao máximo e pode ser entendido
como constituindo um pool de firmas bancárias ou uma única firma bancária que recebe depósitos
remunerados e concede créditos às firmas produtivas. A taxa de juro de captação dos bancos (i∗t )
remunera os lucros acumulados que as firmas depositam no sistema financeiro, e a taxa de juro de
aplicação dos bancos (it ) é a taxa cobrada das firmas por suas demandas de crédito, sendo o spread
bancário a diferenças entre as duas taxas (it − i∗t ). Este procedimento significa assumir uma oferta de
moeda endógena na linha de Kaldor (1982, 1985) e Moore (1988), também conhecida com abordagem
“horizontalista”. Segundo esta abordagem, os bancos são passivos e acomodam a quantidade de moeda
cuja elasticidade de oferta é infinita a uma dada taxa de juro. A restrição de crédito, portanto, se faz
por meio do preço do crédito, e não pelo lado da quantidade.
     Segue-se que Di,t representa a demanda por crédito pela firma para financiar aquela porção de seu
fluxo de produção que não pode ser coberto pelos lucros acumulados (ΠSi,t ). Logo, a oferta de crédito
em qualquer perı́odo é por sua vez endógena, determinado pela demanda de fundos à taxa de juro
corrente:
                                             Exp
                     (
                         Wi,t − ΠSi,t se Xi,t    > Xi,t S
                                                           e ΠSi,t < Wi,t
              Di,t =                         Exp        S                          Exp
                                                                                                        (21)
                                    0 se Xi,t > Xi,t       e ΠSi,t ≥ Wi,t ou Xi,t           S
                                                                                       ≤ Xi,t
     A taxa de juro cobrada pelas operações de empréstimos é calculada aplicando uma taxa de spread
(ht ) sobre a taxa básica de juro cobrada pelas operações de captação. A taxa de captção é suposta
como sendo uma constante exogenamente determinada.

                                              it = (1 + ht )i∗                                         (22)
     Os bancos formulam sua polı́tica de fixação da taxa de juro de empréstimo (it ) com base em
avaliação do grau de endividamento agregado da economia e uma vez fixada esta taxa, ela passa a ser
utilizada para todas as firmas, independentemente de sua situação financeira. O mecanismo simplifica
o entendimento da relação entre regimes de financiamento (hedge, especulativo ou ponzi) com inovação
e ciclo econômico. O spread bancário (ht ) ajustado pelo risco poderá mudar a cada perı́odo de acordo


                                                     10
com um indicador de empréstimos não pagos (dt ), o qual é calculado como sendo a proporçao entre
dı́vidas não pagas num perı́odo em relação ao total de dı́vidas existentes:

                                                     (DtT − DtP )
                                              dt =                                                       (23)
                                                         DtT
onde DtT é o total de dı́vidas do sistema financeiro, apurado pela soma das dı́vidas das firmas, e DtP é
o toal de dı́vidas não pagas. Portanto o mark-up bancário ajustado pelo risco é dado por:

                                     ht = hmin + αdt−1 ,      0<α<1                                      (24)
       min
onde h      é o mark-up ou spread mı́nimo praticado pelos bancos e α é um parâmetro que mede a
sensibilidade do mark-up ao grau de risco com que o sistema bancário está operando a cada momento.
Assume-se que hmin é fixado exogenamente.
    Com efeito, um aumento na taxa de default em algum perı́odo conduzirá a um aumento na taxa
esperada de default para o próximo perı́odo e, então, a um aumento no mark-up bancário ajustado
pelo risco para o próximo perı́odo. Evidência empı́rica para este comportamento do spread pode ser
encontrada em Saunders and Schumacher (2000), Angbazo (1997) e Brock and Rojas-Suarez (2000).
    De acordo com a caracterização de Minsky (1982), unidades de financiamento hedge são aquelas
que possuem fluxo de caixa suficiente para pagar os juros da dı́vida e amortizar parcela do principal
acordada, enquanto as unidades especulativas são aquelas que podem cumprir compromissos de paga-
mentos de juros mas não a amortização. Por fim, as unidades Ponzi são as firmas que não conseguem
pagar todos os juros contratados e precisam refinanciar a dı́vida e os juros não pagos. Esta classificação
de regimes de financiamento pode ser formalizada através das expressões a seguir:

                                     F                S
                            Hedge = Ri,t ≥ (1 + it )(Di,t−1 + Di,t )                                    (25a)
                                          S                F                     S
                     Especulativa =    (Di,t−1 + Di,t ) ≤ Ri,t    < (1 +   it )(Di,t−1   + Di,t )       (25b)
                                        F       S
                            P onzi =   Ri,t < (Di,t−1  + Di,t )                                         (25c)

    Enquanto identificar individualmente cada firma proporciona uma medida de sua fragilidade fi-
nanceira, classificar todas firmas em uma economia conforme estas categorias proporciona uma forma
analı́tica útil de avaliar o nı́vel de fragilidade financeira sistêmica em qualquer ponto no tempo. De fato,
quanto maior a proporção de firmas especulativas e Ponzi, maior a fragilidade financeira da economia.
Para Minsky (1982), estruturas financeiras capitalistas tem uma tendência inerente a mover-se de um
estado de robustez para fragilidade ao longo do tempo.
    O modelo baseado em agentes explicado acima, embora tenha uma estrutura geral relativamente
simples, com várias firmas produtivas e um pool de firmas bancárias, como observado contém elementos
suficiente para gerar dinâmicas macroeconômicas emergentes a partir de comportamento e interações
complexas entre agentes. Na seção seguinte apresentamos a simulação de alguns cenários para diferentes
regimes tecnológicos (alto e baixo) e regimes de financiamento, onde firmas são mais ou menos propensas
a recorrer ao sistema bancário. Tais configurações produzem diferentes resultados macroeconômicos
em termos de ciclo macroeconômico.


3     Resultados de Simulações
Para avaliar a dinâmica de uma economia inovativa sujeita a regimes de endividamento endógenamente
determinados, foi realizada uma simulação com dois cenários. Dentre as muitas possibilidades de
análise elegemos dois cenários que consideramos relevantes para os objetivos deste trabalho que é
analisar as relações entre inovação e sistema bancário num ambiente de fragilidade endógena, e os
efeitos emergentes sobre o ciclo econômico. O cenário 1 é caracterizado com sendo uma economia de
baixo desenvolvimento tecnológico e o cenário 2 de alto. O que distingue basicamente uma economia
da outra em termos de desenvolvimento tecnológico são os parâmetros γ1 e γ2 da equação (18), os quais
aumentam a probabilidade de ocorrência de inovação em um ponto do tempo, quanto maior o valor que
assumem. Parâmetros γ1,2 mais altos correspondem à uma economia com estágio de desenvolvimento
tecnlógico mais avançado.

                                                       11
    O setor bancário provê recursos financeiros para 100 firmas produtivas interagindo ao longo de
500 perı́odos. A demanda de financiamento decorre da capacidade de geração de caixa (lucros) por
parte das firmas, os quais, por sua vez, dependem do sucesso das firmas em inovarem ou imitarem suas
concorrentes. A taxa básica de juro i é fixada em 1%. As condições iniciais desta economia são tais que
a demanda efetiva é de 200.000 unidades de produto, comercializados inicialmente à um preço de $2,00
por todas as firmas. Com um market-share de 1% inicialmente, cada firma concorrerá no mercado com
estratégias de mark-up diferentes os quais variam aleatoriamente de 1% até 30% entre as 100 firmas,
conforme uma distribuição uniforme. A medida que as firmas diferenciam preços o market share variará
por uma porção β da relação entre preço praticado e o preço médio da economia. Nesta simulação o
valor do parâmetro β é fixado num valor que faz com que o grau de concentração de mercado aumente
mas preserve um número relativo grande de firmas no mercado, de modo não terminar em um monopólio
ou pequeno oligopólio. Todas as firmas possuem lucros acumulados de $5.000,00 como condição inicial,
o que evidencia que estamos partindo conservadoramente de uma fragilidade financeira igual a zero.
Como mostraremos, mesmo isso não será suficiente para que a fragilidade no sistema financeiro emerja
ao longo do tempo. Por fim o markp-up bancário é de 10%. As simulações computacionais foram
realizadas através do software Laboratory for Simulation Development (LSD), versão 6.1Win. Para
explorar as propriedades emergentes do modelo macroeconômico de produção e ciclo econômico, foram
realizadas 20 simulações para o cenário de baixo desenvolvimento tecnológico e 20 simulações para
ao cenário de alto desenvolvimento tecnológico. As simulações diferem entre si por valores gerados
aleatóriamente para alguns parâmetros, dentro do modelo. Os gráficos a seguir repsentam valores
médios das 20 simulações. As figuras de 1 a 7 no cenário 1 e 2 e os cálculos de correlações foram
realizadas sobre as series temporais que são as médias dos resultados destas 20 simulações: o valor da
variável em cada um dos 500 perı́odos de tempo é uma média aritmética simples de 20 simulações.
Além disso, nas Figuras 1, 2, 5 e 6, de ambos os cenários tecnológicos, no sentido de captar a tendência
das series temporais as mesmas estão em logs neperianos.


              Tabela 1: Parâmetros - Baixo e Alto Desenvolvimento Tecnológico
              Significado                        Parâm Equação Baixo Alto
              Parâmetros Fixos
              Taxa de cresc. da demanda            g        3     0.02     0.02
              Variância da demanda                 2
                                                   σ1       3     0.01     0.01
              Mark-up firmas                       ρ        8     0.1      0.1
              Ganhos de Market-share               β       10     0.1      0.1
              % Lucros P&D                         ϕ       11     0.05     0.05
              Coef Kaldor-Verdoorn                 δ1      14     0.02     0.02
              Produtividade da imitação          δ2      17     0.04     0.04
              Spread dos bancos                    h       24     0.15     0.15
              Variância da inovação              2
                                                   σ2      19     0.01     0.01
              Alterados
              Prob. de ocorrência de inovação   γ1      18     0.1      0.3
              Prob. de ocorrência de inovação   γ2      18     0.01     0.04



3.1    Nı́veis de desenvolvimento tecnológico mais baixo e alto
O primeiro cenário macroeconômico é caracterizado pela baixa taxa de mudança tecnológica. Uma
economia neste ambiente não é capaz de gerar inovações com muita frequência devido ao seu atraso
tecnológico, portanto, até mesmo firmas com estratégias de inovação agressivas, como altos percentuais
de lucros gasto em P&D não conseguem inovar tanto quanto uma firma com a mesma estratégia
operando numa economia mais desenvolvida. Este ambiente é capturado pelos parâmetros γ1 e γ2 , os
quais aumentam ou diminuem a probabilidade de ocorrência de uma inovação. No cenário 1, os valores
de γ1 e γ2 são menores do que no cenário 2, como pode observado na tabela (1). Nesta simulação


                                                    12
estamos assumindo que as firmas em cada um dos cenários são idênticas, e a única mudança que ocorre
é no nı́vel da indústria (aqui da economia) como um todo através das diferentes probabilidades de
ocorrência de inovação, como dito.

3.2     Cenário 1 - Nı́vel de desenvolvimento tecnológico mais baixo
No cenário 1, a taxa de crescimento do produto (CXT) em média é positiva e igual 2.07%, porém
apresenta pontos de reversão em que de positiva torna-se negativa. Por sua vez, a taxa de crescimento
de preços(CMPE) é em média positiva no perı́odo de 1 a 500, porém apresenta declı́nio no perı́odo
devido ao processo de difusão das inovações que ocorre por meio de processos de imitação. As firmas
lı́deres tecnológicas e as firmas imitadoras no sentido de não perderem sua parcela de mercado, procuram
reduzir seus aumentos de preços sustentadas por inovações de processo (cf. figura 1).




Figura 1: Cenário 1 - BDT Crescimento e Infla-        Figura 2: Cenário 1 - BDT Progresso Tecnoló-
ção                                                  gico e Concentração

     Ainda neste cenário, verifica-se alto grau de correlação entre o nı́vel tecnológico (AM), medida pela
produtividade média, e o nı́vel de concentração de mercado (ICMHH): 97.57. A mudança tecnológica ao
elevar o nı́vel de produtividade do trabalho das lı́deres tecnológicas, que em geral são firmas com postura
financeira hedge, em uma taxa maior do que suas concorrentes, acaba aumentando sua competitividade-
preço e a sua parcela de mercado (cf. figura 2). As firmas hedge que possuem a liderança tecnológica,
conseguem mais do que compensar as elevações do salário nominal médio da economia e, destarte,
sustentar aumentos de preços menores do que a firmas imitadoras. O ı́ndice de concentração Hirshman-
Herfindall (ICMHH) no perı́odo 500 é igual a 0.2354.
     De acordo com as figuras 3 e 4, o grau de fragilidade financeira (GFF) aumenta com o crescimento
da taxa de mudança tecnológica (CAM), medida pelo crescimento da produtividade do trabalho: a cor-
relação é positiva e igual a 43.82, sendo esta propriedade uma caracteristica comum aos dois cenários.
O grau de fragilidade média é igual a 0.95%. Assim, uma das fontes para a emergência espontânea de
fragilidade financeira crescente no sistema com a elevação da proporção de firmas ponzi e especulativas,
é o que poderı́amos chamar de efeito inovação: a mudança tecnológica ao causar a elevação da produ-
tividade do trabalho, reduz os custos de mão-de-obra e sustenta a competitividade-preço que, por sua
vez, conduz a concentração de mercado a favor das firmas hedge e lı́deres tecnológicas, contribuindo
para aumentar o grau de fragilidade financeira da economia.
     Conforme a figura 5, verifica-se que a taxa de crescimento do produto (CXT) exerce efeito positivo
sobre o grau de fragilidade financeira, sendo que o grau de correlação é positivo e igual a 10.88. Em
geral isso ocorre porque como as firmas tomam decisões de produção e financiamento para o capital de
giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente competitivo em permanente mudança
estrutural, o crescimento da produção e da demanda esperada para os seus produtos pode ser menor
ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o crescimento da demanda efetiva for menor
do que o crescimento da produção e da demanda esperada da firma, a sua receita operacional mais a
sua receita financeira se houver, não cobrirá os seus custos de produção e de financiamento e, portanto,
as firmas poderão sofrer uma alteração em sua postura financeira de hedge para especulativa ou até
mesmo ponzi.
     Por último, quanto a conexão entre o grau de fragilidade financeira(GFF) e a reversão de tendência


                                                     13
Figura 3: Cenário 1 BDT - Progresso Tecnoló-          Figura 4: Cenário 1 BDT - Progresso Tecnoló-
gico e Grau de Fragilidade                              gico e Risco das Firmas


o ciclo econômico (ICE)7 , conforme a figura 6, verifica-se que existe neste cenário 1, uma correlação
positiva e igual a 19.44. O valor médio do GFF conforme já visto é igual a 0.95%, enquanto que do
ICE nas 20 simulações é igual 0.2883, o que implica 144.15 ciclos econômicos nos perı́odos de tempo
de 1 a 500. Assim, quanto maior o grau de fragilidade financeira com forte presença de firmas com
posturas finaceiras ponzi, em qualquer perı́odo de tempo t, maior será a possibilidade no perı́odo de
tempo t+1, da emergência de um ponto de reversão ou do ciclo econômico e, por extensão, quanto
maior a percentagem de firmas ponzi maior também será a possibilidade de uma reversão na taxa de
crescimento do produto com maior intensidade.Em outros termos, o crescimento do grau de fragilidade
financeira da economia e sobretudo da percentagem de firmas ponzi na economia com expectativas
negativas sobre suas vendas, tende a aumentar a frequência e a amplitude de ciclos econômicos.




Figura 5: Cenário 1 BDT - Grau de Fragilidade          Figura 6: Cenário 1 BDT - Grau de Fragilidade
e Crescimento                                           e Ciclo


3.3    Cenário 2 - Nı́vel de desenvolvimento tecnológico mais alto
O segundo cenário macroeconômico é caracterizado pela alta probabilidade de ocorrência de uma
inovação. Uma economia neste ambiente é capaz de gerar mais inovações, por exemplo, devido ao
maior desenvolvimento tecnológico acumulado e a complexidade atingida pelo seu sistema produtivo.
Neste caso as firmas com estratégias de inovação agressivas, como altos percentuais de lucros gasto
em P&D, terão um desempenho maior em termos de geração de inovação, do que se operassem numa
economia menos desenvolvida. Este ambiente de alta inovação é capturado pelos parâmetros γ1 e γ2 ,
                                                                                          IN
os quais aumentam a probabilidade de ocorrência de uma inovação, isto é, aumento Pi,t    conforme a
equação (18). A questão aqui é se as mesmas mudanças nos parâmetros que refletem o comportamento
das firmas terá consequências diferentes daquelas observadas no cenário 1, de baixo desenvolvimento
    7
      ICE é o indicador de perı́odos de reversão da taxa de crescimento do produto que de positivo torna-se
negativo, seu valor é igual a 0 para ausência de mudança de sinal na taxa de crescimento do produto e igual a
1, se o crescimento tornar-se negativo


                                                      14
tecnológico. Umas das questões relevantes que podem ser respondidas, a qual é objeto de muitos estudos
de crescimento e finanças, é o comportamento da economia e do sistema financeiro em uma economia
mais inovativa. O que diferencia o cenário 2 são os valores maiores de γ1 e γ2 , os quais aumentaram 3
e 4 vezes, respectivamente, conforme tabela (1).
     Assim, como ocorre com o primeiro cenário, a taxa de crescimento do produto (CXT) em média
é positiva e igual a 2.09%, porém apresenta perı́odos de reversão tornando-se negativa. Por sua vez,
a taxa de crescimento de preços (CMPE) é inicialmente positiva devido aos lucros de monopólio do
inovador e a rápida concentração de mercado, porém com o processo de difusão das inovações por
meio de processos de imitação, ocorre a queda da taxa de crescimento de preços que torna-se negativa.
Ou seja, as firmas lı́deres tecnológicas e as firmas imitadoras no sentido de não perder sua parcela de
mercado, procuram reduzir seus preços sustentadas por inovações de processo(cf. figura 7).




Figura 7: Cenário 2 - ADT Progresso Tecnoló-         Figura 8: Cenário 2 - ADT Progresso Tecnoló-
gico e Concentração                                  gico e Concentração

     No cenário 2, há também alto grau de correlação entre nı́vel tecnológico (AM) e o nı́vel de concen-
tração de mercado (ICMHH): 90.31. Como a capacidade ou produtividade do trabalho em atividades
inovativas é maior do que no cenário 1, a taxa de mudança tecnológica é maior do que do cenário 1,
destarte, o processo de diferenciação entre as firmas é mais intenso, conduzindo a um nı́vel maior de
concentração de mercado a favor das firmas lı́deres tecnológicas que em, em geral, são as firmas hedge
que aplicam parte de lucros acumulados em gastos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico (cf. figura
8). O ı́ndice de concentração Hirshman-Herfindall (ICMHH) no perı́odo 500 é igual a 0.8016.
     Assim como ocorre com o primeiro cenário, de acordo com as figuras 9 e 10, o grau de fragilidade
financeira (GFF) aumenta com o crescimento da taxa de mudança tecnológica (CAM): a correlação
é positiva e igual a 23.42, sendo esta propriedade uma caracteristica comum aos dois cenários. Na
medida que a dinâmica tecnológica é maior neste cenário 2, o grau de fragilidade média também é
maior e igual a 3.34. Em geral isso ocorre porque como as firmas tomam decisões de produção e
financiamento para o capital de giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente
competitivo em permanente mudança estrutural, o crescimento da produção e da demanda esperada
para os seus produtos pode ser menor ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o
crescimento da demanda efetiva for menor do que o crescimento da produção e da demanda esperada da
firma, a sua receita operacional não cobrirá os seus custos de produção e de financiamento e, portanto,
as firmas poderão sofrer uma alteração em sua postura financeira de hedge para especulativa ou até
mesmo ponzi.
     Novamente neste cenário 2, conforme a figura 11, verifica-se que a taxa de crescimento do produto
(CXT) exerce efeito positivo sobre o grau de fragilidade financeira, sendo que o grau de correlação é
positivo e igual a 28.54, porém sendo maior do que o do cenário 1. Em um cenário de maior dinamismo
tecnológico e maior potencial de diferenciação das firmas hedge em relação as especulativas e ponzi, o
grau de fragilidade financeira depende com maior intensidade da taxa de crescimento do produto.
     Por último, quanto a conexão entre o grau de fragilidade financeira(GFF) e o ciclo econômico (ICE),
verifica-se que também neste cenário 2, uma correlação positiva, porém mais intensa, desde que o grau
de correlação linear é positivo e igual a 46.82, e conforme a figura 12. O valor médio do GFF conforme
já visto é igual a 3.34 enquanto que do ICE nas 20 simulações é igual 0.2951, o que implica 147.15
ciclos econômicos nos perı́odos de tempo de 1 a 500. Assim, quanto maior a dinâmica tecnológica, o


                                                     15
Figura 9: Cenário 2 ADT - Progresso Tecnoló-        Figura 10: Cenário 2 ADT - Progresso Tecno-
gico e Grau de Fragilidade                            lógico e Risco das Firmas


aumento do grau de fragilidade financeira em qualquer perı́odo de tempo t deverá causar com maior
probabilidade, no perı́odo de tempo t+1, a emergência de um ponto de reversão ou do ciclo econômico,
enquanto que o crescimento de firmas ponzi com expextativas negativas sobre suas vendas contribui
para aumentar as possibilidade de uma queda mais acentuada na taxa de crescimento do produto.Em
outros termos, o crescimento do grau de fragilidade financeira e sobretudo da forte presença de firmas
ponzi na economia, tende a aumentar a frequência e a amplitude de ciclos econômicos.




Figura 11: Cenário 2 ADT - Grau de Fragili-          Figura 12: Cenário 2 ADT - Progresso Tecno-
dade e Crescimento                                    lógico e Ciclo


3.4    Relações de causalidade - testes econométricos
Embora o modelo seja construı́do a partir de equações em diferenças finitas, em geral com um lag de
defasagem, a interação das firmas entre si e das suas respostas adaptativas ao ambiente macroeconômico
pode gerar relações de causalidade distintas daquelas contidas na estrutura matemática destas equações.
Para avaliar estas relações de causalidade, que emergem de relações complexas, apresentamos na tabela
2 os resultados de testes de causalidade executados a partir dos dados das 20 simulações apresentadas
anteriormente.
     Para testar as conexões entre as variáveis CAM e GF F e CXT e GF F foram criadas as variáveis
GF F CXT e GF F CAM classificando-se os valores de GF F , do menor para o maior valor das variáveis
CXT e CAM , respectivamente. Nos testes de raiz unitária, para escolher a ordem das defasagens foi
aplicado os critérios informação de Akaike modificado e Schwarz-SC. Uma vez satisfeitos os critérios
de raiz unitária e co-integração executou-se os testes de causalidade no sentido de Granger. Nos testes
de cointegração e de causalidade a seleção da quantidade de defasagens foi realizada aplicando-se os
critérios informação de Akaike, Hannan-Quinn e Bayesiano.
     Estamos interessados, nesta análise, em testar as relações de causalidades entre fragilidade finan-
ceira, mudança tecnológica e ciclo econômico. A estrutura matemática do modelo poderia facilmente


                                                    16
induzir à uma relação de causalidade uni-direcional entre estas variáveis. Mas surpreendente estas rela-
ções de causalidade não coincidem com a estrutura matemática das equações e mais ainda, se alteram
quando se passa de um caso de uma economia de mais baixo desenvolvimento tecnológico (BDT) para
mais alto (ADT). Isto pode ser observado na parte final da tabela 2 que mostra os teste de causalidade
de Granger.
      As relações de causalidade resultantes mostram que no cenário de alto desenvolvimento tecnológico
(ADT) a mudança tecnológica contribui para aumentar o grau de fragilidade financeira da economia,
enquanto que no cenário de baixo desenvolvimento tecnológico (BDT) a causalidade é bidirecional
entre ambos. Outro resultado econométrico é que no cenário ADT, a causalidade é bidirecional entre o
crescimento do produto e o grau de fragilidade financeira, enquanto que no cenário de BDT verifica-se a
ausência de causalidade entre ambos. Por último, verifica-se que no cenário BDT quanto maior o grau
de fragilidade financeira, sobretudo com a forte presença de firmas Ponzi com expectativas de vendas
negativas, maior a frequência e a amplitude de ciclos econômicos, enquanto que no cenário ADT a
causalidade é bidirecional entre ambos.

                   Tabela 2: Testes Econométricos de Relações de Causalidade

    Raiz Unitária DF-GLS ao Nı́vel de Significância de 5%
    BDT                                            ADT
    CXT , CAM , GF F CAM , gf f e ice são va- CXT , GF F CXT , CAM , GF F CAM , gf f e
    riáveis com raiz unitária I(1) e GF F CXT é ice são variáveis com raiz unitária I(1)
    uma variável I(0)

    Vetores de Cointegração de Johansen ao Nı́vel de Significância: 5%
    BDT                                      ADT
    GF F =-0,8424+21,4462*CAM                GF F = 3,0859+62,9739*CAM
    Não há cointegração entre CXT e GF F GF F = 2,0856+57,9250*CXT
    ice= -1,2449+0,0697*gf f                 ice = -1,8249+0,4605*gf f

    Teste de Wald para Causalidade de Granger ao Nı́vel de Significância de 1% e 5%
    BDT                                        ADT
    Causalidade bidirecional entre CAM e GF F  Causalidade unidirecional de CAM para GF F
    Ausência de causalidade entre CXT e GF F  Causalidade bidirecional de CXT para GF F
    Causalidade unidirecional de gf f para ice Causalidade bidirecional entre ice e gf f
    Obs: Variáveis minúsculas representam o logaritmo natural.




4     Conclusão
Quanto ao efeito da mudança técnica, verifica-se que ela não é capaz de alterar o padrão de evolução
temporal do grau de fragilidade financeira do sistema entre os cenários de baixo e alto desenvolvimento
tecnológico: em ambos os cenários há uma correlação positiva entre a taxa de mudança tecnológica
e a percentagem de firmas especulativas e ponzi. Entretanto, em cenários macroeconômicos de alto
desenvolvimento tecnologico, a mudança técnica contribui consideravelmente para aumentar o grau de
fragilidade financeira da economia.
    Assim, no contexto do presente modelo, além do crédito bancário, uma das fontes para a emergência
espontânea de fragilidade financeira crescente no sistema com a elevação da proporção de firmas ponzi
e especulativas, é o efeito da inovação sobre a produtividade: a mudança tecnológica ao causar a
elevação da produtividade do trabalho, reduz os custos de mão-de-obra e sustenta a competitividade-
preço que, por sua vez, conduz a concentração de mercado a favor das firmas hedge e lı́deres tecnológicas,
contribuindo para aumentar o grau de fragilidade financeira da economia.
    Os resultados das simulações sugerem também que quanto maior a taxa de crescimento do produto,
maior a percentagem de firmas especulativas e ponzi na economia, sendo mais intensa esta conexão


                                                     17
quanto maior o dinamismo tecnológico. Como as firmas tomam decisões de produção e financiamento
para o capital de giro, com racionalidade limitada na expectativas em um ambiente competitivo em
permanente mudança estrutural, o crescimento da produção e da demanda esperada para os seus
produtos pode ser menor ou maior do que o crescimento da sua demanda efetiva. Se o crescimento da
demanda efetiva for menor do que o crescimento da produção e da demanda esperada da firma, a sua
receita operacional não cobrirá os seus custos de produção e de financiamento e, portanto, as firmas
sofrerão uma alteração em sua postura financeira de hedge para especulativa ou até mesmo ponzi.
     Outro resultado inequı́voco, em ambos os cenários macroeconômicos de baixo e alto desenvolvi-
mento tecnológico, quando se olha a evolução no tempo, é que a fragilidade financeira não desaparece
e é uma propriedade persistente, de forma que o setor bancário, embora seja capaz de alocar recur-
sos mais eficientemente entre projetos evitando assim risco moral por parte de firmas –como afirma
a literatura que trata de crescimento econômico e finanças–, não é capaz de eliminar a fragilidade
financeira e, portanto, a probabilidade de ciclos econômicos. De fato, de acordo com o cenário de alto
desenvolvimento tecnológico.
     Por último, quanto a conexão entre o grau de fragilidade financeira(GFF) e o ciclo econômico (ICE),
verifica-se que em ambos os cenários 1 e 2 que o aumento do grau de fragilidade financeira tende a elevar
as possibilidades da emergência de ciclos econômicos. Ademais, quanto maior a dinâmica tecnológica,
o aumento do grau de fragilidade financeira em qualquer perı́odo de tempo t deverá causar com maior
probabilidade, no perı́odo de tempo t + 1, a emergência de um ponto de reversão ou do ciclo econômico,
enquanto que o crescimento de firmas ponzi com expextativas negativas sobre suas vendas contribui
para aumentar as possibilidades de uma queda mais acentuada na taxa de crescimento do produto. Em
outros termos, o crescimento do grau de fragilidade financeira e sobretudo da forte presença de firmas
ponzi na economia, tende a aumentar a frequência e a amplitude de ciclos econômicos.


Referências
Angbazo, L. (1997). Commercial bank net interest margins, default risk, interest risk, and off-ballance
  sheet banking. Journal of Banking and Finance, 21.

Arrow, K. J. (1962a). Economic welfare and the allocation of resources for invention. In Collected papers
  of Kenneth J. Arrow, Vol (5) Production and capital, (1985). Harvard University Press, Cambridge,
  MA.

Arrow, K. J. (1962b). The economics implicatons of learning by doing. Review of Economic Studies,
  29:155–173.

Bencivenga, V. R. and Smith, B. D. (1991). Financial intermediation and endogenous growth. The
  Review of Economic Studies, 58(2):195–209.

Boyd, J. H. and Smith, B. D. (1992). Intermediation and the equilibrium allocation of investment
  capital: Implications for economic development. Journal of Monetary Economics, 30(3):409–432.

Brock, P. and Rojas-Suarez, L. (2000). Understanding the behavior of bank spreads in latin america.
  Journal of Development Economics, 63.

Brown, J. R., Fazzari, S. M., and Bruce, P. (2009). Financing innovation and growth: Cash flow,
  external equity, and the 1990s r&d boom. The Journal of Finance, 64(1):151–185.

Cameron, R. E. (1967). Banking in the Early Stages of Industrialization: A Study in Comparative
  Economic History. Oxford University Press, New York.

De la Fuente, A. and Marin, J. (1996). Innovation, bank monitoring, and endogenous financial deve-
  lopment. Journal of Monetary Economics, 38:269–301.

Dosi, G., Freeman, C., and Fabiani, S. (1994). The process of economic development: introducing some
  stylized facts and theories on technologies, firms and institutions. Industrial and Corporate Change,
  3:168–203.


                                                    18
Galetovic, A. (1996). Specialization, intermediation and growth. Journal of Monetary Economics,
  38(3):549–559.

Goldsmith, R. W. (1969). Financial Structure and Development. Yale University Press, New Haven,
  Conn.

Greenwood, J. and Jovanovic, B. (1990). Financial development, growth, and the distribution of
  income. Journal of Political Economy, 98:1076–1107.

Jung, W. S. (1986). Financial development and economic growth: International evidence. Economic
  Development and Cultural Change, 34:333–346.

Kaldor, N. (1961). Capital accumulation and economic growth. In Lutz, F. A. and Hague, D. C.,
  editors, The Theory of Capiatl, pages 177–222, New York. St. Martin’s Press.

Kaldor, N. (1982). The Scourge of Monetarism. Oxford University Press, Oxford.

Kaldor, N. (1985). How monetarism failed. Challange, 28(2):4–13.

King, R. G. and Levine, R. (1993). Financial, entrepreneurship, and growth: Theory and evidence.
  Jounal of Monetary Economics, 32:513–542.

Leontief, W. and Strout, A. (1963). Multiregional input-output analysis. In Barna, T., editor, Structural
  interdependence and economic development, pages 243–259, London, UK. St. Martin Press.

Levine, R. (1991). Stock markets, growth, and tax policy. The Journal of Finance, 46(4):1445–1465.

Levine, R. (2005). Finance and growth: Theory and evidence. In Aghion, P. and Durlauf, S., editors,
  Handbook of Economic Growth, Amsterdam. North-Holland Elsevier.

Lima, G. T. and Freitas, G. (2007). Debt financing and emergent dynamics of a financial fitness
  landscape. Preliminary draft for presentation at the agent-based economics sessions at the Eastern
  Economic Association Meetings, New York City, February 23-25, 2007.

Lucas, R. L. (1988). On the mechanism of economic development. Journal of Monetary Economics,
  22:3–42.

McKinnon, R. I. (1973). Money and Capital in Economic Development. Brookings Institute, Washing-
 ton.

Merton, R. (1995). A functional perspective of financial intermediation. Financial Management, 24:23–
 41.

Merton, R. and Bodie, Z. (1995). A conceptual framework for analyzing the financial environment.
 In Crane, D.B., e. a., editor, The Global Financial System: A Functional Perspective, pages 3–31,
 Boston, Massachussets. Harvard Business School Press.

Minsky, H. (1982). Can it happen again? Essays on instability and finance. M. E. Sharpe, New York.

Moore, B. (1988). Horizontalists and Verticalists: The Macroeconomics of Credit Money. Cambridge
 University Press, Cambridge.

Morales, M. F. (2003). Financial intermediation in a model of growht through creative destruction.
 Macroeconomic Dynamics, 7(03):363–393.

Nelson, R. R. and Winter, S. (1982). An evolutionary theory of economic change. Harvard University
  Press, EUA.

Robinson, J. (1952). The generalization of the general theory, in: The rate of interest and other essays‘.
  Macmillan, London.


                                                   19
Saint-Paul, G. (1992). Technological choice, financial markets and economic development. European
  Economic Review, 36(4):763–781.

Saunders, A. and Schumacher, L. (2000). The determinants of interest rate margins: an international
  study. Journal of International Money, 19.

Shaw, E. S. (1973). Financial Deepening in Economic Development. Oxford University Press, New
  York.

Valente, M. and Andersen, E. (2002). A hands-on approach to evolutionary simulation: Nelson and
  winter models in the laboratory for simulation development. The Eletronic Journal of Evolutionary
  Modeling and Economic Dynamics.

Verdoorn, J. P. (1949). On the factors determining the growth of labor productivity. In Pasinetti, L.,
  editor, Italian Economic Papers, Vol. II, Oxford. Oxford University Press.

Waldrop, M. (1992). Complexity: the emerging science at the edge of order and chaos. Touchstone,
 New York.




                                                 20
