DEMANDA POR GASTOS PÚBLICOS LOCAIS: EVIDÊNCIAS DOS EFEITOS DE ILUSÃO
                         FISCAL NO BRASIL

                                                                             Jevuks Matheus de Araujo
                                                                                Professor de Economia
                                                                                               UFRPE
                                                                                    jevuks@gmail.com

                                                                              Rozane Bezerra Siqueira
                                                                               Professora de Economia
                                                                                                UFPE
                                                                        rozane_siqueira@yahoo.com.br


Resumo

Na presença de ilusão fiscal os contribuintes possuem uma percepção distorcida da realidade. Sob os
efeitos de ilusão fiscal os contribuintes tendem a subdimensionar os custos dos bens e serviços
públicos ofertados pelo governo, e ao mesmo tempo, superdimensionar os benefícios destes mesmos
bens e serviços. O objetivo deste trabalho é estimar os efeitos da ilusão fiscal sobre a expansão do
gasto público local no Brasil. Usando dados referentes ao ano de 2010 para 5249 municípios, estima-se
uma função demanda por bens públicos locais, fundamentada no modelo do eleitor mediano, inserindo
variáveis que captem a ilusão fiscal. Os resultados evidenciaram que os mecanismos de ilusão fiscal
são elementos determinantes na compreensão da evolução gasto público local no Brasil.

Palavras-chave: ilusão fiscal; eleitor mediano; gasto público local; municípios brasileiros.




Abstract

In the presence of fiscal illusion, taxpayers tend to underestimate the costs and to overestimate the
benefits of goods and services provided by the government. The purpose of this study is to estimate
the effects of fiscal illusion on the expansion of local public spending in Brazil. Based on a median
voter model and using data from 2010 for 5249 municipalities, a demand function for local public
goods that includes variables that capture fiscal illusion is estimated. The results indicate that fiscal
illusion is a key element in understanding the evolution of local public spending in Brazil.

Keywords: fiscal illusion; median voter; local public spending.


JEL H41 H72 H77


                             Área 5 – Economia do setor público.
                                                                                                       2

INTRODUÇÃO

No final do século XIX, Adolph Wagner estabeleceu que a demanda por gastos públicos possui uma
elasticidade renda maior do que 11. Desta forma, o crescimento da renda gera uma expansão ainda
maior dos gastos públicos. As premissas do que ficou conhecido na literatura como Lei de Wagner
são: os bens e serviços públicos não fogem às regras estabelecidas para bens normais; nações mais
ricas tornam-se mais complexas e passam a exigir mais ações do Estado, e, por fim, os bens meritórios
educação e saúde apresentam características de bens de luxo. Embora, não exista um consenso na
literatura sobre a validade empírica da lei de Wagner, muitos trabalhos encontraram resultados que dão
suporte empírico à lei2.
         Em meados do século passado foram propostas e introduzidas nos modelos econômicos novas
relações causais para expansão do gasto público. Destaca-se a abordagem da teoria das escolhas
públicas que analisa o processo político, a burocracia e outras instituições como variáveis essenciais
para compreender a expansão do gasto público. Segundo a abordagem da escolha pública, a oferta de
bens públicos está sujeita ao comportamento autointeressado dos políticos e burocratas. Por outro lado,
a demanda por bens públicos está associada aos interesses dos eleitores contribuintes. Assim,
admitido-se que os interesses podem ser conflitantes, os gastos públicos não irão necessariamente
refletir os desejos dos eleitores contribuintes.
         A escolha do orçamento se dá pela interação de interesses conflitantes e com base em um
conjunto de informações assimétricas. Os fazedores de política podem buscar estruturas fiscais
(arrecadação e gasto) que limitem a compreensão dos eleitores contribuintes, levando-os
sistematicamente a superdimensionar os benefícios do gasto público e a subdimensionar seus custos.
Este fenômeno, conhecido na literatura econômica como ilusão fiscal, vem de forma recorrente sendo
utilizado como explicação para expansão dos gastos públicos.
         Alguns mecanismos utilizados para criação de ilusão fiscal são: baixa visibilidade e
complexidade na arrecadação tributária, que levam os contribuintes a subestimarem a carga tributária e
desta forma a aceitarem níveis mais elevados de tributação; financiamento do gasto público via
endividamento, que reduz a percepção dos custos dos bens e serviços fornecidos pelo governo; e o
efeito flypaper, que é a ilusão causada por transferências intergovernamentais, que tendem a gerar uma
expansão do gasto público maior do que a expansão causada pelo aumento da renda dos contribuintes.
         No Brasil, o gasto público tem crescido consideravelmente. A despesa primária do governo
federal passou de 11,1% do PIB em 1991 para 17,5% em 2010. Adicionando as transferências
intergovernamentais, o gasto passa de 13,7% do PIB em 1996 para 21,5% do PIB em 20103.
         As características do sistema tributário e do modelo de federalismo fiscal adotado no Brasil
tornam a política fiscal muito susceptível ao fenômeno da ilusão. Observa-se na estrutura fiscal
brasileira um grande número de tributos, cada um com uma série de particularidades, resultando em
um alto nível de complexidade na arrecadação. Além disso, a arrecadação depende fortemente de
tributos indiretos, o que diminui a visibilidade do sistema. Outro aspecto importante é que há um forte
desequilíbrio fiscal entre os diferentes níveis de governo, o que naturalmente induz à intensa utilização
de mecanismos de transferência intergovernamental.
         A carga tributária brasileira no ano de 2010 foi de 34,19% do PIB, o que representou uma
arrecadação de 1,2 bilhões de reais4. Deste montante, 45% foram oriundos de tributação indireta.
Observando a arrecadação por esfera de governo, temos a seguinte divisão: 67,45%, 26,5% e 6,05%
respectivamente para governo federal, estadual e municipal. Se olharmos a distribuição da receita
disponível verificamos a seguinte divisão 56,62%, 25,09% e 18,29% respectivamente para governo
federal, estadual e municipal. Desta forma, temos que a transferência intergovernamental é um
elemento chave no sistema fiscal vigente e o grande beneficiário destas transferências é o município.

1
  Ver Borcherding (1985) ; Abizadeh and YousefI (1988); Shelton (2007).
2
  Ver Bird (1971); Diamond (1989); Gemmel (1993); Lamartina AND Zaghini (2011).
3
  Dados extraídos de Rezende (2013).
4
  Dados extraídos de Afonso, Soares e Castro (2013).
                                                                                                                     3

Neste contexto é surpreendentemente que tão poucos estudos tenha abordado o tema ilusão fiscal no
Brasil. Siqueira e Nogueira (2014) chama atenção para a relevância do tema, argumentando que ilusão
fiscal pode explicar a baixa efetividade da política fiscal brasileira, que combina elevada carga
tributária e elevada desigualdade de renda, além de serviços públicos de baixa qualidade.
          Silva e Siqueira (2013) é o primeiro trabalho que procura testar empiricamente a influência de
ilusão fiscal sobre o gasto público no Brasil. O foco do estudo é a despesa primária do governo federal,
no período de 1990 a 2011. Utilizando um modelo econométrico de correção de erros (ECM) os
autores encontram evidências de que quanto mais visível o sistema tributário menor o gasto federal,
conforme previsto pela teoria de ilusão fiscal. Embora, apresente limitações de disponibilidade de
dados para o método adotado este trabalho representa um esforço inicial em mensurar os efeitos da
ilusão fiscal no Brasil.
        Guedes e Gasparini (2007) fazem um estudo sobre a descentralização fiscal ocorrida no Brasil
e sua relação com o tamanho do governo (razão entre gasto público e PIB), usando dados para os
municípios no período de 1998 a 2001. O estudo cita de forma muito superficial o efeito da ilusão
fiscal sobre o crescimento da razão entre gasto público e PIB. Existem outros trabalhos que exploram
temas muitos correlatos, mas não abordam de fato o fenômeno da ilusão fiscal no Brasil5.
        Frente aos argumentos expostos acima, o objetivo central deste trabalho é estudar ilusão fiscal
no Brasil. De forma mais específica é estimar os efeitos da ilusão fiscal sobre a expansão do gasto
público local no Brasil. Usando dados referentes ao ano de 2010 para 5249 municípios, estima-se uma
função demanda por bens públicos locais, fundamentada no modelo do eleitor mediano, inserindo
variáveis que captem a ilusão fiscal.
        Além desta introdução, este trabalho está composto por mais quatro seções. Na próxima seção
será apresentada uma síntese sobre o conceito de ilusão fiscal. Na seção 3 é discutida a estrutura fiscal
dos municípios no Brasil. A seção 4 descreve a formalização do modelo do eleitor mediano. Na seção
5 são incorporadas ao modelo do eleitor mediano as variáveis de ilusão fiscal. Na seção 6 é
formalizada a modelagem empírica. Na seção 7 é realizada a discussão dos resultados. Por fim a seção
8 resume as conclusões do trabalho.

2. O CONCEITO DE ILUSÃO FISCAL

O conceito de ilusão fiscal foi inicialmente desenvolvido por Amilcare Puviani (1903), segundo o qual
os governantes possuem a capacidade de manipular a estrutura fiscal, criando ilusões. Os contribuintes
acreditam que os impostos pagos são menos onerosos do que realmente são, e, ao mesmo tempo, os
benefícios dos bens e serviços públicos são valorizados além do que verdadeiramente valem
(BUCHANAN, 1967).
        Desta forma, os contribuintes escolhem suas cestas de gastos e impostos sob um conjunto
limitado de informações e/ou com base em um conjunto de informações falsas. Segundo Buchanan
(1967) as escolhas destes agentes serão consistentes, ou seja, na presença de ilusão é possível teorizar
sobre o comportamento dos indivíduos. Ainda segundo Buchanan (1967, p.127) “é evidente que as
instituições podem criar mecanismos que alterem a percepção dos agentes e que esta questão é digna
de estudos”.
        Os eleitores (contribuintes) possuem informações limitadas sobre a ação governamental. Desta
forma, em uma boa parte do tempo eles não possuem clareza sobre o que o governo está ou deveria
estar fazendo, e frequentemente desconhecem a relação entre as ações governamentais e seus ganhos
de utilidade (DOWNS, 1957). A incerteza restringe a capacidade que o contribuinte possui de
relacionar as políticas governamentais com que ele julga ser o melhor para sociedade. Desta forma, o


5
  Ver Cossio e Carvalho (2001) e Mattos, Rocha e Arvate (2011) estes trabalhos tratam do efeito flypaper no Brasil. Ver
Mendes e Sousa (2006) e Meneses, Saiani e Zoghbi (2011) estes trabalhos tratam sobre demanda por bens públicos
locais, utilizando o modelo do eleitor mediano.
                                                                                                        4

governo possui incentivos para divulgar informações que lhe sejam favoráveis e obstruí-las em caso
contrário.
        A despeito das limitações de informações Oates (1988, p.67) afirma que “informação
imperfeita não é sinônimo de ilusão fiscal. É uma condição necessária, mas não suficiente, para
existência de ilusão fiscal”. Oates (1988) segue a linha de argumentação de Buchanan (1967)
definindo que a ilusão fiscal dá origem a um viés sistemático nas escolhas fiscais dos contribuintes,
entretanto estes agentes se comportam de forma consistente e previsível.
        Ilusão fiscal permite ao governo ampliar as receitas, sustentando altos níveis de gasto público, e
acomodando as demandas dos vários grupos da sociedade com voz política. Além disso, a ilusão ajuda
o governo a explicar ou justificar os gastos improdutivos arrebatados por grupos de interesse. Desta
forma, a ilusão fiscal é um importante conceito para entender o crescimento do gasto público (TANZI,
2011).

3. ESTRUTURA FISCAL DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS

A reforma tributária implementada pela Constituição de 1988 amplia a participação dos governos
subnacionais no direcionamento da política fiscal no Brasil. A descentralização fiscal, resultante da
Constituição 1988, aumenta a participação dos Estados e Municípios na arrecadação de receitas e no
gasto público. O processo de descentralização também permite uma maior autonomia dos Governos
Municipais e Estaduais na execução das políticas públicas (Varsano (1996); Afonso e Araújo (2001)).
Segundo Afonso e Araújo (2001, p.2), “a descentralização dos recursos tributários, promovida pela
Constituição de 1988, foi acima de tudo um movimento de municipalização da receita”.
        O quadro abaixo apresenta os dados que caracterizam o processo de municipalização da receita.
Observa-se que entre 1980 e 2010 a carga tributária no Brasil cresceu aproximadamente 10 pontos
percentuais em relação ao PIB. Neste mesmo período houve uma redução da participação do Governo
Federal na arrecadação total e na receita disponível. Esta redução é (em parte) consequência da perda
de base tributária e do aumento das transferências intergovernamentais instituídas pela Constituição de
1988.
        Na tabela 2.1, observa-se que os Estados aumentaram a sua participação na arrecadação total e
na receita disponível. Entretanto, os Estados não são mais beneficiários líquidos das transferências. Em
1980 os Estados apresentavam uma participação na receita disponível maior do que na arrecadação
total, ou seja, eles eram favorecidos pelas transferências intergovernamentais. Após a Constituição de
1988 os Estados passam a ter uma participação na receita disponível menor do que sua participação na
arrecadação total.

      Tabela 2.1. Participação dos Níveis de Governo na Arrecadação e na Receita Disponível.
      Descrição                                         1980         1995         2010
      Carga Tributária (% do PIB)                       24,50%       29,41%       34,19%
      Participação na Arrecadação Total
             União                                      74,70%       66,0%        67,45%
             Estados                                    21,60%       28,60%       26,5%
             Municípios                                 3,70%        5,40%        6,05%
      Participação na Receita Disponível
             União                                      68,20%       56,20%       56,62%
             Estados                                    23,30%       27,20%       25,09%
             Municípios                                 8,50%        16,60%       18,29%
       Fonte: Varsano et al (1998) e Afonso (2013).

        Os dados demonstram um forte aumento na participação dos Municípios na receita disponível e
na arrecadação total. Sendo o Município o único beneficiário líquido dos mecanismos de transferências
                                                                                                                         5

intergovernamentais. A participação dos Municípios na receita disponível cresceu mais que o dobro
na comparação entre o ano de 1980 e o ano de 2010.
        Em uma apreciação mais detalhada da receita tributária municipal para o ano de 2010 (tabela
2.2) observa-se que o Imposto Sobre Serviços (ISS) é o principal componente da receita própria 6 dos
municípios, representando 9,5% da receita corrente, e o Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana
(IPTU) representa 5% da receita corrente.
        Segundo os dados da Secretária do Tesouro Nacional (STN) para o ano 2010 todos os 5.422
municípios da amostra apresentaram algum tipo de receita tributária. No conjunto completo dos dados
apenas 80 municípios não apresentaram receita de IPTU e apenas 12 não apresentaram receita de ISS.
Verifica-se também que em 86,3% dos municípios a receita de ISS é maior do que a receita de IPTU.
        Para os municípios com população de até 50 mil habitantes (89% dos municípios da amostra) a
receita própria representa apenas 11,55% da receita corrente. Enquanto que nos municípios com
população superior a 50 mil habitantes a receita própria representa 34,17% da receita corrente
municipal. Em 26% dos municípios com população superior a 50 mil habitantes a arrecadação de
IPTU e ISS (somadas) é superior à transferência recebida do Fundo de Participação dos Municípios
(FPM)7.

     Tabela 2.2. Composição da Receita Corrente dos Municípios no Ano de 2010 (valores em %)
           Receitas Correntes              Todos os Municípios          Municípios com           Municípios com
                                                                          até 50 mil             mais de 50 mil
                                                                         habitantes               habitantes
    Próprias                                                  25.90                11.55                     34.17
        IPTU                                                   5.00                  1.39                     6.72
        ISS                                                    9.55                  3.36                    12.49
        ITBI                                                   1.68                  0.72                     2.14
        Taxas                                                  1.36                  0.69                     1.67
        Contribuição de                                        0.05                  0.07                     0.04
    Melhorias
        Outras                                                8.25                     5.30                     11.12
    Transferências Correntes                                 69.22                    84.79                     59.89
        FPM                                                  16.30                    31.12                      9.26
        ICMS                                                 20.32                    19.44                     20.74
        IPVA                                                  3.28                     1.60                      4.08
        Outras Transferências                                29.31                    32.62                     25.81
    Outras Receitas Correntes                                 4.88                     3.66                      5.94
                Total                                       100.00                   100.00                    100.00
        Fonte: Elaboração Própria a partir dos dados da Secretária do Tesouro Nacional (STN).

       Com relação à participação da receita de transferências correntes observa-se, que para amostra
com todos os municípios, a receita de transferência da cota parte do Imposto Sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS) representa 20,32% e a receita do FPM representa 16,30%. Entretanto,
em 81% dos municípios a receita de FPM é maior do que a receita de ICMS.
       Para os municípios com população de até 50 mil habitantes as transferências correntes
representam 84,79% da receita corrente. Enquanto que nos municípios com população superior a 50
mil habitantes as transferências correntes representam 59,89% da receita corrente municipal. Temos
que em 96% dos municípios, com população de até 50 mil habitantes, a receita recebida do FPM é

6
  A Receita Própria é aquela diretamente arrecadada composta por receita tributária, receita de contribuições, receita
patrimonial, receita de serviços e receita industrial.
7
  O FPM é uma transferência constitucional da União para os municípios. A origem dos recursos é fixada em 23,5% da
arrecadação do Imposto de Renda (IR) e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI).
                                                                                                        6

maior do que receita própria e em apenas 2%, destes municípios, a receita tributária é maior do que a
receita recebida do FPM.
        Até aqui os dados foram examinados de forma a compreender a estrutura de arrecadação
municipal. Na próxima seção os dados serão analisados com o objetivo de construir indicadores de
ilusão fiscal.

3.1 Particularidades do Sistema Fiscal nos Municípios Brasileiros

Esta seção analisa um conjunto de dados de forma a identificar possíveis evidências de ilusão fiscal no
Brasil. Utilizando a base de dados FINBRA disponibilizada STN, referente ao exercício do ano de
2010. Apresentamos inicialmente os dados sobre a complexidade da receita no Brasil.
        O indicador escolhido para medir o grau de complexidade da receita é o índice Herfindahl
(HH)8 calculado para a receita municipal. O cálculo do índice se deu pela seguinte equação:




      Em que Ti é a participação do tributo i na receita tributária (RT) e n é número de tributos.
      As fontes de receita utilizadas foram: IPTU, ITBI, ISS, Taxas e Contribuição de Melhoria
(CM). Reescrevendo temos:




       A tabela 2.3 apresenta um resumo da estatística descritiva da complexidade da receita calculada
pelo índice Herfindahl. Para uma amostra completa de 5421 municípios (coluna 2), observamos que
os valores apresentam uma média de 0,51. Os valores do desvio padrão, assimetria e curtose
demonstram que os dados apresentam uma baixa dispersão e com uma distribuição concentrada a
esquerda, ou seja, mais próxima de zero. Pelos dados temos que 25% dos municípios (terceiro quartil)
apresentam índice de concentração maior ou igual 0,67.

                     Tabela 2.3. Estatística Descritiva do Índice de Complexidade.
                      Todos os                       Habitantes (N) em Milhares
      Estatística
                     Municípios Até 5         5 ˂ N ≤15 15 ˂ N ≤ 50 50 ˂ N ≤150             N >150
     Média                  0,51      0,51          0,52           0,52          0,44          0,41
     Desvio                 0,22      0,23          0,22           0,21          0,16          0,11
     Padrão
     Mínimo                  0,210,21         0,21          0,21          0,22      0,25
     Máximo                  1,001,00         1,00          1,00          0,99      0,92
     Mediana                 0,440,42         0,45          0,46          0,38      0,38
     10 Quartil                 ---
                             0,32          ---          ---           ---         ---
     30 Quartil                 ---
                             0,67          ---          ---           ---         ---
     Assimetria              0,680,65         0,56          0,62          1,18      1,61
     Curtose                 2,202,05         1,98          2,17          3,65      6,22
     Observações            54211269         2036          1518            424        174
                                    Teste de Correlação
         Teste H0: Tamanho da população e o índice de complexidade são independentes


8
  Índice de concentração que varia de 0 a 1. Quanto maior o índice maior a concentração, logo menor será a
complexidade.
                                                                                                      7

     Coeficiente de correlação de Spearman                                                 -0,0165
     Prob > |t|                                                                             0,2235
     Número de observações                                                                    5421
       Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.


        Como os municípios brasileiros são em sua maioria municípios pequenos, com menos de 15
mil habitantes, estratificamos os dados em amostras por tamanho de município. O resultado
apresentado na tabela 2.3 (última linha) mostra que não foi identificado grau de associação linear entre
o tamanho da população e o índice HH. Entretanto, os demais resultados na tabela mostram que
municípios com mais de 50 mil habitantes possuem, em média, um maior grau de complexidade da
receita. Os municípios com menos de 50 mil habitantes apresentam uma maior dispersão dos dados
com uma amplitude total de 0,79 e um desvio padrão em torno de 0,22.
        De forma geral os resultados mostram que não há uniformidade na distribuição, entre os
municípios, do índice de complexidade da receita. Os resultados mostram que aproximadamente 15%
dos municípios apresentam um índice de complexidade maior ou igual a 0,8 (arrecadação menos
fragmentada) e que aproximadamente 17% dos municípios apresentam um índice de complexidade
inferior ou igual a 0,3 (arrecadação mais fragmentada).
        Outro aspecto do financiamento do gasto público a ser destacado é a visibilidade dos tributos,
representada aqui pela participação dos tributos diretos na receita de tributária. Assim, supõe-se que
quanto maior a participação dos tributos diretos, maior o grau de visibilidade do sistema tributário.
Mensuramos a visibilidade pela seguinte razão:




        O Imposto sobre Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e o Imposto sobre a
Transmissão intervivos de Bens Imóveis (ITBI) são os impostos diretos de competência dos
municípios. As Taxas são tributos vinculados à ação do Estado, e, no caso dos municípios, são
referentes ao exercício do Poder de Polícia e a Prestação de Serviços (serviços ambientais, iluminação
pública, coleta de lixo, etc.).
        A tabela 2.5 apresenta o resumo estatístico do grau de visibilidade tributária dos municípios.
Para uma amostra de 5421 municípios (coluna 2), observa-se que os dados se distribuem em torno de
um valor médio de 0.40 com uma alta dispersão. Temos que 25% dos municípios apresentam grau de
visibilidade menor do 0,17 (10 Quartil). Estratificamos a amostra por tamanho do município. Os
resultados demonstram que não há associação linear entre o tamanho da população e o grau de
visibilidade tributária. Entretanto os demais resultados da tabela mostram que os municípios maiores
apresentam, em média, um maior grau de visibilidade tributária.

           Tabela 2.5. Estatística Descritiva do Grau de Visibilidade da Receita Tributária.
                     Todos os                        Habitantes (N) em Milhares
      Estatística
                    Municípios Até 5         5 ˂ N ≤15 15 ˂ N ≤ 50 50 ˂ N ≤150             N >150
     Média                  0,40     0,42           0,39          0,37            0,44         0,47
     Desvio                 0,24     0,26           0,25          0,23            0,20         0,15
     Padrão
     Mínimo                     0        0             0             0               0         0,03
     Máximo                     1        1             1             1            0,91         0,92
     Mediana                0,40     0,43           0,37          0,36            0,47         0,49
      0
     1 Quartil              0,17     ---         ---          ---            ---             ---
      0
     3 Quartil              0,61     ---         ---          ---            ---             ---
     Assimetria             0,07     0,01           0,14          0,14           -0,16        -0,22
     Curtose                1,18     1,71           1,76           1,9            2,16         3,03
                                                                                                                        8

      Observações                     5421          1269    1518    2036   424        174
                                                   Teste de Correlação
              Teste H0: Tamanho da população e o índice de complexidade são independentes
      Coeficiente de correlação de Spearman                                       -0,0161
      Prob > |t|                                                                   0,2346
      Número de observações                                                          5421
        Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

        Observa-se que os municípios com mais de 50 mil habitantes apresentam, em média, um grau
de visibilidade de 0,45. Ou seja, em média, 45% da receita tributária destes municípios são oriundas de
tributos diretos. No caso dos municípios com população até 50 mil habitantes este valor médio cai para
39%.
        Assim, como os dados do índice de complexidade, o grau de visibilidade calculado apresenta
uma elevada dispersão entre os municípios. Com uma amplitude interquartil de 0,44. Para municípios
com mais 50 mil habitantes esta amplitude é de 0,29 e para os municípios com menos de 50 mil
habitantes é de 0,45.
        Outro indicador que nos remete à presença da ilusão fiscal é a participação das transferências
não condicionadas no orçamento municipal. Como indicado na teoria, uma maior a participação
relativa destas transferências no financiamento do gasto público local reduz a percepção dos eleitores
dos reais custos do provimento de bens e serviços públicos.
        As transferências não condicionadas recebidas pelo município e utilizadas neste trabalho são9:
o Fundo de Participação Municipal (FPM); a cota IOF-ouro10, a cota do IPVA11 e a cota do ICMS12.
        As transferências não condicionadas representam, em média, 55,2% da receita corrente dos
municípios13. O gráfico 2.2 apresenta participação individual, em média, de cada uma das
transferências citadas na receita corrente municipal. Observa-se que FPM representa em média 36,1%
da receita corrente e que a cota parte do ICMS tem em média uma participação de 17,5%.
        Esta distribuição muda à medida que alteramos a amostra por tamanho de município. Quando
consideramos apenas os municípios acima de 50 mil habitantes14 (gráfico 2.3), observa-se que as
transferências incondicionais representam em média 39,5% da receita corrente dos municípios.
        A queda na participação se dá pela redução acentuada do FPM15, que para este estrato da
amostra representa apenas 17,6% das receitas correntes. Entretanto estes municípios apresentam uma
maior participação das transferências incondicionais que possuem um caráter devolutivo (cota ICMS e
cota IPVA). Somadas estas transferências representam em média 21,8% da receita corrente dos
municípios com mais de 50 mil habitantes.
        No gráfico 2.4, temos os municípios com menos de 15 mil habitantes16. Observa-se que as
transferências incondicionais representam em média 61,3% das receitas correntes destes municípios. A
participação do FPM em média é de 42,2% a da cota do ICMS é de 17,9%.




9
  Segundo classificação dada por Afonso, Soares e Castro (2013).
10
   Imposto sobre operações financeiras ligadas ao ouro de competência da União. Os recursos arrecadados são, em sua
totalidade, transferidos para os Estados e Municípios. Aos Municípios são destinados 70% do total arrecadado.
11
   Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) de competência dos Estados que transferem 50% dos
recursos arrecadados para os municípios.
12
   Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de competência dos Estados que transferem 25% dos
recursos arrecadados para os municípios.
13
   O cálculo foi realizado observando a participação percentual em cada município e depois calculando a média da
participação percentual.
14
   Esta amostra representa 599 municípios.
15
    O FPM possui um caráter redistributivo e sua divisão é feita com base em fatores populacionais. Desta forma, é natural
que municípios maiores tenham redução na participação do FPM em sua receita.
16
   Esta amostra representa 3305 municípios.
                                                                                                                                                                9

                                             Gráfico 2.2.
           Participação (%) Média das Transferências não Condicionadas na Receita Corrente.
                                                                                     1.51
                                                                                            0.02




                                                                 17.55




                                                                                                     36.14




                                                              fpm        cota icms      cota ipva    cota iof ouro

                                                       Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.



                 Gráfico 2.3.                                                                                  Gráfico 2.4.
Participação (%) Média das Transferências não                                                 Participação (%) Média das Transferências não
    Condicionadas na Receita Corrente dos                                                         Condicionadas na Receita Corrente dos
  Municípios com mais de 50 mil habitantes.                                                   Municípios com Menos de 15 Mil Habitantes.

                                            0.01%
                                  3.11%




                                                        17.66%




                    18.67%




                    fpm      cota icms    cota ipva   cota iof ouro

    Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.                                       Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.


        É evidente que nos municípios menores há uma maior participação das transferências
incondicionais na receita corrente. Entretanto, não é possível desprezar a participação destas
transferências na receita municípios maiores. A elevada participação destas transferências permite aos
governantes um maior poder discricionário na alocação dos recursos. Isto possibilita direcionar os
gastos de forma a acomodar os interesses daqueles grupos que dão sustentação ao governo.
        Observa-se que os indicadores fiscais descritos acima não permitem uma caracterização
homogenia dos municípios. Ou seja, embora as regras fiscais sejam as mesmas, os municípios
apresentam claras distinções quanto à complexidade da receita, à visibilidade tributária e à importância
das transferências lump sum. Desta forma, estes indicadores permitem testar empiricamente a
existência e os possíveis efeitos de ilusão fiscal sobre o tamanho do gasto público nos municípios
brasileiros.
                                                                                                     10

2.4 FORMALIZAÇÃO DO MODELO DO ELEITOR MEDIANO

Borcherding e Deacon (1972) e Bergstrom e Goodman (1973) estabelecem uma modelagem
matemática simples que permite estimar demanda por bens públicos locais usando o arcabouço teórico
da escolha pública. A partir da função utilidade do eleitor mediano (identificado como o eleitor de
renda mediana), dada por Um (x, g), temos que




        Em que x mede a quantidade de consumo do bem privado, e serve como numerário; g é a
quantidade de bens públicos ofertados. A equação 1 representa a restrição orçamentária de eleitor
mediano, em que ym e bm são respectivamente a renda e a base tributária do eleitor mediano. A
equação 2 descreve a restrição orçamentária do governo, em que G é a produção total de bens público
CG é custo unitário de cada bem, CGG é gasto público total, t é a alíquota de imposto e B reúne todas as
bases tributárias. Na equação 3 temos que N é o tamanho da população e λ denota o parâmetro do
congestionamento. Se λ = 1, temos que o bem é privado e não há economia de escala para
comunidade; caso λ = 0 tem-se caracterizado um bem público puro. Se λ > 1, temos alto
congestionamento, e se 0 < λ < 1 indica que há economias de escala apesar do bem apresentar
características de um bem público e características de um bem privado.
        Substituindo 3 em 2 temos:




       Substituindo 4 em 1 temos:



       Encontrando a taxa marginal de substituição entre o consumo do privado e a oferta de bens
públicos:




       Temos que b é a base tributária média e Pg é o preço do imposto (tax price), ou seja, o preço de
se adquirir uma unidade a mais do bem público. O preço do imposto leva em consideração o tax share
( ), o custo unitário do bem público CG, o tamanho da população N e o efeito congestionamento λ.
       Considerando que a função demanda (g = f (ym, Pg)), pode ser representada por uma função
com elasticidades preço e renda constante, temos:
                                                                                                      11

           Reescrevendo em termos de G, temos:




       Se multiplicarmos ambos os lados da equação 7 por Pg encontraremos uma função estimável
para gasto público (E).




        Esta função tem sido exaustivamente utilizada na literatura para analisar a elasticidade preço da
demanda por bens públicos e o efeito congestionamento. Entretanto, abordagem do eleitor mediano
considera que o eleitor-contribuinte conhece o custo ou preço do imposto. Nos trabalhos sobre ilusão
fiscal é incorporado ao preço do imposto um parâmetro de percepção, no qual estão presentes certas
características do sistema fiscal.

2.5 A ILUSÃO FISCAL EM NÍVEL LOCAL17

A demanda por bens públicos locais pelo eleitor contribuinte pode ser descrita como:




       Em que i representa o eleitor contribuinte; Ei é a demanda por bens públicos locais (gastos
públicos locais); gi é o consumo de bens públicos; yi é a renda do eleitor mediano; Pgi é o preço do
imposto e Z é um vetor de outras variáveis explicativas.

           Reescrevendo 10 em termos per capita, temos:




           O preço do imposto é definido como:




       Em que:     é a fração do imposto paga por i; CG é custo unitário de g, N é a população e     éo
grau de publicidade do bem (mede o efeito congestionamento).

           Substituindo 12 em 11 temos:




           Assumindo que o custo unitário seja igual a 1, temos que:




17
     Modelo adaptado do trabalho de Gemmell, Morrissey e Pinar (2002).
                                                                                                                      12


       Entretanto, temos que os eleitores contribuintes estão sujeitos a ilusão fiscal. Logo, a demanda
por bens públicos dependem da percepção que eles possuem sobre o preço do imposto. O preço do
imposto percebido pode ser definido como:



           Em que:        é o parâmetro de percepção do indivíduo i.

           O      pode se definido como uma função de características da estrutura fiscal local.




        Em que: TRANSFERÊNCIA representa as transferências lump sum per capita recebidas da
União e dos Estados; SIMPLICIDADE é dada pelo grau de concentração da receita medido pelo índice
Herfinhahl ponderado pelo grau de visibilidade da receita mensurado pela participação dos impostos
diretos na arrecadação total18.

2.6 MODELAGEM EMPÍRICA

O propósito central desde trabalho é testar empiricamente o efeito da ilusão fiscal sobre a demanda por
bens públicos locais nos municípios brasileiros. Os dados utilizados são referentes aos municípios
brasileiros no ano de 2010, obtidos a partir do Censo 2010, do Atlas do Desenvolvimento Humano
2013 (dados referentes ao ano de 2010) e do banco de dados da Secretária do Tesouro Nacional. Com
a unificação dos dados das diferentes fontes foi possível montar um conjunto de informações para uma
amostra de 5279 municípios que correspondem a 95% dos municípios brasileiros.
        As variáveis utilizadas estão descritas no quadro abaixo. Ressaltamos algumas dificuldades na
definição e construção de variáveis importantes do modelo. Como por exemplo, o tax share, pois não
temos informação sobre o valor das propriedades do eleitor mediano. Neste trabalho, será utilizada a
razão entre a renda mediana e média como proxy para o tax share do eleitor mediano. Se renda
mediana for menor do que a renda média o eleitor mediano pagará menos imposto19. Os dados
demonstraram que em 95% dos municípios da amostra a renda mediana é menor do que a renda média.
Esta relação foi utilizada por Mendes e Sousa (2005) e por Meneses, Saiani e Zoghbi (2011).

                             Quadro 2.1. Descrição das Variáveis.
       Variável Dependente                               Descrição
     Gasto público municipal Reflete a procura por bens públicos locais. Neste trabalho será
     per capita (ei)         representado pela despesa corrente.


18
   Embora, a concentração na arrecadação tributária nos remeta à simplicidade, em alguns casos ela pode ocorrer via
tributos que aumentam a ilusão fiscal. Desta forma, a ponderação permite reduzir um possível viés de concentração da
receita por meio de tributação indireta. O índice de complexidade ponderado pela visibilidade ganha em qualidade de
informação. Por exemplo, dois municípios A e B que apresentam o mesmo grau de concentração, suponham de 0,7, mas
com o grau de visibilidade diferente, suponham A com visibilidade de 0,1 e B com 0,2. Estes municípios terão
respectivamente os níveis de simplicidade de 0,07 e 0,14. Assim, a ponderação busca qualificar o nível de simplicidade da
arrecadação tributária. Algo semelhante é feito nos trabalho de TURNBULL (1998) e POMMEREHNE E SCHNEIDER (1978).
19
   Assumindo um tributo uniforme o preço do imposto será e à dívida tributária é . Admitindo que a renda média seja
     a renda total será    e sendo a quantidade de imposto a ser pago. Temos que            e        . Desta forma, uma
pessoa de renda paga             . Assim, se          para cada real gasto o imposto pago será        , logo se        o
contribuinte de renda média pagará mais imposto.
                                                                                                   13

 Variáveis Explicativas                                 Descrição

Renda mediana (yi)         Espera-se que está variável possua um efeito positivo sobre gasto
                           público. No modelo tradicional do eleitor mediano, esta variável é
                           representada pela soma da renda mediana com a fração do imposto
                           multiplicado pelas transferências per capita. No modelo com ilusão
                           fiscal desagregamos a renda mediana das transferências. Desta
                           forma, é possível verificar a existência da ilusão fiscal manifestada
                           no efeito flypaper.

Tax share                  É dada pela razão entre renda mediana e renda média. Mede a fração
                           do imposto paga pelo eleitor mediano.
                           Mede a sensibilidade da demanda em relação ao preço dos bens
                           públicos. Espera-se um coeficiente com sinal negativo.

População (Ni)             Tamanho da população do município. A relação de forma geral é
                           positiva, entretanto uma relação negativa pode indicar ganho de
                           escala.
                           A combinação com o coeficiente da variável      obtém o grau de
                           publicidade (congestionamento) dos gastos.

Transferências per capita Transferências não condicionadas (lump sum) para o município.
(transferênciasi)         Espera-se uma relação positiva. Na maioria dos municípios
                          brasileiros o Fundo de Participação Municipal (FPM) é a principal
                          fonte de receita. Entretanto, também fazem parte destas
                          transferências à cota IOF-ouro, cota do IPVA e a cota do ICMS.
                          Se o efeito positivo das transferências for maior do que o efeito da
                          renda o fenômeno flypaper é confirmado, sugerindo a presença de
                          ilusão fiscal.

Simplicidade fiscal (Si)   É medido pelo grau de complexidade fiscal ponderado pelo grau de
                           visibilidade fiscal. Espera-se uma relação inversa entre a
                           simplicidade e o gasto.

                                              Si = HH*Grau de visibilidade

                           Complexidade fiscal
                           É medida pelo índice Herfindahl (HH) o qual mede o grau de
                           complexidade fiscal. Quanto maior o valor do índice menor a
                           complexidade, ou seja, menor a dificuldade que contribuinte possui
                           para compreender o sistema fiscal.

                           Visibilidade fiscal
                           É dada pela razão entre impostos diretos e a receita tributária.
                           Quanto mais visível o sistema fiscal maior a compreensão dos
                           contribuintes sobre a carga tributária.

        Variáveis
                                                        Descrição
  Sociodemográficas
Mortalidade infantil       Número de crianças que não deverão sobreviver ao primeiro ano de
                           vida em cada 1000 crianças nascidas vivas.
                                                                                                    14

  Razão de dependência         Razão de dependência é medida pela razão entre o número de
                               pessoas com 14 anos ou menos e de 65 anos ou mais de idade
                               (população dependente) e o número de pessoas com idade de 15 a
                               64 anos (população potencialmente ativa) multiplicada por 100.

  Taxa de envelhecimento       Razão entre a população de 65 anos ou mais de idade e a população
                               total multiplicado por 100.

  Taxa de atendimento      Razão entre a população de 6 a 14 anos de idade que estava
  escolar                  frequentando a escola, em qualquer nível ou série e a população
                           total nesta faixa etária multiplicado por 100.
  Índice de GINI           Mede o grau de desigualdade existente na distribuição de indivíduos
                           segundo a renda domiciliar per capita. Seu valor varia de 0, quando
                           não há desigualdade (a renda domiciliar per capita de todos os
                           indivíduos tem o mesmo valor), a 1, quando a desigualdade é
                           máxima (apenas um indivíduo detém toda a renda). O universo de
                           indivíduos é limitado àqueles que vivem em domicílios particulares
                           permanentes.
  IDHM – Educação          Índice sintético da dimensão Educação que é um dos 3 componentes
                           do IDHM. É obtido através da média geométrica do subíndice de
                           frequência de crianças e jovens à escola, com peso de 2/3, e do
                           subíndice de escolaridade da população adulta, com peso de 1/3.
  Dummies para regiões Ne; Espera-se captar influência geográfica e cultural dessas regiões
         No; Se e Sul      sobre o comportamento gasto público municipal.

2.6.1 Modelo econométrico

Admitindo os parâmetros de ilusão fiscal e aplicando o logaritmo na equação 13. Temos a seguinte
equação a ser estimada:




Em que



Logo, o grau de congestionamento (λ) é dado por:




       Para estimação da equação 17 será utilizada a técnica econométrica de Mínimos Quadrados
Ordinários (MQO).

2.7 RESULTADOS E DISCUSSÕES

A tabela 2.7 mostra as estatísticas descritivas das variáveis analisadas neste trabalho. Observa-se que
no ano de 2010 o gasto corrente por pessoa apresenta uma grande flutuação entre os municípios e
                                                                                                                        15

possui uma média de 1.545 reais. As transferências lump sum por pessoa também apresentam uma
elevada flutuação, com valor mínimo de 109,21 e máximo de 8.785,95 reais.

                                        Tabela 2.7. Estatística Descritiva.
      Variáveis                             Obs.        Média         Desvio Padrão        Mínimo         Máximo
      Dependente
         Gasto per capita                       5279          1545                  752            143        17795
      Explicativas
         Renda mediana                          5279           620                  170           200      1800
         Tax share                              5279        0,7259               0,1477        0,2754    1,2469
         População                              5279         34292              204888            805 1,13E+07
         Simplicidade fiscal                    5279        0,1579               0,0752             0    0,8246
         Transferências per capita              5279          1116                  754           109      8785
         Taxa de mortalidade                    5279            19                    7             8        46
      infantil
         Razão de dependência                   5279            51                    8            30           118
         Taxa de envelhecimento                 5279        8,4397               2,4221        1,4600            20
         Taxa de atendimento                    5279       97,1784               2,5599            51           100
      escolar
         Índice de GINI                         5279        0,4934               0,0656        0,2800        0,8000
         IDHM – Educação                        5279        0,5611               0,0926        0,2070        0,8250
        Fonte: elaboração própria.

        A tabela 2.8 apresenta as estimações do modelo de demanda do gasto público local. As
estimações apresentadas foram realizadas usando a técnica de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO)
20
   . Nos testes de avaliação dos modelos foi identificado o problema de heterocedasticidade. Desta
forma, as estimações foram realizadas com erro padrão robusto.
        Na segunda coluna da tabela 2.8, temos a estimação do modelo sem incorporar as variáveis de
ilusão fiscal. Observa-se que a elasticidade-renda é positiva, enquanto que a variável tax share gera um
impacto negativo sobre gasto per capita (estas relações permanecem em todas as estimações). Isto
corrobora com a teoria na classificação de bens públicos como bens normais. Entretanto, o coeficiente
da população possui o sinal negativo. Uma justificativa para esta relação está associada a ganho de
escala no fornecimento de bens e serviços públicos nas grandes cidades 21. Como resultado da
combinação dos coeficientes da população e do tax share encontrou-se um grau de congestionamento
de 0,60, o que sugere um grau de publicidade maior do que encontrado na literatura internacional. Os
trabalhos seminais de Borcherding e Deacon (1972) e Bergstrom e Goodman (1973) apresentam um
grau de congestionamento em torno de 1.
        Embora a magnitude dos coeficientes seja diferente, os resultados da coluna 2 apresentam
efeitos comparáveis aos encontrados por Mendes e Sousa (2006) e Meneses, Saiani e Zoghbi (2011) 22,
os quais estimaram a mesma função para o Brasil com dados do censo de 2000. No trabalho de
Mendes e Sousa (2006) o grau de congestionamento encontrado foi de 0,7 e no trabalho de Meneses,
Saiani e Zoghbi (2011) foi de 0.57.



20
   A matriz de correlação, o resultado dos testes e as estimações completas foram omitidos do texto devido aos limites
exigidos. Foi realizada também uma estimação dos modelos com Regressão Quantílica para verificar e confirmar a
robustez dos resultados. Todas estas informações serão disponibilizadas quando solicitadas aos autores.
21
   Ver Oates (1988), Edwards (1990), Means e Mehay (1995), e Reiter e Weichenrieder (1997).
22
   Estes trabalhos utilizam variáveis controles diferentes da usadas aqui. Nos trabalhos citados não há preocupação com a
existência de ilusão fiscal, assim, eles não incorporam variáveis que possam captar os seus possíveis efeitos sobre o gasto
público.
                                                                                                                             16

                Tabela 2.8. Estimações do modelo de demanda por gasto público local.
             Variáveis Explicativas                 Modelo 1         Modelo 2          Modelo 3            Modelo 4
                (em logaritmo)
           Renda mediana                            0,6653***        0,6671***          0,2028***             0,2051***
           Tax share                               -0,4182***       -0,4355***         -0,0627***            -0,0712***
           População                               -0,2325***       -0,2284***          0,0639***             0,0644***
           Simplicidade Fiscal                         -----        -0,0414***            -----              -0,0173***
           Transferências per capita                   -----            -----           0,7327***             0,7299***
           Constante                                4,1893***        4,0303***         -1,9895***            -2,0226***
           Variáveis sociodemográficas                      Sim              Sim                Sim                 Sim
           Dummies regionais                                Sim              Sim                Sim                 Sim

           Congestionamento                             0,6003           0,5952             1,0681                  1,0693
           N                                              5279             5278               5279                    5278
           r2                                           0,5056           0,5102             0,7974                  0,7982
           r2_a                                         0,5044           0,5089             0,7969                  0,7977
           BIC                                            1235             1195              -3465                   -3478
           AIC                                            1143             1097              -3564                   -3583

   Nota: (*), (**) e (***) representam o nível de significância do coeficiente, respectivamente, em 10%, 5% e 1%.
   Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.

         Nas colunas 3, 4 e 5 da tabela 2.8 estão descritos as estimações de modelos com a incorporação
de variáveis que buscam captar os efeitos da ilusão fiscal sobre o gasto público local. Na coluna 3 é
incorporada apenas a variável de simplicidade fiscal. Observam-se, nesta coluna, que os resultados
gerais não são muitos diferentes da estimação do modelo sem a variável de ilusão. Entretanto, o
coeficiente da variável simplicidade é estatisticamente significativo e possui o sinal esperado. Desta
forma, um aumento no grau de simplicidade do sistema tributário reduz o gasto público local. O
resultado corrobora a formalização teórica de que a baixa complexidade da receita e visibilidade do
sistema tributário induz a redução do gasto público.
         Na coluna 4 (tabela 2.8) é incorporada ao modelo apenas a variável transferência lump sum per
capita, com objetivo de identificar o efeito flypaper. Os resultados, se comparados ao modelo inicial,
sofrem uma grande mudança. Com relação às variáveis, temos que a magnitude da elasticidade-renda e
do coeficiente do tax share sofre uma grande redução, mas esses coeficientes permanecem
estatisticamente significativos. O coeficiente da variável população além de ser menor também
apresenta um efeito positivo. Desta forma, os possíveis ganhos de escala associado ao tamanho da
população deixam de existir dado o efeito das transferências per capita sobre o gasto.
         Na coluna 5 são incorporadas as duas variáveis de ilusão fiscal. De forma geral os critérios
estatísticos R2, AIC e BIC indicam que este é melhor modelo. Os resultados são semelhantes ao
modelo da coluna 4. As variáveis de ilusão fiscal são significativas e apresentam o sinal esperado.
         Os resultados nas colunas 4 e 5 demonstram que o gasto público local é mais sensível a
variações nas transferências do que a variações na renda da população. Este resultado implica em uma
evidência empírica do efeito flypaper. Desta forma, ratificamos que as transferências lump sum no
Brasil distorcem a percepção dos indivíduos sobre o preço do imposto e favorece a ampliação do gasto
público local.
         O financiamento do gasto público local através das transferências do tipo lump sum aumenta a
distância entre o pagamento de impostos e o recebimento de bens e serviços. Esta distância claramente
reduz a percepção dos eleitores sobre o custo dos bens e serviços ofertados pelo governo local. A
menor percepção dos custos, por parte dos contribuintes, permite ao governo local expandir os gastos.
Desta forma, com expansão dos gastos e sem perceber os custos reais, o eleitor acredita que houve
uma redução na quantidade ou preço dos impostos que ele paga. Assim, a existência do efeito flypaper
                                                                                                                                 17

é uma importante evidência do fenômeno de ilusão fiscal presente na estrutura de financiamento dos
gastos locais no Brasil.
        O grau de congestionamento de 1,06 descrito nas estimações das colunas 4 e 5 indica que os
bens e serviços ofertados apresentam apenas características de bens privados. Este resultado é
semelhante aos resultados encontrados nos trabalhos Borcherding e Deacon (1972); Bergstrom e
Goodman (1973); Mcmilam (1987); Heyndels e Smolders (1994); Binet (2012) entre outros.
        Com relação ao efeito positivo do tamanho da população sobre o gasto público local há uma
ampla literatura que defende que nas grandes cidades os custos para oferta de bens e serviços públicos
são maiores23. Estes custos estão associados a problemas sociais como elevadas taxas de criminalidade
e maior desigualdade de renda; e também podem estar associados a uma maior dimensão
administrativa com elevada burocracia.
        Com relação às variáveis sociodemográficas destacamos o efeito do Índice de Gini que em
todos os modelos estimados apresentou um coeficiente positivo e estatisticamente significativo. Este
resultado confirma a hipótese de que quanto maior desigualdade de renda, maior será o tamanho do
governo (gasto governamental). Esta hipótese foi formulada por Meltzer e Richard (1981), que
argumentam que à medida que aumenta a concentração de renda a escolha do eleitor mediano se
aproxima da população mais pobre, a qual demanda uma quantidade maior de políticas sociais e
redistributivas, e consequentemente maiores gastos públicos.
        Na tabela 2.9, abaixo, reestimamos os modelos 1 e 4 para duas subamostra. A primeira com
municípios de população inferior a 50 mil habitantes (colunas 2 e 3) e a segunda com municípios com
mais de 50 mil habitantes (colunas 4 e 5). Foi novamente utilizada à técnica de Mínimos Quadrados
Ordinários. Os testes de avaliação do modelo apontaram para problemas de heterocedasticidade, desta
forma, as estimações foram realizadas com erro padrão robusto. De forma geral as estatísticas R 2, AIC
e BIC indicam que a incorporação das variáveis de ilusão fiscal gerou os melhores modelos.

        Tabela 2.9. Estimações do modelo de demanda do gasto público local para subgrupos de
                                             municípios.
                                                        Municípios com até 50             Municípios com mais de 50
                                                           mil habitantes                      mil habitantes
                 Variáveis Explicativas                 Modelo 1    Modelo 4              Modelo 1       Modelo 4
                    (em logaritmo)
               Renda mediana                            0,5234***        0,1555***          1,1399***             0,5255***
               Tax share                               -0,3216***       -0,0612***         -0,3832***               -0,1377*
               População                               -0,3088***        0,0548***         -0,0487***             0,0617***
               Simplicidade Fiscal                                       -0,0142**                                  -0,0500*
               Transferências per capita                                 0,7387***                                0,5723***
               Constante                                6,4372***          -1,2359*      -11,3118***             -7,9986***
               Variáveis sociodemográficas                    Sim               Sim              Sim                     Sim
               Dummies regionais                              Sim               Sim              Sim                     Sim

               Congestionamento                             0,5448           1,0583             0,9210                  1,0731
               N                                              4696             4695                583                     583
               r2                                           0,5753           0,8133             0,4346                  0,6882
               r2_a                                         0,5741           0,8127             0,4217                  0,6885
               BIC                                             246           -35895                279                     -60
               AIC                                             156            -3699                218                    -126

       Nota: (*), (**) e (***) representam o nível de significância do coeficiente, respectivamente, em 10%, 5% e 1%.
       Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da pesquisa.


23
     Ver Alesina et al. (2000); Borge e Ratts (2004); Nellor (1984); Glaeser e Sacerdote (1999).
                                                                                                     18


        Nas colunas 2 e 4 estão especificados os modelos sem as variáveis de ilusão fiscal. Com
relação ao modelo da coluna 2 os resultados são equivalentes aos apresentados anteriormente, mas
com mudanças na magnitude dos coeficientes. Na coluna 4 podemos observar importantes mudanças
nos resultados. Primeiro o grau de congestionamento é de 0,92, diferentemente do resultado anterior os
ganhos de escala para estes municípios é bem reduzido. Segundo, observa-se a caracterização dos bens
públicos locais providos pelo setor público, nos municípios com mais de 50 mil habitantes, como bens
de luxo, uma vez que a elasticidade renda é maior do que 1. Este resultado pode ser justificado por que
nas grandes cidades além dos bens meritórios (educação e saúde), os municípios ainda ofertam um
conjunto de bens e serviços que apresentam as características de bens superiores, por exemplo: a
manutenção de parques (áreas de lazer) e a infraestrutura urbana de grandes avenidas.
        No modelo com as variáveis de ilusão fiscal (coluna 3) há uma forte redução no coeficiente que
mede elasticidade renda. Como o efeito das transferências permanece elevado temos uma ampliação
do efeito flypaper para os municípios com menos de 50 mil habitantes. Também se observa uma
grande redução do efeito da simplicidade fiscal sobre o gasto público nestes municípios.
        Como foi descrito na seção 2.5, nos municípios com população até 50 mil habitantes a receita
própria representa pouco mais de 11% da receita corrente total e em 96% destes municípios a receita
do FPM é maior do que a receita tributária. Estas características são importantes para compreender
redução do efeito da simplicidade fiscal e a elevação no efeito flypaper neste grupo de municípios. Ou
seja, como eles são mais dependentes de transferências, maior será o efeito flypaper e à medida que
receita própria perde importância relativa no financiamento do gasto, menor serão os efeitos da
simplicidade da estrutura tributária.
        Para subamostra com municípios que possuem mais de 50 mil habitantes, no modelo com as
variáveis de ilusão fiscal (coluna 5), há uma forte redução no coeficiente que mede elasticidade renda.
Este resultado sugere que a elasticidade renda maior do que 1 (verificada nos modelos sem variáveis
de ilusão fiscal) pode está sendo originada de um erro de especificação. Temos que o coeficiente da
simplicidade fiscal é estatisticamente significativo e a sensibilidade do gasto, em relação ao grau de
simplicidade fiscal, é muito maior nestes municípios do que dos municípios menores. Por outro lado, a
elasticidade do gasto com relação às transferências lump sum é menor. Portanto, para os municípios
maiores o efeito flypaper, comparado aos resultados anteriores, é bem reduzido.
        As transferências do tipo lump sum são justificadas, na maior parte dos casos, por
desequilíbrios fiscais verticais. No Brasil, a regra de redistribuição destas transferências favorece os
municípios menores. Desta forma, os municípios menores podem ampliar os gastos sem
necessariamente aumentar os níveis arrecadação. Seguindo esta ordenação os municípios maiores
precisam de mais criatividade para o financiamento dos gastos. Isto justifica, em parte, os efeitos
distintos da simplicidade fiscal e das transferências lump sum nestes dois grupos de municípios.


CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho partiu da observação de que a estrutura de financiamento do gasto público municipal no
Brasil favorece o surgimento e a exploração de ilusão fiscal. Os testes empíricos realizados
confirmaram que a magnitude do gasto público local é influenciada pela presença de mecanismos
geradores de ilusão fiscal. Mais especificamente, o estudo encontrou evidências de que quanto maior a
participação de transferências lump-sum na receita municipal e/ou quanto mais complexo e menos
visível o sistema tributário maior será o gasto público local.
        Assim, os resultados deste estudo sugerem que o debate e as políticas relacionados ao controle
do gasto público no Brasil devem levar em conta a influência dos mecanismos de ilusão fiscal.
Ademais, uma vez que ilusão fiscal facilita o gasto improdutivo e as atividades de rent-seeking, é
importante considerar a possibilidade de ilusão fiscal afetar não só o nível do gasto público local mas
também sua eficiência e qualidade. Estudos para investigar essa questão fazem-se ainda necessários.
                                                                                                    19

Referências

ABIZADEH, Sohrab; YOUSEFI, Mahmood (1988). An empirical re-examination of Wagner's
law. Economics Letters, v. 26, n. 2, p. 169-173.
AFONSO, José Roberto Rodrigues; SOARES, Julia Morais; DE CASTRO, Kleber Pacheco
(2013). Avaliação da estrutura e do desempenho do sistema tributário Brasileiro: Livro branco da
tributação Brasileira. Inter-American Development Bank.
ALESINA, A.; PEROTTI, R (1996). Income Distribution, Political Instability, and Investment.
European Economic Review, v. 40, n. 6, p. 1203-1228.
ALESINA, A.; RODRIK, D. (1994). Distributive Politics and Economic Growth, Quarterly Journal
of Economics, v. 109, n. 2, p. 65-90.
ALESINA, Alberto et al (2000). Redistributive public employment. Journal of Urban Economics, v.
48, n. 2, p. 219-241.
BERGSTROM, Theodore C and GOODMAN, Robert P. (1973). Private Demands for Public Goods.
The American Economic Review, Vol. 63, No. 3 pp. 280-296.
BIRD, Richard M. (1971). Wagner's o Law'of Expanding State Activity. Public Finance, v. 26, n. 1, p.
1-26.
BORCHERDING, Thomas E. and DEACON, Robert T (1972). The Demand for the Services of Non-
Federal Governments. The American Economic Review, Vol. 62, No. 5, pp. 891-901.
BORCHERDING, Thomas E (1985). The causes of government expenditure growth: A survey of the
US evidence. Journal of Public Economics, v. 28, n. 3, p. 359-382.
BORGE, Lars-Erik; RATTS, Jorn (2004). Income distribution and tax structure: Empirical test of the
Meltzer–Richard hypothesis. European Economic Review, v. 48, n. 4, p. 805-826.
BUCHANAN, J. and TULLOCK, G (1962). The Calculus of Consent, Ann Arbor, University of
Michigan Press.
BUCHANAN, James (1967). Public finance in democratic process : fiscal institutions and individual
choice. Chapel Hill : University of North Carolina Press.
BUCHANAN, James M. and WAGNER, Richard E (1977). Democracy in deficit: The political legacy
of Lord Keynes. New York.
COSSIO, Fernando Andrés Blanco; CARVALHO, LM (2001). Os efeitos expansivos das
transferências intergovernamentais e transbordamentos espaciais das despesas públicas: evidências
para os municípios brasileiros–1996. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 31, n. 1, p. 31.
DIAMOND, Jack (1989). A note on the public choice approach to the growth in government
expenditure. Public Finance Review, v. 17, n. 4, p. 445-461.
DOLLERY, Brian E.; WORTHINGTON, Andrew C (1996). The empirical analysis of fiscal
illusion. Journal of Economic Surveys, v. 10, n. 3, p. 261-297.
DOLLERY, Brian; WORTHINGTON, Andrew (1999). Fiscal illusion at the local level: an empirical
test using Australian municipal data. Economic Record, v. 75, n. 1, p. 37-48, 1999.
DELL’ANNO, Roberto and MOURÃO, Paulo (2012). Fiscal Illusion around the World: An Analysis
Using the Structural Equation Approach. Public Finance Review, pp. 270-301, 2012.
DOWNS, Anthony (1957). An Economic Theory of Democracy. New York: Harper and Row, 1957.
DOWNS, Anthony (1960). Why the Government Budget is Too Small in a Democracy. World
Politics, Vol. 12, No. 4, pp. 541-563, 1960.
GEMMELL, Norman (1993). Wagner’s Law and Musgrave’s Hypotheses. The Growth of the Public
Sector. Edward Elgar, Aldershot, p. 103-20.
GEMMELL, Norman; MORRISSEY, Oliver; PINAR, Abuzer (1999). Fiscal illusion and the demand
for government expenditures in the UK. European Journal of Political Economy, v. 15, n. 4, p. 687-
704.
GEMMELL, Norman; MORRISSEY, Oliver; PINAR, Abuzer (2002). Fiscal illusion and political
accountability: theory and evidence from two local tax regimes in Britain. Public Choice, v. 110, n. 3-
4, p. 199-224.
                                                                                                    20

GUEDES, Kelly Pereira; GASPARINI, Carlos Eduardo (2013). Descentralização fiscal e tamanho do
governo no Brasil. Economia Aplicada, v. 11, n. 2, p. 303-323.
HEYNDELS, Bruno; SMOLDERS, Carine (1995). Tax complexity and fiscal illusion. Public Choice,
v. 85, n. 1-2, p. 127-141.
LAMARTINA, Serena; ZAGHINI, Andrea (2011). Increasing Public Expenditure: Wagner's Law in
OECD Countries. German Economic Review, v. 12, n. 2, p. 149-164.
MATTOS, Enlinson; ROCHA, Fabiana; ARVATE, Paulo (2011). Flypaper effect revisited: evidence
for tax collection efficiency in Brazilian municipalities. Estudos Econômicos, v. 41, n. 2, p. 239-267.
MELTZER, Allan H.; RICHARD, Scott F (1981). A rational theory of the size of government. Journal
of Political Economy, v.89, n.5, p.914-928.
MENDES, Constantino Cronemberger; SOUSA, Maria da Conceição Sampaio (2006). Estimando a
demanda por serviços públicos nos municípios brasileiros. Revista Brasileira de Economia, v. 60, n. 3,
p. 281-296.
MENEZES, Rafael Terra de; SAIANI, Carlos César Santejo; ZOGHBI, Ana Carolina Pereira (2011).
Demanda mediana por serviços públicos e desempenho eleitoral: evidências do modelo do eleitor
mediano para os municípios brasileiros. Estudos Econômicos, v. 41, n. 1, p. 25-57.
OATES, Wallace E (1988). On the Nature and Measurement of Fiscal Illusion: A Survey. In Taxation
and Fiscal Federalism: Essays in Honour of Russell Mathews, edited by G. Brennan et al., p. 65–82.
Sydney: Australian National University Press.
POMMEREHNE, Werner W. and SCHNEIDER, Friedrich (1978). Fiscal illusion, political
institutions, and local public spending. Kyklos, v. 31, n. 3, p. 381-408.
SHELTON, Cameron A (2007). The size and composition of government expenditure. Journal of
Public Economics, v. 91, n. 11, p. 2230-2260.
SILVA, A. M. A & SIQUEIRA, R. B. (2013). Demanda por gasto público no Brasil no período pós-
redemocratização: Testes da lei de Wagner e da hipótese de mill de ilusão fiscal (No. 1805). Texto
para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
SIQUEIRA, R. B & NOGUEIRA J R (2013).Taxation, Inequality and the illusion of the social
contract in Brazil. IARIW-IBGE Conference on Income, Wealth and Well-Being in Latin America. Rio
de Janeiro, Brazil.
REZENDE, Fernando (2013). A reforma esquecida: orçamento, gestão pública e desenvolvimento. Rio
de Janeiro : Editora FGV.
Tanzi, V. (2011). Government versus Market: The Changing Economic Role of the State,
Cambridge: Cambridge University Press.
WAGNER, Richard (1976). Revenue Structure, Fiscal Illusion and Budgetary Choice. Public Choice,
No. 25, pp. 45–61.
