    CREDIBILIDADE NÃO LINEAR PARA AS METAS DE INFLAÇÃO NO BRASIL

                                                                         Cesar Augusto Oviedo Tejada1
                                                                              Adhemar Ranciaro Neto2
                                                                                Ricardo Aguirre Leal3

Resumo
O objetivo deste artigo foi o de analisar a credibilidade do regime de metas de inflação no Brasil
e propor um novo método de mensurá-la diretamente a partir dos desvios das expectativas de
taxa de inflação observados em relação à meta central determinada pela autoridade monetária.
Para tanto, foram revisados alguns índices de credibilidade anteriormente propostos para o país,
totalizando cinco formas de mensuração. Uma limitação comum a esses índices é o pressuposto
de uma relação linear da credibilidade com o afastamento da meta central de inflação em relação
ao esperado pelos agentes. Neste sentido, foi proposto um novo índice no qual a aferição de
credibilidade está vinculada de modo não linear a tais desvios apresentando taxas de redução
pequenas quando as expectativas inflacionárias estiverem próximas do valor estipulado pela
meta e redução acentuada, quando inflação esperada e meta forem discrepantes. Foi efetuado o
cálculo do índice para o período de 2001 a 2012. Em um estudo comparativo, utilizando variá-
veis relacionadas à credibilidade, foram encontrados coeficientes de correlação maiores para o
novo índice. Também se verificou uma alta credibilidade da política monetária para o Brasil
nos últimos anos.

Palavras-chave: credibilidade, política monetária, metas de inflação.

Abstract
The objective of this paper is to analyze the credibility of the inflation targeting regime in Brazil
and propose a new method to measure it directly from deviations of observed inflation rate
expectations to central target set up by monetary authority. To this end, a revision was made on
some previously proposed indices of credibility for the country, summing up to five measure-
ments. A common limitation of these indices is the assumption of a linear relationship between
the credibility and the deviations of inflation expectations from the central inflation target. In
this sense, it was proposed a new index in which credibility measurement depends nonlinearly
on such deviations showing low reduction rates when inflationary expectations and inflation
target are close to each other and high reduction rates when those values are far from each other.
Calculations were made to the index for the period 2001 to 2012. In a comparative study, using
variables related to credibility, we found correlation coefficients greater for the new index. It
was also found a high level of credibility of monetary policy in Brazil in recent years.

Key Words: credibility, monetary policy, inflation targeting.

JEL: E50, E52

Área ANPEC: 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças



1
  Professor do Programa de Pós Graduação em Organizações e Mercados da UFPel.
2
  Professor de Métodos Quantitativos da Faculdade de Economia Administração e Contabilidade da UFAL. Dou-
  torando na área de Econofísica no Programa de Pós Graduação em Física da Matéria Condensada do Instituto de
  Física da UFAL.
3
  Mestrando em Economia Aplicada no Programa de Pós Graduação em Organizações e Mercados da UFPel.
INTRODUÇÃO

          A credibilidade da política monetária e a reputação do Banco Central são importantes
variáveis macroeconômicas. Determinam as expectativas de inflação, um dos principais canais
de transmissão da política monetária, e representam significativo aspecto na estabilidade dos
preços de uma economia. E especial valor é dado à credibilidade e à reputação quando adotado
o regime monetário de Metas de Inflação.
          Inicialmente proposta por Kydland e Prescott (1977), e posteriormente desenvolvido
por Calvo (1978) e Barro e Gordon (1983a e 1983b), a teoria do viés inflacionário passou a ter
significativa aceitação ao argumentar que há uma tendência a gerar inflação presente nas eco-
nomias sem tecnologias de comprometimento (restrições à discricionariedade das autoridades
monetárias). Ocorrendo isto à medida que as autoridades governamentais, com influências so-
bre as autoridades econômicas desprovidas de limites, demonstram inclinações ao ativismo mo-
netário, tendendo a diminuir o desemprego e aumentar o produto através do uso da moeda de
forma expansionista.
          Neste sentido, a utilização da política monetária para fins expansionistas diminui o
nível de confiança dos agentes na autoridade monetária (reputação), baseando-se nos compor-
tamentos pregressos. Também diminui o nível de credibilidade, o grau de confiança dos agentes
na política monetária anunciada; alimentada pela reputação adquirida. Então, conforme adver-
tido por Kydland e Prescott (1977), quando o viés inflacionário está presente, a política mone-
tária perde credibilidade e compromete a reputação da autoridade monetária à medida que esta
não cumpre o anunciado, afetando a estabilidade dos preços. Ou seja, os agentes passam a acre-
ditar em uma inflação futura maior que a anunciada e, por meio de reajustes de preços e salários,
antecipam o futuro, transformando as expectativas de inflação em um nível geral de preços
futuro maior que o anunciado.
          Pesquisas passaram a indicar arranjos institucionais, ou tecnologias de comprometi-
mento, como regras de política monetária, impedindo a realização de políticas discricionárias e
o acionamento do viés inflacionário. Alguns trabalhos surgem com diferentes soluções para o
problema, onde se destacam o Equilíbrio Reputacional, a tese de Independência do Banco Cen-
tral e o regime monetário de Metas de Inflação.
          A solução das Metas de Inflação, construída através do tempo e baseada na ênfase da
estabilidade dos preços como objetivo principal da política monetária, passou a ser adotada em
diversos países a partir da década de 1990 como forma de controle do viés inflacionário, não
como uma regra, mas como um modelo de política econômica transparente e austera. O caráter
provisório dos regimes monetários cambiais e a desilusão das metas monetárias (regime mone-
tário largamente adotado nos anos 1970 e 1980) cederam espaço para a nova onda de modelo
monetário. A Nova Zelândia (em 1990) foi o primeiro país a assumir formalmente este regime,
seguida por Canadá, Chile, Reino Unido, Israel e Suécia, entre outros.
          No caso brasileiro, após longo período de sistemas cambiais, o país sofreu seguidos
ataques especulativos que investiam sobre as reservas do país. Em janeiro de 1999, sob o risco
de serem exauridas as reservas do país, o Brasil viu-se obrigado a flexibilizar o câmbio. Neste
contexto interno, sem uma âncora para a política econômica, e na conjuntura das experiências
internacional, o Brasil incorporou o regime de metas de inflação como estratégia monetária de
comprometimento com a estabilidade, intencionando conduzir os agentes a confiarem no anún-
cio da autoridade monetária e aumentar a reputação à medida que as cumpre.
          Numa breve pesquisa, alguns fatos genéricos foram observados sobre o regime, veri-
ficando-se que, até o ano de 2008, 27 países haviam adotado as metas de inflação, cada qual
com aspectos particulares, demandando tratamento não homogêneo para o presente estudo. As-
sim, para fins de análise classificaram-se os países em economias industrializadas e economias
emergentes. Eis alguns fatos identificados:

                                                                                               2
i) Em geral os países industrializados adotaram o regime de metas antes que os emergentes.
    Dos 21 países que em 2006 eram considerados usuários das metas de inflação4, cinco dos
    países industrializados adotaram o regime entre 1990 e 1993, antes de qualquer emergente.
    Quanto aos países emergentes, estes passaram a adotar as metas de inflação em 1997 (Israel).
         Destes 21 países, a maioria estabelece uma meta central com um intervalo de variação,
    outros definem apenas um intervalo sem uma meta central oficial, e em poucos casos, espe-
    cialmente em períodos de desinflação, simplesmente um limite máximo. Os dados destes
    países são detalhados na Tabela A1 nos anexos.
ii) A inflação antes e depois da adoção das metas de inflação tem sido maior nos países emer-
    gentes do que nos industrializados. Fraga et al. (2003) mostram que em geral o desempenho
    dos regimes de metas de inflação no mundo tem sido positivo. A inflação média nos países
    que o adotam tem diminuído significativamente após a adoção do mesmo. Porém, as econo-
    mias de mercado emergentes tem tido um desempenho relativamente inferior. Nesses países
    os desvios das metas centrais e dos limites superiores são maiores e mais frequentes.
iii) A volatilidade da inflação, taxa de câmbio, produto e taxa de juros são maiores nos países
    em desenvolvimento. Fraga et al. (2003) mostram que a volatilidade da inflação, taxa de
    câmbio, produto, e taxa de juros são maiores nos países emergentes.
iv) As instituições, incluindo o banco central, nas economias em desenvolvimento são mais
    fracas do que nos países desenvolvidos. Fraga et al. (2003) e Roger e Stone (2005) mostram
    que em termos institucionais os países emergentes estavam menos preparados pra imple-
    mentar as metas de inflação.
v) Embora a inflação tenha em várias ocasiões se desviado da meta e até ficado acima do limite
    superior em vários países, nenhum país do mundo tem sido forçado a abandonar tal regime,
    diferentemente dos regimes de crawling peg ou outros de câmbio administrado, por exem-
    plo.

         Alguns destes fatos são intrinsecamente ligados à credibilidade em cada economia.
Verifica-se então a importância da credibilidade da política monetária frente às expectativas
dos agentes racionais. No caso das metas inflacionárias, a importância é explicita, e especial
atenção deve ser-lhe dedicada. Neste intento, diversos estudos tentam mensurá-la a fim de con-
figurar corretamente o regime e de averiguar sua eficácia. A sessão seguinte explicita este es-
forço.


1. A CREDIBILIDADE E SUA MENSURAÇÃO

         Obviamente, medir a credibilidade é uma questão complicada pelo simples motivo de
não existirem medidas diretas de credibilidade. Embora existam diversos trabalhos que tentam
mensurá-la, não existe consenso sobre a metodologia mais adequada para tal. Em termos gerais,
a credibilidade tem sido mensurada de duas formas: calculando-a de forma indireta ou esti-
mando uma medida diretamente.

             1.1. Mensuração indireta

        Através desta metodologia calcula-se a credibilidade por meio de seus impactos sobre
alguma variável macroeconômica, ou extraindo uma proxy da credibilidade a partir da estima-
ção de um modelo.


4
    Seguimos a definição de Batini e Laxton (2006) para classificar os países como utilizando metas de inflação. Por
    esse motivo as datas de início dos regimes podem diferir de outros estudos.

                                                                                                                  3
          Huh (1996), por exemplo, analisou a experiência do regime de metas de inflação no
Reino Unido desde 1993, utilizando o desempenho fora da amostra dos modelos ajustados para
a década de 1980. O modelo superestimou as taxas de juros de curto prazo e de longo prazo
enquanto sua previsão da inflação encontrava-se na trajetória esperada para o período recente.
O autor concluiu que esse fato poderia ser explicado pela maior credibilidade da política mo-
netária britânica desde a adoção do regime de metas de inflação.
          Outros trabalhos estudam as características da própria serie de inflação, analisando as
alterações na série de dados após a adoção das metas de inflação. St-Amant e Tessier (1998),
e.g., usaram este enfoque para analisar o efeito da adoção do regime de metas de inflação na
Austrália, Canadá, Finlândia, Nova Zelândia, Suécia e Reino Unido, considerando o período
1970-1997 e, adicionalmente, para comparação, usando um grupo de países (Alemanha, Esta-
dos Unidos, França e Itália) que não adotaram metas de inflação explícitas. Com base nos testes
Dickey-Fuller aumentado (ADF), os autores mostram que não foi possível rejeitar a hipótese
nula de não estacionaridade para o conjunto de países (com metas e sem metas) no subperíodo
antes da adoção das metas. Na amostra que corresponde ao subperíodo após a adoção das metas,
não foi possível rejeitar a hipótese de não estacionaridade para os países que não adotaram as
metas de inflação5. Para os países que as adotaram, com exceção da Austrália, os resultados
favoreceram a estacionaridade da inflação.
          Schmidt-Hebbel e Werner (2002) analisaram a credibilidade da política monetária nos
regimes de metas de inflação implementada no Brasil, Chile e México. Embora eles não utili-
zem uma medida de credibilidade direta, sua análise mostra que, em termos gerais, o regime de
metas de inflação reforçou a credibilidade da política monetária nesses três países em quatro
formas: (i) as metas de inflação influenciaram as expectativas inflacionárias do setor privado,
(ii) ajudaram na convergência em direção a uma baixa inflação estacionária; (iii) a influência
dos choques da volatilidade da inflação sobre a inflação núcleo foi reduzida ou negativa, e (iv)
os erros de previsão dos desvios da inflação declinaram substancialmente após a adoção do
regime de metas de inflação. Para tanto, inicialmente realizaram testes de causalidade Granger
para a meta de inflação e a inflação plena. Depois estimaram funções impulso-resposta da in-
flação núcleo e da inflação plena a choques sobre a meta de inflação, baseadas em modelos
VAR. Os VARs e suas correspondentes funções impulso-resposta foram estimadas dinamica-
mente, isto é, apresentando resultados para períodos de estimação recursivos.
          No caso do Brasil, Schmidt-Hebbel e Werner (2002, pg. 10-11), utilizando dados men-
sais para o período de janeiro de 1995 a outubro de 2001, os testes de causalidade Granger
mostram que nem a inflação (medida pelo IPC) causa a inflação meta nem vice-versa. Utili-
zando a estimação VAR mostram que, uma inovação na inflação meta (expectativas de inflação
antes de 1999) não teve efeito significativo sobre a inflação núcleo antes de 1999. Quando a
amostra foi ampliada até outubro de 2000 e outubro de 2001, a inovação na inflação meta afetou
a inflação núcleo de forma grande, rápida, positiva e significativa. Depois, Schmidt-Hebbel e
Werner (2002, p. 12), realizam um teste indireto de credibilidade (e da possível existência de
mecanismos de indexação) analisando os efeitos dos choques da inflação não-núcleo sobre a
inflação núcleo. Mostram que as inovações na inflação não-núcleo têm um efeito grande e po-
sitivo sobre a inflação núcleo, que é significativo nos seis primeiros meses após o choque. Para
eles, esse fato sugere que a indexação é ainda relativamente importante no Brasil, que a credi-
bilidade ainda não é muito alta, ou que a política monetária não reage a choques na volatilidade
da inflação.




5
    Para o caso dos países que não adotaram metas explícitas, a segunda amostra corresponde ao período 1991-1997.

                                                                                                               4
         1.2. Mensuração direta

         Boa parte destes trabalhos usa a diferença entre as expectativas de inflação e a meta
anunciada pela autoridade econômica para gerar um índice de credibilidade. Essas medidas são
coerentes com as discutidas por Faust e Svensson (2001) e Cukierman e Meltzer (1986). Estes
últimos definem credibilidade como o valor absoluto da diferença entre os planos dos formula-
dores de política monetária e as crenças do setor privado em torno a esses planos. Quanto menor
essa diferença maior a credibilidade dos planos.
         Para construir essa credibilidade é necessário ter uma medida das expectativas da in-
flação. Na prática isso é feito de duas formas: primeira, extraindo ela a partir dos títulos nego-
ciados no mercado e, segunda, usando dados de pesquisas (entrevistas) realizadas com especi-
alistas em previsão de mercado (forecasters) sobre suas expectativas de inflação.
         Johnson (1997), por exemplo, estudou a credibilidade e o sucesso da política monetária
em 18 países entre 1984 e 1995. Utilizando duas metodologias estatísticas, demostrou que em
todos os países as metas de inflação foram críveis, exceto no Reino Unido.
         Utilizando a mesma metodologia de Johnson (1997), Perrier (1998) analisou a credi-
bilidade da política monetária do Canadá – país que adotou o regime de metas de inflação desde
1992. Usando dados do período de 1984 a 1996, os resultados obtidos apoiaram a hipótese de
que o estabelecimento de metas explícitas de inflação reforçou a credibilidade da política mo-
netária canadense.
         Laxton e N´Diaye (2002) incorporam uma medida de credibilidade na análise e esti-
mação da Curva de Phillips – credibilidade endógena. A medida da credibilidade está baseada
nas taxas de juros de longo prazo. A intuição é que os rendimentos dos títulos de longo prazo
contém um prêmio de inflação que pode ser útil para identificar períodos de credibilidade alta,
moderada e baixa. Eles analisam dezessete países industrializados, mas utilizam como exemplo
na estimação, o caso Reino Unido. Eles mostram que incorporar essa medida de credibilidade
na relação entre a inflação e o desemprego produz previsões fora da amostra que são significa-
tivamente melhores do que as previsões dos modelos de Curva de Phillips que impõem uma
relação estável e invariável no tempo entre a taxa de inflação e as expectativas inflacionárias.
         Destarte, selecionando agora alguns dos índices de credibilidade especificamente pro-
postos para estudar a credibilidade das metas de inflação no Brasil, identificamos dois aspectos
em comum entre eles: i) a utilização da diferença entre as expectativas de inflação e a meta de
inflação, como sugerido por Cukierman e Meltzer (1986) e Svensson (2001); e ii) a credibili-
dade como uma função linear dessa diferença. A seguir, apresentamos as características destes
índices selecionados.

 Índice de Cecchetti e Krause (ICCK)

         Ceccheti e Krause (2002) constroem um índice de credibilidade que leva em conside-
ração os desvios das metas de inflação e os desvios entre a inflação esperada e a meta de infla-
ção, assumido que a inflação meta é 2%.

                     1                 se     E ( )   *
       
                1
ICCK = 1             [ E ( )   * ] se  *  E ( )  20%                               (1)
           0, 2   *

       
                     0                 se    E ( )  20%

       Onde: 𝜋 = inflação; 𝜋 ∗ = meta de inflação.



                                                                                                  5
        O índice varia entre 0 e 1. Assume o valor 1 (credibilidade perfeita) se a inflação anual
esperada é menor ou igual à meta de inflação, e diminui de forma linear à medida que a inflação
esperada aumenta. Se a inflação esperada é maior ou igual que 20%, o índice atribui o valor 0
(nenhuma credibilidade).

 Índice de Sicsu (ICS)

         Sicsú (2002) aponta um índice que mede a credibilidade através do quanto o mercado
acredita que a meta pode ser alcançada. Em geral, o índice é o seguinte:

             E ( )   *       
ICS = 100 -  *             100                                                          (2)
              MAX   *        

          O autor usa  MAX
                        *
                            (limite superior da meta) igual a 4% e  * igual a 2%. Neste caso o
índice varia no intervalo -, 100 e quando se aproxima de 100 pontos (credibilidade perfeita),
o mercado acredita que o centro da meta será alcançado; quando se aproxima de zero (pela
direita) o mercado avalia que a taxa de inflação estará próxima dos limites (máximo ou mínimo)
estabelecidos; e quando o índice torna-se negativo, o mercado não acredita que a meta (inclu-
indo o intervalo estabelecido) será cumprida.

 O Índice de Mendonça (ICM)

        Mendonça (2004) propõe um índice de credibilidade (normalizado entre 0 e 1) que
leva em consideração os desvios da inflação esperada da meta de inflação,

                1                  se            E ( )   *
     
           1
ICM= 1  *        [ E ( )   * ] se       MIN
                                              *
                                                   E ( )   MAX
                                                               *
                                                                                           (3)
       MAX  
                 *

     
                0                  se   E ( )   MAX
                                                    *
                                                        ouE ( )   MIN
                                                                     *




       Onde: Max/Min = limites do intervalo da meta

        Para o índice de Mendonça, Guillén (2008, p. 140) assinala que existe uma desconti-
nuidade na vizinhança de  MIN
                           *
                               Porém esse problema pode ser facilmente superado usando o
valor absoluto da (E() -  * ). Assim, o índice apresentado é igual a 1 (credibilidade perfeita)
se a inflação anual esperada é igual a meta central e decresce de forma linear à medida que a
expectativa da inflação se desvie da meta anunciada. Assim o índice varia entre 0 e 1 se a
inflação esperada estiver dentro dos limites máximo e mínimo. Assume o valor 0 quando a
inflação esperada ultrapassa um desses limites.

 O Índice de Souza e Mendonça (2006)

        Souza e Mendonça (2006) apresentam um novo índice baseado no de Cecchetti e
Krause (2002):




                                                                                                 6
                                                ∗             ∗
                           1                 𝑠𝑒𝜋𝑀𝑖𝑛 ≤ 𝐸(𝜋) ≤ 𝜋𝑀𝑎𝑥
                      ∗             ∗        ∗
         1 − [𝐸(𝜋) − 𝜋𝑀𝑎𝑥 ]/(0,2 − 𝜋𝑀𝑎𝑥 ) 𝑠𝑒𝜋𝑀𝑎𝑥 < 𝐸(𝜋) < 20%
ICSM =                                                                                     (4)
                            ∗        ∗                         ∗
             1 − [𝐸(𝜋) −   𝜋𝑀𝑖𝑛 ]/(−𝜋𝑀𝑖𝑛 )   𝑠𝑒 0% < 𝐸(𝜋) <   𝜋𝑀𝑖𝑛

         {                 0                 𝑠𝑒𝐸(𝜋) ≥ 20% 𝑜𝑢𝐸(𝜋) ≤ 0%

          Eles postulam que se a expectativa de inflação se situar entre o limite superior e o
inferior, o índice de credibilidade será igual a 1 (credibilidade perfeita). Quando a expectativa
de inflação supera algum dos limites, existe perda linear de credibilidade e apenas quando a
expectativa de inflação é menor ou igual que 0% ou maior igual que 20% o índice é igual a 0
(nenhuma credibilidade).

 O Índice de Nahon e Meurer (2009)

         Nahon e Meurer (2009) apresentam uma nova variante dos índices anteriores.

                    1                  se       E ( )   *
            1
ICNM= 1  *         [ E ( )   MAX
                                  *
                                      ] se  MAX
                                             *
                                                  E ( )  20%                            (5)
         MAX  
                   *

                   0                  se     E ( )  20%

          Ele assume, de forma parecida ao índice de Souza e Mendonça (2006), que se a infla-
ção esperada estiver abaixo do limite superior, o índice é igual a 1, ou seja, há credibilidade
perfeita. Quando a inflação esperada supera o limite superior, mas é inferior a 20%, o índice
diminui linearmente com os afastamentos; e igual a 0 apenas quando ela é igual ou maior que
20%.
          Contudo, apesar de bons indicadores da credibilidade monetária, identificamos algu-
mas desvantagens desses índices:

i) Os propostos por Souza e Mendonça (2006) e Nahon e Meurer (2009), são contrários à forma
    como os bancos centrais funcionam quando existem metas de inflação. Por exemplo, assu-
    mamos que a meta de inflação seja de 4,5% com +/- 2%, ou seja, o limite superior é 6,5%.
    Assim, se a expectativas de inflação forem 6,4%, o regime tem credibilidade perfeita. Isso
    não condiz com a prática dos próprios bancos centrais que tendem a responder aos aumentos
    de inflação esperada antes de ela chegar perto do limite superior (ver Roger e Stone, 2005).
    Também é difícil acreditar que os agentes privados percebam uma inflação esperada de 6,4%
    como dando credibilidade perfeita ao regime;
ii) Como assinalado por Mendonça (2003), o índice de Sicsú (ICS) apresenta um limite superior
    (100 – credibilidade perfeita), mas não um limite inferior;
iii)Porém, o principal problema é assumir que a perda de credibilidade é linear nos afastamentos
    da meta central, ou seja, a perda de credibilidade é a mesma tanto para afastamentos peque-
    nos quanto para grandes afastamentos da meta central.

        Sendo assim, propomos a seguir um novo índice de credibilidade, não linear nos afas-
tamentos, que denominaremos ICTRL.




                                                                                                 7
2. CREDIBILIDADE NÃO LINEAR

         Se os agentes econômicos esperam que a inflação se desvie pouco da meta é porque
acreditam na meta. Assim, na vizinhança do centro da meta, pequenos afastamentos implicam
em pequenas perdas de credibilidade. Esses desvios podem representar apenas pequenos cho-
ques ou ajustes sazonais ou temporários de preços. Entretanto, se os agentes esperam que a
inflação se desvie bastante da meta é porque acreditam pouco na meta. Então se supõe uma
grande perda de credibilidade quanto mais afastada estiver a inflação esperada do centro da
meta, ou seja, mais perto dos limites do intervalo.
         Como foi visto, esse fenômeno não é captado pelos índices lineares. Assim, propomos
o seguinte índice não linear:

                                               1                         𝑠𝑒 𝐸(𝜋) = 𝜋 ∗
                   ∗                           ∗                            ∗
         (√[𝜋 ∗ − 𝜋𝑀𝑎𝑥 ]2 − [𝐸(𝜋) − 𝜋 ∗ ]2 )⁄(𝜋𝑀𝑎𝑥 − 𝜋 ∗ ) 𝑠𝑒 𝜋 ∗ < 𝐸(𝜋) < 𝜋𝑀𝑎𝑥
ICTRL=                                                                                                   (6)
                       ∗                                 ∗                   ∗
             (√[𝜋 ∗ − 𝜋𝑀𝑖𝑛 ]2 − [𝐸(𝜋) − 𝜋 ∗ ]2 )⁄(𝜋 ∗ − 𝜋𝑀𝑖𝑛 )           𝑠𝑒 𝜋𝑀𝑖𝑛 < 𝐸(𝜋) < 𝜋 ∗
                                                                                    ∗              ∗
         {                                     0                         𝑠𝑒 𝐸(𝜋) ≥ 𝜋𝑀𝑎𝑥 𝑜𝑢 𝐸(𝜋) ≤ 𝜋𝑀𝑖𝑛

        Um exemplo gráfico do índice pode ser vista na Figura 1. Nela temos desenhado tam-
bém um índice linear (o ICM) para comparação. No eixo horizontal é representada a inflação
esperada e no vertical o índice de credibilidade. Assumimos uma meta central de 4,5% e limites
de 6,5% e 2,5%.

                FIGURA 1:Comportamento dos índices de credibilidade ICM e ICTRL

                                                    Índice TRL           Índice M
                                  1,1
                                  1,0
                                  0,9
                                  0,8
                                  0,7
                 Credibilidade




                                  0,6
                                  0,5
                                  0,4
                                  0,3
                                  0,2
                                  0,1
                                  0,0
                                 -0,1
                                     1,0%   2,0%   3,0%     4,0%    5,0%     6,0%   7,0%   8,0%
                                                          Taxa de Inflação
               Fonte: Elaboração própria

         Pela figura percebe-se claramente que na vizinhança do centro da meta de inflação
(4,5%) o ICTRL, em relação ao ICM, atribui menor peso aos desvios da inflação esperada em
relação ao centro da meta. Enquanto o ICM apresenta taxa de variação constante, a taxa de va-
riação do ICTRL varia de acordo com o afastamento do centro – o uso do cálculo diferencial


                                                                                                           8
permite verificar matematicamente as diferenças de variação do índice. Os índices de credibi-
lidade linear não fazem essa distinção, já que a redução da credibilidade é proporcionalmente a
mesma, tanto perto quanto longe do centro da meta. Contudo, julgamos que o comportamento
não linear reflete melhor as expectativas dos agentes econômicos.

          2.1. Aplicação usando dados brasileiros

         Calculamos a série do novo índice de credibilidade (ICTRL),incluindo em uma análise
também o ICM, como representante dos índices lineares, para fins de comparação e distinção
dos atributos do novo índice.
         Para os cálculosdos dois índices utilizamos os dados da survey do Banco Central do
Brasil (BCB) a fim de obter as expectativas de inflação do mercado, com periodicidade mensal.
A série foi construída com as médias mensais dos dados diários da survey, usando a mediana
das expectativas de inflação acumulada para os próximos 12 meses (IPCA). Os valores de meta
de inflação para 2003 e 2004, devido as alterações nas metas para estes anos, foram ajustados
através de médias ponderadas entre meta do ano atual e do próximo ano – aplicou-se o método
                                                    (12−𝑗)     𝑗
proposto por Carvalho e Minella (2009): 𝜋𝐴∗ = 12 𝜋𝑡∗ + 12 𝜋𝑡+1     ∗
                                                                      .O período analisado é de
                                          6
novembro de 2001 a dezembro de 2012 .
         Os resultados para os índices de credibilidade são mostrados na Figura 2. Como se
esperava, dada a sua não linearidade, o ICTRL apresenta maiores valores de credibilidade quando
há pequemos afastamentos da meta central e credibilidade zero quando os limites são atingidos
ou superados. Comparando-o com o índice linear (ICM), ambos os índices variam juntos, na
mesma direção e instante, porém com amplitudes diferentes. Contudo, tendo nos dois índices
valores flutuantes entre 0 e 1, o ICTRL sempre apresenta um nível de credibilidade maior ou igual
que o ICM e,em consequência, já que variam juntos e que ICTRL varia em menor intensidade, o
ICM apresenta maior variância.

             FIGURA 2:Índices de credibilidade ICM e ICTRL usando dados mensais
                               1,1
                               1,0
                               0,9
                               0,8
                               0,7
               Credibilidade




                               0,6
                               0,5
                               0,4
                               0,3
                               0,2
                               0,1
                               0,0



                                         Índice TRL         Índice Mendonça

             Fonte: Elaboração própria


6
 A série de dados das expectativas de inflação acumulada para os próximos 12 meses está disponível a partir de
novembro de 2001, sendo possível, contudo, construí-la para o ano de 2000 e o restante de 2001. Optou-se por
utilizar somente a série já calculada, obtendo uma amostra com 134 meses.

                                                                                                            9
          Note que ICTRL apresenta, entre 2001 e 2004, alguns períodos com baixíssimos níveis
de credibilidade, concomitantes a eventos que conduziram as expectativas neste sentido: o
anúncio do racionamento da energia elétrica, a crise argentina e a queda na atividade econômica
mundial após os ataques do dia 11 de setembro nos Estados Unidos. No início de 2002 houve
uma curta recuperação da credibilidade, porém logo as expectativas de estabilidade arrefecem
e a conduzem para o menor nível – zero. Na prática, durante os primeiros nove meses de 2002
a inflação realizada superou o limite superior em 1,7% em média, mas depois essa diferença
aumentou rapidamente para 6,5%. O Banco Central atribuiu esse fato principalmente a forte
depreciação da taxa de câmbio, à evolução dos preços administrados e a deterioração das ex-
pectativas de inflação. Os principais choques que dispararam esse estouro foram a forte redução
das entradas de capitais e a crise de confiança (aumento do risco político) durante a campanha
eleitoral de 2002. O Banco Central aumentou a taxa de juros de 18% para 25% durante os
últimos três meses de 2003. A diferença entre a inflação realizada e a meta aumentou para
10,7% em maio de 2003 (a maior diferença entre todos os países que usam metas de inflação
no mundo) e diminuiu para 7% no final de 2003. O nível de credibilidade acompanhou este
hiato. Na Figura 3 mostramos a inflação efetiva e a metas de inflação estabelecidas entre 2000
e 2009.


                                          FIGURA 3:Inflação efetiva e metas de inflação – 2000 a 2012

                                          14

                                          12
             Variação anual do IPCA (%)




                                          10

                                           8

                                           6

                                           4

                                           2

                                           0


                                                   Inflação Efetiva   Intervalo Metas   Inflação na Meta

            Fonte: Elaboração própria

          A credibilidade só é recuperada no início de 2005. A partir desse ano, embora existam
algumas quedas da credibilidade, esta se mantém relativamente alta (visível na Figura 2), com
média de 0,94 de janeiro de 2005 em diante.
          Com a crise financeira americana, e depois mundial, temos uma pequena queda da
credibilidade em 2008, logo recuperada no início de 2009, seguida de algumas oscilações a
partir de meados de 2010. Observe que as variações na credibilidade da política monetária no
período da crise financeira de 2008 são mais bem apreendidas pelo ICTRL comparativamente ao
ICM, pois apresentou menores e mais coerentes variações no período, corroborando com os
dados empíricos da relativa baixa variação da incerteza sobre a economia brasileira naquele
momento. Esta maior aproximação do ICTRL com a realidade pode ser verificada adiante na
Figura 4, que demonstra a relação da credibilidade com o risco país (EMBI+ Brasil), onde é
possível verificar que no período o Brasil apresentava baixo risco para os investidores, ou seja,

                                                                                                           10
incluía, entre outras, expectativas de estabilidade mais próximo ao nível indicado pelo Banco
Central – maior credibilidade.

             2.2. Análise de correlação entre credibilidade e variáveis selecionadas

          Como assinalado, uma das explicações para o não cumprimento das metas de inflação
está relacionada a choques externos. Uma forma de pensar nesses choques é olhar o comporta-
mento do risco-Brasil, que busca expressar, de forma objetiva, o risco a que investidores es-
trangeiros estão submetidos quando investem no país.Teoricamente, variações na incerteza so-
bre o futuro da economia no país(risco país) implicam em variações nas decisões sobre o inves-
timento e sobre o câmbio, bem como variações nas expectativas de inflação e na confiança de
que a política monetária anunciada seja cumprida (credibilidade).
          Empiricamente, observamos na Figura 4 a relação entre o EMBI+ Brasil7 (spread so-
berano), uma medida do risco-Brasil, e os índices de credibilidade TRL e M. Construímos as
séries para o período entre novembro de 2001 e dezembro de 2012. Pode-se perceber que há
uma relação negativa entre as variáveis.

                                        FIGURA 4:Índices de Credibilidadee EMBI

                                  1,1                                                     0
                                  1,0                                                     200
                                  0,9                                                     400
                                  0,8                                                     600
                                  0,7                                                     800
                  Credibilidade




                                                                                                  EMBI+ Brasil
                                  0,6                                                     1.000
                                  0,5                                                     1.200
                                  0,4                                                     1.400
                                  0,3                                                     1.600
                                  0,2                                                     1.800
                                  0,1                                                     2.000
                                  0,0                                                     2.200



                                             Índice TRL    Índice M        Risco Brasil

                Fonte: Elaboração própria

         Visível no gráfico, no ano de 2002 o risco-Brasil atingiu níveis recordes, paralelamente
com o baixíssimo nível de credibilidade, em função das incertezas sobre a transição governa-
mental.
         Com a definição da política macroeconômica do novo governo (e. g., manutenção do
comprometimento com as metas de inflação), o risco passou a diminuir consistentemente em
2003, atingindo níveis abaixo dos 500 pontos em dezembro de 2003. A partir de setembro de
2004 houve uma queda consistente do risco-Brasil demonstrando a retomada da confiança dos
investidores nos fundamentos da economia brasileira.
         Calculando o coeficiente de correlação8entre as variáveis, obtivemos para o ICTRL e
EMBI o coeficiente de −0,66 e entre ICM e EMBI de −0,57.


7
    Variável calculada pelo banco JP Morgan; obtida no site do Ipeadata.
8
    Coeficiente de correlação de Pearson; indicado aqui e adiante apenas como coeficiente de correlação.

                                                                                                                 11
          Semelhante ao risco-país, o câmbio também apresenta estreita relação com a credibi-
lidade da política monetária, influenciando-a por vários meios, principalmente devido ao pass-
through (repasse) cambial para a inflação e pela sinalização (variações no prêmio de risco da
taxa de câmbio) de incerteza no setor externo (ambos os exemplos de precedência temporal do
câmbio). Relacionados a estes motivos, verifica-se a alta correlação entre o câmbio e o risco-
país: na amostra para o período estudado obtivemos o coeficiente de correlação de −0,81. A
correlação do câmbio com o ICTRL foi de −0,66 e com o ICM de −0,54. O gráfico destas vari-
áveis pode ser visualizado na Figura A1, em anexo.
          Outra variável conexa à credibilidade é o coeficiente de variação das expectativas,
proxy para a incerteza inflacionária (incerteza dos agentes em relação à inflação futura).
          Giordani e Soderlind (2003) estudaram a incerteza inflacionária nos Estados Unidos
estimando-a através de uma combinação da incerteza individual9 quanto à inflação, a partir dos
dados da Survey of Professional Forecasters daquele país, e da dispersão entre todos partici-
pantes da pesquisa. O cálculo é feito através da média dos desvios-padrão das previsões.
          Carvalho e Minella (2011) também estimam a incerteza inflacionária para o Brasil de
forma semelhante, utilizando no cômputo somente a dispersão entre os participantes, pois as
previsões individuais da survey no Brasil são pontuais e não probabilísticas. Os autores argu-
mentam que “[...] a dispersão parece capturar em larga medida o grau de incerteza inflacionária,
pois ela se move conjuntamente com a incerteza individual na pesquisa para os Estados Unidos
(correlação de 0,6)”. Para a estimação da incerteza inflacionária calculam o coeficiente de va-
riação, definido como o desvio-padrão dividido pela média das previsões de inflação10, vezes
cem.
          Como a incerteza inflacionária é estreitamente relacionada com a credibilidade da po-
lítica monetária, pois, quanto maior a incerteza em relação à inflação futura, menor a credibili-
dade, calculamos o coeficiente de variação para o período do presente estudo a fim de apreender
suas relações. A correlação entre o ICTRL e o coeficiente de variação foi de −0,62, e entre este
e o ICM de −0,48. A Figura A2, em anexo, apresenta o gráfico para as variáveis.
          De forma semelhante, a inflação acumulada de doze meses, variável sinalizadora da
tendência inflacionária, também é relacionada com a credibilidade da política monetária, sendo
válido analisa-las conjuntamente para observar o ajustamento entre as séries temporais.Calcu-
lando a correlação entre o ICTRL e a inflação acumulada, obtivemos o coeficiente de −0,66, e
entre esta e o ICM de −0,54. A Figura A3, em anexo, apresenta o gráfico para as variáveis.
          A fim de sumarizar estes resultados, a seguir apresentamos as correlações obtidas, sin-
tetizando-os num único quadro e incluindo nele resultados para as correlações com os demais
índices de credibilidade explicitados na seção 2.211.




9
  Nesta survey os participantes da pesquisa informam suas previsões como probabilidades para diferentes interva-
los de inflação.
10
   Os autores utilizam as previsões de inflação das datas críticas – as vésperas das divulgações do IPCA-15; con-
tudo continuaremos utilizando a média mensal para manter a similaridade com os demais cálculos, ademais, as
diferenças de valores entre as duas formas estão dispersas em torno de um centésimo.
11
   As séries de dados para o cálculo dos demais índices são as mesmas utilizadas para o ICTRL e o ICM, diferindo
os índices apenas em suas fórmulas. Apesar de os tratamentos de dados serem diversos, fizemos esta opção para
evidenciar o contraste apenas do modelo, não do tratamento.

                                                                                                              12
               TABELA 1:Correlação entre credibilidade e variáveis selecionadas
                                                     Coeficiente de Correlação
           Índice de                                                 Coeficiente de        Inflação
                                 EMBI               Câmbio
         Credibilidade                                                 Variação           Acumulada
       TRL                       -0,657*            -0,661*             -0,658*             -0,625*
       Sicsú                     -0,558             -0,577              -0,637              -0,488
       Mendonça                  -0,569             -0,544              -0,536              -0,476
       Ceccheti e Krause         -0,613             -0,519              -0,482              -0,523
       Nahon e Meurer            -0,457             -0,492              -0,572              -0,409
      Fonte: Elaboração própria
      Obs: (*) representa a maior correlação da variável selecionada entre os índices de credibilidade

         Conforme demonstrado na Tabela 1, a partir das variáveis conexas à credibilidade ob-
serva-se que suas correlações com ela são maiores para o índice TRL.O índice de Sicsú é o
próximo a apresentar maiores correlações, seguido pelo de Mendonça e o de Ceccheti e
Krause.O gráfico agrupando estes índices pode ser visualizado na Figura A4, em anexo12.
         Deste modo, identifica-se a superioridade do novo índice de credibilidade (ICTRL), re-
velando sua maior aproximação com a realidade a partir de métodos não lineares para o cálculo
ao atribuir menor peso aos desvios da inflação esperada em relação ao centro da meta.


3. CONSIDERAÇÕES FINAIS

          De acordo com o observado, diversos estudos têm contemplado o tema da credibili-
dade, imprimindo grandes avanços nas formas de interpretar e conduzir as expectativas; e es-
forços especiais são voltados para a concepção de indicadores objetivos que possam representar
quantitativamente a subjetividade da confiança dos agentes privados na política monetária.
Contudo, o método linear para o cálculo, presente na grande parte dos índices então propostos,
mostrou-se uma desvantagem comum a eles.
          Uma contribuição deste artigo consistiu em desenvolver um novo índice de credibili-
dade do regime de metas de inflação. O novo método calculado de forma não linear apresentou
claramente maior aproximação com os dados empíricos, revelando a superioridade da forma
não linear. Espera-se com esta nova proposta contribuir para o entendimento da dinâmica da
formação da credibilidade no Brasil. Julgamos que o modelo desenvolvido proporcionará uma
ferramenta mais próxima à racionalidade dos agentes, proporcionando aos tomadores de deci-
sões e aos pesquisadores da área mais um instrumento para o uso e estudo em política monetá-
ria.
          Outrossim, ao construirmos a série histórica para a credibilidade da política monetária
brasileira, segundo o novo método, para o período de 2001 a 2012, verificou-se que nos últimos
anos a política monetária tem mantido uma alta e sustentada credibilidade junto aos agentes
econômicos.




12
  Não incluímos o índice de Nahon e Meurer para facilitar a visualização do gráfico. A série do índice apresenta
valor igual a um para todos os períodos da amostra, exceto para os meses de outubro de 2002 a maio de 2003 (oito
dos 134 meses).

                                                                                                             13
4. ANEXOS



                             TABELA A1:Países sob o regime de metas de inflação

                            Emergentes                                       Industrializados

        País                Adoção   Primeira Meta (%)              País       Adoção      Primeira Meta (%)

Israel               1997             [1 , 3]               Nova Zelândia        1990            [3 , 5]
República Checa      1998           4,5 (+/-1)              Canadá               1991            [3 , 5]
Polônia              1998               9,5                Reino Unido          1992            [1 , 4]
Brasil               1999            8 (+/- 2)              Austrália            1993            [2 , 3]
Chile                1999             [2 , 4]               Suécia               1993           2 (+/- 1)
Colômbia             1999               15                  Suíça                2000              2
África do Sul        2000             [3 , 6]               Islândia             2001       2,5 (-1,5 , +3,5)
Tailândia            2000            [0 , 3,5]              Noruega              2001              2,5
Hungria              2001            7 (+/- 1)
Coréia do Sul        2001             [1 , 3]
México               2001               13
Peru                 2002           2,5 (+/- 1)
Filipinas            2002             [4 , 5]
Fonte:Roger e Stones (2005); Batini e Laxton (2006).




                              FIGURA A1:Índices de Credibilidade e de Câmbio
                      1,1                                                                        1,4
                      1,0                                                                        1,6
                      0,9                                                                        1,9
                      0,8                                                                        2,1
                                                                                                       Câmbio (US$)
      Credibilidade




                      0,7                                                                        2,4
                      0,6                                                                        2,6
                      0,5                                                                        2,9
                      0,4                                                                        3,1
                      0,3                                                                        3,4
                      0,2                                                                        3,6
                      0,1                                                                        3,9
                      0,0


                                     Índice TRL          Índice M           Câmbio (US$)
     Fonte: Elaboração própria




                                                                                                                      14
                                    FIGURA A2:Índices de Credibilidade e Coeficiente de Variação
                              1,1                                                                             0
                              1,0                                                                             3




                                                                                                                   Coeficiente de Variação
                              0,9                                                                             6
                              0,8                                                                             9
   Credibilidade


                              0,7                                                                             12
                              0,6                                                                             15
                              0,5                                                                             18
                              0,4                                                                             21
                              0,3                                                                             24
                              0,2                                                                             27
                              0,1                                                                             30
                              0,0                                                                             33



                                              Índice TRL          Índice M               Coef. Variação
Fonte: Elaboração própria

                                     FIGURA A3:Índices de Credibilidade e Inflação Acumulada
                              1,1                                                                             2




                                                                                                                   Inflação Acumulada (12 m)
                              1,0                                                                             3
                              0,9                                                                             5
                              0,8                                                                             6
                              0,7                                                                             7
     Credibilidade




                              0,6                                                                             9
                              0,5                                                                             10
                              0,4                                                                             12
                              0,3                                                                             13
                              0,2                                                                             14
                              0,1                                                                             16
                              0,0                                                                             17


                                         Índice TRL           Índice M            Inflação Acumulada
Fonte: Elaboração própria

                                        FIGURA A3: Índices de Credibilidade TR, M, CK e S.
                              1,1                                                                         160
                              1,0                                                                         100
Credibilidade - TRL, M e CK




                              0,9                                                                         40
                              0,8                                                                         -20
                                                                                                                    Credibilidade - S




                              0,7                                                                         -80
                              0,6                                                                         -140
                              0,5                                                                         -200
                              0,4                                                                         -260
                              0,3                                                                         -320
                              0,2                                                                         -380
                              0,1                                                                         -440
                              0,0                                                                         -500



                                        Índice TRL         Índice M          Índice CK             Índice S
Fonte: Elaboração própria


                                                                                                                                               15
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BATINI, N.; LAXTON, D. (2006). Under what conditions can inflation targeting be adopted?
The experience of emerging markets. Central Bank of Chile Working Papers, n. 406.

CARVALHO, F. A.; MINELLA, A. (2011). Previsões de mercado no Brasil: desempenho e
determinantes. In: Dez Anos de Metas para Inflação – 1999-2009. Brasília: Banco Central do
Brasil.

CECCHETTI, S.; KRAUSE, S. (2002).Central bank structure, policy efficiency, and
macroeconomic performance: exploring empirical relationships. Federal Reserve Bank of St.
LouisReview, july/august, 47-59.

CÉSPEDES, L.; SOTO, C. (2006).Régimen de metas de inflación y credibilidad de la política
monetaria en Chile, Economía Chilena, v. 9, n. 3, 53-71.

CUKIERMAN, A.; MELTZER, A. (1986). A theory of ambiguity, credibility and inflation
under discretion and asymmetric information. Econometrica, v. 54, n. 1, 1099-10128.

De MENDONÇA, H. F. (2004). Mensurando a credibilidade do regime de metas inflacionárias
no Brasil. Revista de Economia Política, v. 24, n. 3, 344-350.

De MENDONÇA, H. F.; dos SANTOS, M. (2006). Credibilidade da política monetária e a
previsão do trade-off entre inflação e desemprego: uma aplicação para o Brasil. Economia, v.
7, n. 2, 293-306.

De MENDONÇA, H. F. (2009). Output-inflation and unemployment-inflation trade-offs under
targeting inflation: Evidence from Brazil. Journal of Economic Studies, v. 36, n. 1, 66-82.

DRAZEN, A. (2000). Political economy in macroeconomics. Princeton: Princeton University
Press.

FAUST, J.; SVENSSON, L. E. O. (2001). Transparency and credibility: monetary policy with
unobservable goals. International Economic Review, v. 42, n. 2, 369-397.

HUH, C. (1996). Some evidence on the efficacy of the UK inflation targeting regime: An out-
of-sample forecast approach. International Finance Discussion Paper, n. 565.

GIORDANI,    P.;  SÖDERLIND,         P.    (2003).Inflation        Forecast    Uncertainty.
EuropeanEconomicReview, v. 47 (2003), 1037, 1059.

GUILLÉN, D. (2008). Ensaios sobre a formação de expectativas de inflação.

JOHNSON, D. (1997). The credibility of monetary policy: international evidence based on
surveys of expected inflation. In: Price Stability, inflation targets and monetary policy,
Proceedings of a Conference, Bank of Canada, may.

JOHNSON, D. (1997). Expected inflation in Canada 1988-1995: an evaluation of Bank of
Canada credibility and effect of inflation targets. Canadian Public Policy, v. 23, n. 3.


                                                                                          16
JOHNSON, D. (2002). The effect of inflation targeting on the behavior of expected inflation:
evidence from an 11 country panel. Journal of Monetary Economics, v. 49, 1521-1538.

JOHNSON, D. (2003). The effect of inflation targets on the level of expected inflation in five
countries. Review of Economics and Statistics, v. 85, n. 4, 1076-1081.

KYDLAND, F.; PRESCOTT, E. (1977). Rules rather than Discretion: The inconsistency of
optimal plans. Journal of Political Economy, v. 85, n. 3.

LAXTON, D.; N´DIAYE, P. (2002). Monetary policy credibility and the unemployment-
inflation tradeoff: some evidence from 17 industrial countries. IMF Working Paper,
WP/02/220.

NAHON, B. F., MEURER, R. (2009). Measuring brazilian Central Bank credibility under
inflation targeting. International Research Journal of Finance and Economics, n. 27, 72-81.

PERRIER, P. (1998). Un examen de la crédibilité de la politique monetáire au Canada. Bank
of Canada Working Paper, n. 98-12.

ROGER, S.; STONE, M. (2005). On the target? The international experience with achieving
inflation targets. IMF Working Paper, n. WP/05/163.

SCHMIDT-HEBBEL, K.; WERNER, A. (2002). Inflation targeting in Brazil, Chile, and
México: performance, credibility, and the exchange rate. Central Bank of Chile Working
Papers, n. 171.

SICSÚ, J. (2002). Expectativas inflacionárias no regime de metas de inflação: uma análise
preliminar do caso brasileiro. Economia Aplicada, v. 6, n. 4.

SOUZA, G.; De MENDONÇA, H. F. (2006). Mensuração e análise da credibilidade do regime
de metas inflacionárias no Brasil. Anais do XXXIV Encontro Nacional de Economia.

St-AMANT, P.; TESSIER, D. (1998). Résultats empíriques ulti-pays relatifs à l’impact des
cibles d’inflation sur la crédibilité de la politique mmonétarie. Bank of Canada Working
Paper, n. 98-23.

SVENSSON, L. (2000). How should monetary policy be conducted in a era of price stability?
NBER Working Paper Series, Cambridge.

TELES, V.; NEMOTO, J. (2005). O regime de metas de inflação do Brasil é crível? Revista
Brasileira de Econometria, v. 59, n. 3, 483-505.




                                                                                            17
