    CADEIAS GLOBAIS DE VALOR E COMPLEXIDADE: UMA ANÁLISE SOBRE A GERAÇÃO
         DE EMPREGO NO BRASIL PARA O PERÍODO 1995-2011 PELO MÉTODO DE
                         DECOMPOSIÇÃO DE MIYAZAWA

                                                                             Felipe Augusto Rocha Dias1
                                                                                 Alexandre Alves Porsse2
                                                                           Flávio de Oliveira Gonçalves3

                                                RESUMO
                  Este artigo tem por objetivo analisar o impacto da nova estrutura
                  produtiva mundial no emprego no Brasil. O processo de globalização
                  e distribuição de etapas produtivas gera grandes impactos nesse tipo
                  de variável. A especialização em determinadas etapas de menor valor
                  adicionado e de produtos do início da cadeia produtiva é visto como
                  uma possível fonte de problemas de produtividade da economia
                  brasileira. Através de dados de Complexidade Econômica e uma
                  Matriz Insumo Produto Mundial, são analisados os impactos no
                  emprego entre os anos de 1995 e 2011. Chega-se ao resultado que a
                  expansão de exportações no período se concentrou em produtos de
                  baixo conhecimento embutido e valor adicionado. Na variável de
                  interesse, através dos Multiplicadores de Miyazawa encontrou-se que
                  a economia brasileira vem ampliando seu uso de mão de obra quando
                  considerados os efeitos de comércio. Enquanto que o seu impacto no
                  emprego de outros países apresentam queda, exceto no caso da China.
                  Palavras-chave: emprego, insumo-produto, complexidade, cadeias
                  globais de valor.

                                               ABSTRACT
                  This article aims to analyze the impact of new global production
                  structure in employment in Brazil. The process of globalization and
                  distribution of productive stages has major impacts in this type of
                  variable. Specialization in steps of less value added and products of
                  the beginning of the production chain are seen as a possible source of
                  productivity problems in the Brazilian economy. Through Economic
                  Complexity data and a World Input-Output Matrix, the impacts are
                  analyzed in employment between 1995 and 2011. The result is that the
                  expansion of exports in the period focused on low embedded
                  knowledge products and value added. In the variable of interest,
                  through the Miyazawa multipliers was found that the Brazilian
                  economy has been expanding its workforce to use when considering
                  the trade effects. While its impact on employment from other
                  countries show fall, except in the case of China.
                  Keywords: employment, input-output, complexity, global value
                  chains.

                  JEL Classification: F02, F14, C67, J01

                   Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições


1
  Mestre pelo PPGDE/UFPR. Email: felipe.augusto4950@yahoo.com.br
2
  Professor Dr. PPGDE/UFPR. Email: porsse@gmail.com
3
  Professor Dr. PPGDE/UFPR. Email: flaviogonsalves@hotmail.com
                                                                                                                         2

1. INTRODUÇÃO

          A intensificação do processo de globalização ocorrida principalmente após meados da década de
1990 levou a uma reestruturação produtiva ao redor do mundo. O processo de abertura comercial
derivada do Consenso de Washington, a revolução das tecnologias de informação e a melhoria da
capacidade logística possibilitou que, apesar das distâncias físicas, os países estejam cada vez mais
próximos. Isso torna possível uma integração global que não seria imaginável até meados do século XX.
          O Brasil sendo um país de tamanho continental não foi excluído desse processo, pelo contrário, a
entrada intensa dele e dos outros integrantes do BRICs (grupo de países compostos por Brasil, Rússia,
Índia e China) no cenário comercial internacional, possibilitou que economias gigantescas passassem a
consumir e produzir produtos até então não disponíveis para suas economias. O tipo de produção depende
de uma série de fatores que possibilitaram que cada um desses países se especializasse no fornecimento
de alguns dos produtos, sendo cada um deles mais ou menos intensivos em tecnologia4.
          Para a economia brasileira existem indícios fortes5 de que dentre os principais produtos que
fornece ao restante do mundo, estão produtos primários ou de baixo processamento. Esse tipo de produto
costuma ser caracterizado por baixo valor adicionado e usualmente derivado de atividades primárias. Isso
ocorre ao mesmo tempo em que uma grande quantidade de mão de obra, até então desempregada, passou
a ter acesso ao mercado de trabalho. Nesse contexto, ao serem analisados os dados de coeficientes de mão
de obra setorialmente empregada, fornecidos pelas Matrizes Insumo Produto, existem indicativos de que
no período entre 1995 e 2009 houve um aumento em aproximadamente metade dos setores das ocupações
por produção, o que indica uma ampliação da utilização do fator trabalho na economia brasileira.
          Uma hipótese possível para explicar a situação surge de um estudo do MIT, feito por Hausmann
et al (2013). Ele fornece para um grupo, com grande número de países, o grau de complexidade das suas
economias. Esse índice é criado a partir de dados de exportação de cada um dos países e classificado pelo
grau de conhecimento embutido em seus produtos. Essa classificação se baseia na capacidade de uma
economia em produzir produtos que poucos países produzem o que exige algum grau de complexidade.
Nesse estudo, a economia brasileira demonstra indícios de perda de complexidade, ao apresentar quedas
no valor de seu índice, e principalmente em seu posicionamento diante das outras economias. Isso pode
ser derivado da intensificação das exportações de bens primários (commodities) que não são bens que
possuem grandes valores agregados e conhecimento.
          Esse ponto vai ao encontro de estudos recentes sobre cadeias globais de valor (CGVs), nas quais
o Brasil aparece como sendo uma economia pouca integrada na produção global e, não menos importante,
com participações em etapas que pouco agregam ao valor adicionado do produto final. Esses resultados
são derivados da análise dos bens que são produzidos pela sua economia e que fazem parte de elos
intermediários com pouco impacto na cadeia como um todo6.
          O objetivo desse estudo é analisar o quanto dessa inserção gera de valor agregado pela produção
brasileira na economia mundial, em um período de intensificação do uso de mão de obra em diversos
setores da economia brasileira. Isso pode indicar que a mão de obra brasileira está sendo utilizada de
forma intensiva e com baixa produtividade quando comparada a outras economias. Utilizando uma
análise combinada entre dados de Complexidade Econômica e a Matriz Insumo Produto Mundial
fornecida pela WIOD, será feita uma análise de multiplicadores internos e externos que mostra os
transbordamentos na mão de obra da economia brasileira no período entre 1995 e 2011.

2. COMPLEXIDADE E CADEIAS GLOBAIS DE VALOR

        Existem duas áreas recentes de estudos que, embora não sejam parceiras, são complementares:
Complexidade Econômica e Cadeias Globais de Valor. A primeira se propõe a estudar o grau de
conhecimento embutido nos produtos produzidos e exportados pelos países que compõem a sua base; a
4
  Ver Sturgeon et al (2013)
5
  Os indícios serão explorados ao longo do presente artigo.
6
  Trabalhos de Sturgeon (2013), Timmer (2012) e Guilhoto e Imori (2014) estão entre trabalhos empíricos que apresentam esse
tipo de resultado.
                                                                                                        3

segunda analisa o grau de agregação de valor dos produtos exportados e importados, a partir de uma
cadeia produtiva integrada em nível global. Embora a primeira área analise apenas o grau de
complexidade da exportação, independentemente do seu nível de integração com o restante dos mercados,
ela pode fornecer indícios importantes de como um país e/ou região é capaz de se integrar na produção,
cada vez mais dividida em etapas e globalizada, de produtos finais.
          O estudo de Hausmann et. al (2013) denominado Atlas da Complexidade Econômica é o trabalho
que tornou pública a informação coletada por um grupo de pesquisa do MIT. Esse grupo analisou onde
são produzidos os produtos mais complexos da economia mundial e como ocorre sua distribuição ao
redor do mundo. Mas o que seria a classificação de Complexidade? Para os autores existem duas formas
principais de descrever como os produtos são produzidos, a primeira mais clássica, a partir de insumos
trabalhados por fatores de produção (terra, capital e trabalho), ou uma forma mais condizente com o
momento atual, através de conhecimento.
          O nível de complexidade dos produtos atuais é resultado de uma série de aprendizados e
conciliação de diversos tipos de conhecimento para que apenas um produto seja produzido. Os autores da
base indicam como exemplo a pasta de dente que, para se transformar em um produto que se compra no
mercado, precisou desenvolver uma rede de conhecimento químico, biológico e com resultados
comprovados para que tivesse algum valor ao produzi-la. Com isso Hausmann et al (2013), afirma que os
mercados e organizações são as instituições que possibilitam que esse conhecimento específico adquirido
por poucos agentes sejam disseminados e compartilhados para muitas pessoas, sem que elas precisem se
aprofundar no aspecto técnico de cada produto.
          Cada região ou país possui uma cultura, uma dotação de fatores distintos entre si, isso
possibilitaria a chamada vantagem comparativa de Ricardo para trocas. Porém, costumeiramente não são
considerados os conhecimentos implícitos nesse processo. Esse conhecimento pode ser dividido em dois
tipos: explicito e tácito. O primeiro pode ser transferido, ou seja, uma vez existente qualquer pessoa ou
país poderia se apropriar e aprendê-lo, mas isso não acontece, existem grandes diferenças entre os países
mesmo após eles terem acesso ao mesmo conhecimento, seja na qualidade do produto final ou nos custos
existentes para produzi-lo. Resultado da dificuldade de se transferir o outro tipo de conhecimento, o
tácito. No Atlas da Complexidade Econômica, essa seria a principal razão para que um país não cresça e
se desenvolva.
          Hausmann et al (2013) parte desse princípio para um produto, mas essa simplificação é apenas
uma forma de exemplificar como a rede de conhecimento necessária para produzir apenas um produto.
Países são responsáveis pela produção de uma gama enorme de produtos, porém a sua complexidade não
advém da quantidade e sim da multiplicidade de conhecimento embutido em cada um dos produtos
possíveis de produzir. Quanto mais produtos uma economia é capaz de produzir, com a conciliação de
uma série de conhecimentos complementares, mais complexa ela é. A produção final nada mais é do que
um resultado da interação entre a sua estrutura produtiva e o conhecimento necessário para tornar possível
uma produção cada vez mais complexa. Para isso, é necessária uma alteração da estrutura produtiva, ou
seja, a própria alocação da mão de obra (variável de interesse deste estudo) pode ser alterada a partir do
momento em que ocorrer um rearranjo de produção e conhecimento em uma determinada economia.
          Para medir a complexidade parte-se de duas principais informações contidas na pauta de
produção e exportação dos países, que são a diversidade e a ubiquidade. A diversidade é simplesmente a
quantidade de produtos que uma economia é capaz de produzir; ubiquidade é a capacidade de um país
produzir algo que muitos ou poucos países sejam capazes de produzir. Quanto mais ubíquo um produto,
sinal de que o nível de complexidade, de conhecimento tácito necessário para produzi-lo não é grande, e
que muitas regiões são capazes de produzi-los. Destas duas informações são derivados resultados para se
encontrar o denominado índice de complexidade para cada produto e dada a gama de produtos exportados
por um país, o índice de complexidade de sua economia como um todo. Esses valores podem ser
positivos ou negativos7.
          O índice de complexidade torna possível que sejam feitas análises comparativas entre países que
estão inseridos no comércio internacional. Auxiliando na explicação de como suas economias se

7
    Para detalhes metodológicos ver Hausmann et al (2013).
                                                                                                                     4

comportam internamente, dada sua interação com os outros países, mesmo quando a variável de estudo
seja a alocação de mão de obra. Entretanto, ela se torna incompleta ao não distinguir de forma explícita a
participação no comércio internacional entre insumos e produtos finais. Essa classificação existe, de certa
forma, quando se observa a pauta de exportações de cada um dos países, porém o enfoque se torna mais
nos indicativos de complexidade do que propriamente uma análise de inserção internacional.
          Para complementar essa análise, um trabalho utilizando-se do conceito de Cadeias Globais de
Valor (CGVs), que conceitualmente já existe há algum tempo. E com a disponibilidade de dados
internacionais sobre as interações intersetoriais se tornaram possíveis trabalhos empíricos a respeito da
estrutura do processo de produção mundial. Por estar cada vez mais fragmentado, se desdobra ao redor do
mundo, e verificar como cada um dos países participa da composição de valor no produto final
consumido passa a ter grande importância. Seja através de insumos intermediários, seja pela alocação de
mão de obra e seu grau de intensidade na etapa produtiva da qual faz parte (BALDWIN e GONZALES,
2013).
          O conceito de Cadeias Globais de Valor é um conceito utilizado por diversas escolas de
pensamento, que tratam a respeito da teoria econômica do comércio internacional e seus segmentos
produtivos. Sendo em comum entre elas o tratamento da atual alocação de recursos produtivos.
Entretanto, não existe uma forma única de tratar o assunto, sendo comum verificar o conceito com outros
nomes, como integração vertical, outsourcing, offshoring dentre outros termos. Isso impossibilita a
denominação de um termo único, mas ao mesmo tempo demonstra a importância do assunto no mundo
atual. Atualmente o comércio intermediário é responsável por 60% de todo o comércio internacional,
mostrando o papel das CGVs (UNCTAD, 2013).
          As CGVs vêm apresentando um papel transformador na economia mundial, alguns autores se
dedicam a ela. Baldwin (2011), por exemplo, afirma que essa nova forma de organização da produção
possibilita que nações pobres tenham mais de uma opção de se desenvolver, uma vez que a participação
em uma cadeia global possibilita adentrar mercados até então inimagináveis. Isso sem a necessidade de
um longo período de investimentos em uma indústria produtiva que pode nem se concretizar8. A
possibilidade de transferir parte da produção para localidades onde exista mão de obra abundante, sem
perda de qualidade do produto devido à capacidade de transferir tecnologia. Assim há uma manutenção
da qualidade do produto em qualquer local do globo, se tornando uma opção muito atrativa nesse novo
cenário.
          Para Timmer (2013), as cadeias globais são um complemento da ideia inicial de comércio
internacional e vantagens comparativas de Ricardo. A fragmentação da produção em diversos locais tem
o papel de expandir as oportunidades, ao ocorrer isto, é gerado ainda mais ganhos para todos os
envolvidos no comércio. Afirma também que na média existe um ganho de bem estar para todas as
economias envolvidas, embora com a ressalva de que isso não necessariamente irá ocorrer para todos os
trabalhadores e empresários do país. No caso das CVGs o que ocorre é que mesmo o produto final não
sendo produzido no próprio país, ele terá participação na produção e no valor adicionado, também
obtendo ganhos através de empregos e ganhos de conhecimento, por exemplo. Nesse ponto é interessante
ressaltar a questão da dificuldade de transferência do conhecimento abordada no Atlas de Complexidade
Econômica, que trata justamente da dificuldade do aprendizado do conhecimento tácito, nem todas as
atividades são transferíveis.
          Apesar disso, Timmer (2013) afirma que para países pouco industrializados, se tornar integrante
dessas cadeias é uma opção mais rápida do que a antiga estratégia de substituição de importações que
internalizava a produção dos produtos consumidos. Novamente surge o argumento de que as trocas
favorecem todas as partes envolvidas no processo, nesse caso possibilitando a inserção de valor
adicionado no produto final. Ele chama as nações que tentam se desenvolver por essa estratégia de
“economias de mercados emergentes”, apresentando resultados positivos mesmo em períodos curtos após
a adoção da mesma.


8
 Referindo-se principalmente aos processos feitos em momentos anteriores de substituição de importações. Um capítulo de
Sturgeon et al (2013) trata desse tipo de processo.
                                                                                                                           5

          O trabalho de Baldwin e Venables (2013) apresenta argumento semelhante. Ao afirmar que
quando se observa nações que se localizam próximas das nações desenvolvidas como Estados Unidos,
Alemanha e Japão, ao liberarem a comercialização de produtos que são insumos ou produtos finais
facilitariam que esses países desenvolvessem também a sua indústria. Os mercados emergentes citados
acima são um exemplo disso, sua expansão, mesmo que em momentos resultado de exportações de
commodities, utilizadas como insumos em países com altas taxas de crescimento industrial, favoreceria
todos os envolvidos (exemplo de relação Brasil-China).
          Uma das preocupações a respeito da governança dessas CGVs é com a coordenação de cada uma
das cadeias, geralmente feita por empresas transnacionais9. Por terem inserção em diversos países, em
forma de filiais de produção, e por comercializar seus produtos finais com tantos outros, seu
gerenciamento não apresenta tantos entraves como os de um governo de um país apresentaria caso fosse o
responsável pela coordenação. Segundo relatório da UNCTAD (2013) essa coordenação ocorre através
de: i) filiais; ii) as redes de relacionamentos dessas filiais (burocracia); iii) parceiros contratuais; e iv)
fornecedores essenciais e diversos. Embora o fenômeno não seja novo, a velocidade em que o processo
vem ocorrendo a partir dos anos 2000, principalmente com o crescimento dos BRICs, tornou o
crescimento exponencial e sua participação na produção global como importante motor do crescimento.
          Usualmente existem argumentos teóricos que indicam uma especialização dentro de uma CVG,
em que países com mão de obra em abundância seriam responsáveis pelas etapas mais intensivas em
trabalho. A transferência para essas regiões se tornou possível pela redução dos custos de comunicação e
de coordenação que sempre foram entraves para a expansão de uma rede produtiva10. Possibilitando
assim, o aproveitamento das características de cada região para otimizar o processo produtivo, alocando
partes intensivas em mão de obra em localidades onde há abundância e baixo custo do fator trabalho,
enquanto as partes intensivas em tecnologia em regiões que apresentam capital intensivo11.
          Com a recente disponibilização de dados até então não existente ou consolidados, começam a
surgir estudos empíricos a respeito desse intenso processo. Utilizando a Matriz Insumo Produto Mundial
(WIOD), pesquisadores finalmente são capazes de fazer estudos específicos para regiões ou para cadeias
setoriais. O que possibilita enxergar melhor os tipos de relações que os países vêm apresentando entre si
setorialmente, e a partir daí verificar como se dá a inserção no cenário internacional e os resultados sobre
algumas variáveis, como por exemplo, emprego, produtividade, valor adicionado, dentre outras.
          Diante desse cenário teórico e com a disponibilidade de dados, algumas técnicas são utilizadas
para se trabalhar com uma Matriz Insumo Produto, como a utilizada por Ottaviano et al (2014) para
calcular os incentivos de se sair de países da União Europeia para a produção. A partir de um Modelo de
Equilíbrio Geral de Comércio, é possível verificar o bem estar liquido de permanecer/entrar ou não na
União Europeia, além dos incentivos fiscais para continuar sua produção nela. A motivação do trabalho é
o fato de muitas empresas estarem transferindo boa parte de sua produção para outras regiões do planeta.
          Por ser um tema novo, existem muitas áreas de interesse a serem exploradas. O trabalho de Los,
Timmer e De Vries (2014) tem como objetivo verificar de que maneira as cadeias globais se relacionam
com as localidades onde elas estão inseridas. A pergunta principal do estudo é: quão globais elas são? Se
a sua integração de fato é com o resto do mundo, ou se elas apresentam apenas uma fragmentação
regional sobre o valor adicionado de cada um dos países envolvidos nos processos produtivos. Seus
resultados indicam que de fato o valor adicionado em outros países que não o do produto final vem
apresentando aumento de participação, entretanto quando se observa a região em que isso ocorre,
geralmente são países próximos de onde eles já se encontram, ou seja, a cadeia global ainda é muito mais


9
  Ou multinacionais, o termo tem sido alterado para indicar que a empresa trabalha além de suas fronteiras, embora tenha uma
“nacionalidade”.
10
   Existem dois modelos de redes principais: snake (que seria uma dispersão em linhas da produção, país A exporta para o país
B, que exporta para o país C, que exporta para o país D) e spider (como uma teia de aranha, os processos são dispersos por
diversas regiões sem uma alocação única).
11
   Trabalhos como o apoiado pela CNI (STURGEON ET AL 2013) indicam que dentre os BRICs a China se tornou a fábrica
do mundo, a India o backoffice, o Brasil a produtora de commodities e a Rússia também uma fornecedora de commodities com
a agragação de conhecimento da época de URSS.
                                                                                                     6

regional do que global. Porém, os autores também notam que nos últimos anos elas estão cada vez mais
globais.
          Timmer et al (2014) mostrou um resultado que vai ao encontro do esperado pela ótica da
globalização e fragmentação produtiva. No período estudado entre 1995 e 2008, houve uma intensificação
da fragmentação produtiva entre os países e com ganhos de participação de valor adicionado por eles, em
85% dos casos. Outro fator é o da intensificação de mão de obra qualificada empregada na produção,
mesmo em países com grande quantidade disponível de fator trabalho.
          Outro trabalho que tem por objetivo “fatiar” as CGVs, e assim melhor compreende-las é o de
Timmer et al (2014), que também utiliza uma técnica de decomposição. Abordando como a agregação de
valor adicionado ao longo das cadeias vem se delineando com o tempo e quais os efeitos disso sobre o
capital, a sua utilização e o seu impacto sobre o tipo de emprego que vem sendo gerado (mais ou menos
qualificado), seja em países desenvolvidos ou não. O resultado indica o aumento dessas cadeias nos
últimos anos e não menos importante, os empregos gerados são de melhor qualificação, isso em todas as
regiões e não apenas nos países já desenvolvidos. Mesmo quando se observa países com etapas intensivas
em mão de obra, elas também apresentaram redução de trabalho com pouca qualificação e aumento de
vagas que exigem maior qualificação. Sobre o emprego, o estudo de Timmer, Los e Vries (2013) é o mais
específico sobre tratando de como a competitividade europeia se mantém em uma situação de
fragmentação produtiva, analisando variáveis como criação de empregos e tipo de empregos; renda tanto
para trabalhadores quanto para donos do capital e como ocorre essa contribuição no cenário europeu. Na
próxima seção, serão demonstrados alguns dos principais resultados por eles encontrados.

3. EVIDÊNCIAS DA ECONOMIA BRASILEIRA

          Conforme explicado na seção anterior, o índice de Complexidade é derivado dos tipos de
produtos comercializados por um determinado país. Nesse sentido, a economia brasileira apresenta para o
período entre 1995 e 2011 perca de complexidade. Ou seja, ela provavelmente intensificou a
comercialização de produtos que não são ubíquos, produtos que muitos países são capazes de produzir
tornando assim o Brasil apenas mais um fornecedor.
          Em Hausmann et al (2013) publicado pelo MIT, estão dados para o Brasil que mostram que o
país perdeu complexidade e posições no ranking de países caindo da 29º colocação em 1995 com um
índice de 0,6769 para a 42ª posição em 2011 com um índice de 0,4505. Essa queda é ainda maior ao se
considerar o ano de 2012, último índice divulgado, no qual o Brasil passou a ser o 56º com um índice de
0,3156. Essa primeira análise indica que o Brasil não está sendo capaz de ampliar o conhecimento nos
produtos exportados. Como forma de comparação a (TABELA 1) mostra os 20 principais produtos
exportados pela economia brasileira e suas participações, na coluna a esquerda está o ano de 1995 e na
direita o ano de 2011.
          A (TABELA 1), gerada com os mesmos dados utilizados para calcular o índice de complexidade
da economia, indica que a participação das commodities foi a principal mudança no período. O ganho de
participação de minério de ferro que era de 5,62% em 1995 para 16,46% em 2011 é um indicativo
importante da tendência de especialização de exportações em produtos com baixo valor adicionado.
Dentre os 20 produtos mais exportados, apenas cinco deles são bens manufaturados, embora não dos mais
complexos, totalizando juntos 9%, valor próximo do que é exportado apenas de Petróleo Bruto. Soja,
açúcar também são produtos que ganharam participação no período. Quando se considera todos os
produtos da pauta de exportação da economia brasileira, esse resultado fica mais ressaltado quando se
olha para os grupos de produtos, indicando que esses 20 produtos são um retrato confiável do que ocorre
com a economia brasileira. No período houve um crescimento bruto de exportações, porém esse
crescimento foi alavancado pela ampliação do comércio de produtos de menor valor agregado (alguns dos
produtos são até processados, mas definitivamente não são produtos com grande utilização de
tecnologia/conhecimento).
                                                                                                                              7

TABELA 1- PARTICIPAÇÃO DE PRODUTOS EXPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011
                             1995                                                          2011
     Posição                Produto                     %    Posição                      Produto                       %
         1     Minério de Ferro                       5.62%     1      Minério de Ferro                              16.46%
         2     Farelo de Soja                         4.45%     2      Petróleo Bruto                                8.77%
         3     Café                                   4.33%     3      Soja                                          6.29%
         4     Açúcar bruto                           3.93%     4      Açúcar bruto                                  5.93%
         5     Alumínio bruto                         3.30%     5      Café                                          3.20%
         6     Sulfato de Celulose Química            2.98%     6      Carne de aves                                 2.78%
         7     Calçados de couro                      2.87%     7      Farelo de Soja                                2.25%
         8     Ferro Semi-Acabado                     2.86%     8      Sulfato de Celulose Química                   1.93%
         9     Suco de frutas                         2.54%     9      Ferro Semiacabado                             1.75%
        10     Peças de veículos                      2.44%    10      Carros                                        1.72%
        11     Óleo de soja                           2.20%    11      Petrolíferos refinados                        1.67%
        12     Soja                                   1.76%    12      Aviões, helicópteros, e / ou espacial         1.58%
        13     Ferro Hot-Rolled                       1.65%    13      Peças de veículos                             1.52%
        14     Tabaco                                 1.64%    14      Carne bovina congelada                        1.27%
        15     Equinos e bovinos curtidos             1.45%    15      Suco de frutas                                1.17%
        16     Carne de aves                          1.42%    16      Tabaco                                        1.15%
        17     Partes de motores                      1.31%    17      Milho                                         1.10%
        18     Ouro                                   1.31%    18      Ligas de Ferro                                0.91%
        19     Caminhões de entrega                   1.12%    19      Ouro                                          0.91%
        20     Extratos de Café e chá                 1.01%    20      Óxido Alumínio                                0.87%
Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore

         Em contrapartida, a (TABELA 2) abaixo fornece os 20 principais produtos importados pela
economia brasileira, com suas respectivas participações e alterações no período. Apenas pela análise dos
nomes dos produtos já é perceptível que o tipo de importação feito pela economia brasileira é em grande
grau diferenciado em tipo e complexidade de suas exportações. Os produtos como circuitos integrados,
medicamentos e fertilizantes já demonstra a necessidade de um grau de conhecimento técnico para sua
produção maior do que os principais produtos exportados pelo Brasil.
TABELA 2 - PARTICIPAÇÃO DE PRODUTOS IMPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011
                             1995                                                            2011
 Posição                    Produto                        %      Posição                   Produto                    %
    1     Carros                                         5.99%       1     Petrolíferos refinados                    7.28%
    2     Petróleo Bruto                                 4.95%       2     Petróleo Bruto                            5.95%
    3     Petrolíferos refinados                         3.21%       3     Carros                                    5.34%
    4     Peças de veículos                              2.17%       4     Peças de veículos                         2.82%
    5     Cereais processados                            1.83%       5     Petróleo                                  2.03%
    6     Unidades de Disco Digital                      1.71%       6     Circuitos Integrados                      1.88%
    7     Trigo                                          1.45%       7     Briquetes de carvão                       1.73%
    8     Caminhões de entrega                           1.39%       8     Telefones                                 1.68%
    9     Circuitos Integrados                           1.37%       9     Medicamentos embalados                    1.55%
   10     Briquetes de carvão                            1.21%      10     Broadcasting Acessórios                   1.46%
   11     Broadcasting Acessórios                        1.01%      11     Fertilizantes potássicos                  1.40%
   12     Algodão em rama                                0.99%      12     Caminhões de entrega                      1.10%
   13     Nitrogênio Compostos Heterocíclicos            0.98%      13     Plataformas de perfuração                 1.09%
   14     Aviões, helicópteros, e / ou espacial          0.96%      14     Produtos Sangue humano ou animal          1.06%
   15     Peças de máquinas de escritório                0.93%      15     Unidades de Disco Digital                 1.03%
   16     Álcool 80% ABV                                 0.87%      16     Mineral misto ou fertilizantes químicos   1.00%
   17     Outras Máquinas                                0.87%      17     Turbinas a Gás                            0.94%
   18     Impressoras industriais                        0.85%      18     Fertilizantes nitrogenados                0.93%
   19     Acessórios de Áudio e vídeo de gravação 0.84%             19     Cobre refinado                            0.88%
   20     Tubos catódicos                                0.76%      20     Pesticidas                                0.86%
Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore
                                                                                                       8

          Um aspecto relevante no caso das importações quando comparadas as exportações é que mesmo
alterando produtos importados, até por mudanças tecnológicas, não houve alterações muito grandes de
participações nos principais produtos. Ou seja, não ocorreu o fenômeno de “explosão” de participação
como houve com o Minério de Ferro na pauta de exportações. Além dessa informação, as importações
brasileiras podem ser avaliadas pelas duas vertentes teóricas abordadas nesse estudo. Pela ótica da
complexidade o Brasil importa muito mais conhecimento de outros países do que exporta. Já pela ótica
das CGVs o Brasil exporta insumos intermediários de pouco valor adicionado e importa bens finais com
alto grau de conhecimento e valor adicionados. Esse resultado fica claro ao analisar os dados de toda a
pauta de importações do Brasil.
          Além da análise dos produtos é necessário observar como ocorreu a mudança de comportamento
nos países com os quais a economia brasileira mais se relaciona, as alterações geopolíticas e comerciais
fizeram com que as transações se alterassem em grau de intensidade. A (TABELA 3) mostra que o ganho
de participação da China nas exportações brasileiras foi a principal mudança, com um acréscimo de quase
15 pontos percentuais no período. Esse fator fez com que a Ásia passasse a ter um grande fluxo de
comércio, isso ocorreu em detrimento da participação de exportações para a Europa e para a América do
Norte e Central.
          O minério de ferro apresenta grandes ganhos de participação de exportação por essa relação da
economia brasileira com a chinesa, ao fornecer commodities que possibilitem a expansão da produção da
economia chinesa. Essa participação da China substitui principalmente a relação comercial com os
Estados Unidos que perde oito pontos de participação.

TABELA 3 - PARTICIPAÇÃO DE PAÍSES DESTINOS DE PRODUTOS EXPORTADOS NOS ANOS DE 1995 E 2011
                                       1995                                      2011
                       Posição          País                  %   Posição         País        %
                          1    Estados Unidos              18.81%    1    China            17.00%
                          2    Argentina                   7.04%     2    Estados Unidos   10.52%
                          3    Japão                       6.97%     3    Argentina        8.33%
                          4    Holanda                     5.71%     4    Holanda          4.75%
                          5    Alemanha                    5.63%     5    Alemanha         4.36%
                          6    Itália                      4.03%     6    Japão            3.83%
                          7    França                      3.32%     7    Chile            2.22%
                          8    Reino Unido                 3.07%     8    Itália           2.11%
                          9    China                       2.70%     9    Reino Unido      2.05%
                         10    Chile                       2.53%    10    Coreia do Sul    1.98%
                         11    Bélgica-Luxemburgo          2.51%    11    Espanha          1.91%
                         12    Espanha                     2.06%    12    França           1.88%
                         13    Coreia do Sul               2.05%    13    Rússia           1.69%
                         14    Paraguai                    1.97%    14    México           1.58%
                         15    Uruguai                     1.69%    15    Venezuela        1.55%
Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore

         Vale ressaltar um aspecto importante da (TABELA 3), foi nesse período que se consolidou o
MERCOSUL12, um bloco formado inicialmente por quatro países da América do Sul, a participação
desses países, porém, pouco se alterou, a Argentina ganhou um ponto de participação nas exportações,
mas Paraguai e Uruguai deixaram de constar entre os principais parceiros. Isso indica que a criação desse
bloco não foi um fator determinante para a expansão do comércio intraregional. Esse cenário não se altera
quando se observam os valores de importações, mantendo os indícios de que o comércio da região com o
Brasil não se ampliou.
         No caso das importações as principais alterações nas relações comerciais com os países foram
com China e Estados Unidos. Sendo as variações nestes dois parceiros as mais significativas, com o

12
     Informações disponíveis em: http://www.mercosul.gov.br/
                                                                                                           9

primeiro ganhando 13% de participação e os Estados Unidos perdendo 9%. Segundo a (TABELA 2), o
Brasil importa bens finais ou com muito conhecimento embutido, enquanto exporta bens intermediários.
No caso de importações, muitas empresas que estão na China, produzem bens finais, mesmo que não
sejam elas as responsáveis por todo o processo. Conforme o trabalho da Sturgeon et al (2013), a China é a
fábrica do mundo, mas não necessariamente detentora de todo o conhecimento para produção. Portanto,
parte dessa mudança de participação é reflexo do novo rearranjo produtivo da economia mundial.
         Países que fazem parte dos BRICs apresentaram ganhos consideráveis de participação, isso
decorre também do fato de suas respectivas economias terem sido abertas no período e o crescimento
acelerado possibilitou que relações até então pouco expressivas se tornassem consideráveis. A (TABELA
4) indica isso. Conjuntamente com as estratégias de fortalecer as relações entre o SUL-SUL, como indica
o surgimento da Nigéria na sexta posição.

TABELA 4 - PARTICIPAÇÃO DE PAÍSES QUE SÃO PRODUTORES DE PRODUTOS IMPORTADOS NOS ANOS DE
1995 E 2011
                                   1995                                             2011
                 Posição           Nome               %       Posição              Nome              %
                    1       Estados Unidos         23.80%           1     Estados Unidos          14.93%
                    2       Alemanha               10.01%           2     China                   14.33%
                    3       Argentina              9.67%            3     Argentina               7.61%
                    4       Itália                 6.15%            4     Alemanha                6.79%
                    5       Japão                  5.17%            5     Coreia do Sul           5.40%
                    6       França                 2.82%            6     Nigéria                 3.76%
                    7       Coreia do Sul          2.62%            7     Japão                   3.28%
                    8       Canadá                 2.38%            8     Itália                  2.81%
                    9       Arábia Saudita         2.10%            9     Índia                   2.55%
                   10       Holanda                2.07%           10     França                  2.41%
                   11       Suíça                  1.99%           11     México                  2.27%
                   12       Chile                  1.97%           12     Chile                   1.99%
                   13       Reino Unido            1.93%           13     Espanha                 1.59%
                   14       Uruguai                1.79%           14     Reino Unido             1.54%
                   15       Espanha                1.73%           15     Outros países da Ásia   1.51%
Fonte: gerada pelo autor a partir do site: http://atlas.media.mit.edu/explore

         As tabelas apresentadas até aqui demonstram importantes características do comércio brasileiro,
mas que não são suficientes para indicar como a economia brasileira está inserida completamente nas
CGVs. Para tal, alguns estudos vêm sendo feitos para analisar o papel da economia brasileira e latino-
americana com o objetivo de verificar se a integração tem participação relevante ou não nos países que
dela fazem parte.
         Com a disponibilização de dados, principalmente a Matriz Insumo Produto Mundial (WIOD),
estudos empíricos passam a ser feitos para um grupo de países com informações equivalentes e que
fornecem importantes informações a respeito de Cadeias Globais de Valor. O trabalho de Guilhoto e
Imori (2014) segue a tendência de avaliar o valor adicionado nas exportações, nesse caso especificamente
para o Brasil entre 1995 e 2011. Como resultado desse estudo, verificou-se que a participação do Brasil é
ainda muito pequena nas Cadeias Globais de Valor. Entretanto, nos últimos anos ela vem apresentando
aumentos, em parte pelo aumento significativo de exportações ligadas aos setores de máquinas e
equipamentos e mineração, principalmente destinadas à China, país que apresentou grande parte da
expansão de comércio, compatível com a análise feita anteriormente neste estudo.
         Com a mesma intenção e utilizando mais duas bases de dados disponíveis sobre as relações
internacionais, o trabalho de Ferraz, Gutierre e Cabral (2014) também se propõe a analisar como o Brasil
se insere nas CGVs. Encontra como resultado uma participação brasileira considerada “tímida” pelos
autores. Em um dos indicadores calculados o Brasil aparece na penúltima posição dentre 133 países no
cálculo da razão de importações totais sobre o PIB. Essa pequena participação, para os autores, deveria
                                                                                                         10

ser expandida, não necessariamente através de políticas públicas direcionadas a exportação e importação
de setores e produtos específicos, mas sim através de melhorias burocráticas, de logística e infraestrutura,
para que assim, o país se torne mais atrativo dentro de uma atividade global, o que chamaram de
melhorias horizontais.
         O trabalho de Sturgeon et al (2014) faz uma análise a respeito do Brasil e as CGVs, avaliando
como o país está inserido no cenário internacional e, posteriormente, aborda três casos de setores
industriais para verificar como são as relações de interação. De forma geral, os autores consideram que o
Brasil se especializou em produtos considerados primários, principalmente pela intensificação de relações
comerciais com a China e pela sua dotação de fatores (extensão territorial, clima propício para atividades
agrícolas, etc.). Entretanto, alertam que essa relação é desigual, exportando produtos primários e
importando produtos finais. Consideram que a razão pela qual o Brasil não expande seu mercado de
manufaturados com intensidade é por ainda não ser um país aberto para o comércio internacional e
argumentam que enquanto continuar assim, o cenário tende a não variar de forma significativa.
         Um estudo mais abrangente e relacionado à América Latina feito pelo BID (2014) indica que
esse “problema” que o país enfrenta ocorre na esfera regional. Indica que a participação da região, como
um todo, ocorre apenas na função de fornecedor de matérias primas e de insumos intermediários, estando
pouco encadeada e não multiplicando os resultados positivos que uma maior integração com o resto do
mundo geraria. Com exceção do México, que apresenta algumas diferenças em relação ao restante da
região por estar ao lado dos Estados Unidos, nenhum dos outros países apresenta grande integração global
e quando ocorre, é apenas em estágios de baixo valor adicionado e baixos índices de rentabilidade.
         Conforme pode se observar, os estudos feitos para o Brasil não exploram como a questão da mão
de obra e sua alocação vem sendo afetada pela integração do Brasil nas CGVs. Por mais que sua
participação seja pequena, a integração com o restante da economia mundial ocorre em algum grau, isso
leva a uma mudança estrutural produtiva no país e posteriormente na alocação do fator trabalho nela
presente. Para isso, a próxima seção irá fornecer o método de análise para avaliar o impacto do comércio
internacional sobre a mão de obra e descrever as relações que ajudaram a criar ou destruir empregos no
período de 1995 a 2011.

4. METODOLOGIA

         Para fazer uma análise empírica do objeto de estudo desse artigo serão utilizados os dados da
Matriz Insumo Produto Mundial, a literatura indica como possibilidade de metodologia para esse tipo de
dado uma Análise de Multiplicadores de Miyazawa ajustada para uma base inter-regional. A partir dessa
base de dados da WIOD acrescida de informações sobre fator trabalho de cada um dos países de interesse,
se torna possível fazer os cálculos.

 4.1. Multiplicadores de Miyazawa

          Uma possibilidade de análise das relações inter-regionais existente é a de calculo de
Multiplicadores de Miyazawa. O trabalho de Miyazawa expande o conceito simples de multiplicadores
comuns de produção utilizados na literatura de Insumo-Produto, pois possibilita dividir em impactos
internos e externos. Essa metodologia particiona a matriz de Leontief entre regiões, assim é possível
verificar a propagação dos efeitos na atividade interna e na externa, sejam eles por questões industriais ou
regionais. Possibilitando assim uma adaptação para coeficientes de emprego e os impactos sofridos de
forma interna e externa (OKYAMA; SONIS; HEWINGS, 1999).
          Esse tipo de metodologia possibilita verificar a partir das relações comerciais entre duas ou mais
regiões como ocorrem as interações sinérgicas entre elas e assim verificar quais são as interdependências
internas e externas, e assim verificar o tipo de impacto derivado desse tipo de relação ao longo do tempo.
Tendo isto em vista, utilizar uma matriz insumo produto partilhada por regiões e setores possibilitam a
construção de alguns multiplicadores a partir de combinações hierárquicas definidas previamente dos
subsistemas econômicos, mostrando assim a sinergia contida nesse tipo de relação (SESSO FILHO et al.,
2006).
                                                                                                       11

         Dentre os trabalhos que utilizam dessa metodologia, pode-se destacar o estudo de Hewings,
Okuyama e Sonis (2001), no qual os autores utilizam de multiplicadores de Miyazawa para identificar
dentro da cidade de Chicago como são as relações de emprego e renda em cada uma das regiões na
própria cidade. Nesse trabalho, encontraram que os fluxos de comércio são muito menos impactantes
entre as regiões do que os fluxos de renda, nesse sentido foram demonstrados que todas as regiões têm
dependência na renda, mesmo quando os fluxos comerciais tem baixíssimo impacto.
         Outro estudo que utiliza a metodologia é o de Fritz, Sonis e Hewings (1998) para analisar as
interações entre setores poluidores e não poluidores. Os resultados demonstram o quanto uma região
influencia a outra e ao longo do tempo, quanto a poluição pode ser significante na produção de
determinada região. O estudo foi feito para um período de tempo e os resultados demonstraram
importantes mudanças estruturais de setores poluentes nas regiões estudadas.
         Para o Brasil, o estudo existente é relacionado também à poluição, feito por Vale (2014), o
trabalho utiliza a metodologia para verificar se as relações comerciais entre países, utilizando a base
WIOD, se alteraram ao longo do tempo e se as influencias tornaram a produção da economia mais ou
menos poluente. O estudo também obteve resultados empíricos para as relações comerciais mais intensas
como Estados Unidos e China, por exemplo. A metodologia a seguir é baseada nos três trabalhos citados
acima.

 4.2. Multiplicadores de Miyazawa – Método de Cálculo

        Assumindo uma relação de produção como sendo dada por:
                                   𝐿      𝐴      𝐴12 𝜆          𝐿
                                [ 𝑋𝑀 ] = [ 11        ] [ ] + [ 𝑌𝑀 ]                                    (1)
                                 𝑋        𝐴21    𝐴22          𝑌
         Com base nos trabalhos de Hewings, Okuyama e Sonis (2001), Fritz, Sonis e Hewings (1998) e
Vale (2014), a metodologia de Multiplicadores de Miyazawa e sua decomposição entre fatores internos e
externos, a partir de dois pares selecionados é dada por:
                                           𝐴11    𝐴12
                                     𝐴=[              ]                                                (2)
                                           𝐴21    𝐴22
         As matrizes de multiplicadores de Miyazawa interno para os dois países são dadas por:
                                              𝐵1 = (𝐼 − 𝐴11 )−1                                        (3)
                                             𝐵2 = (𝐼 − 𝐴22 )−1                                         (4)
onde 𝐵1 representa a matriz de multiplicadores interno para um dos países escolhidos e 𝐵2 a matriz de
multiplicadores interno para o outro país. Utilizando as equações (12), (13) e (14), as seguintes equações
podem ser obtidas:
                                                𝑃1 = 𝐴21 𝐵1                                            (5)
                                                𝑃2 = 𝐵1 𝐴12                                            (6)
                                                𝑆1 = 𝐴12 𝐵2                                            (7)
                                                𝑆2 = 𝐵2 𝐴21                                            (8)
onde 𝑃1 representa a matriz multiplicação de insumo do país 1 para o país 2 induzido pela propagação
interna no país 1. E 𝑃2 representa a matriz multiplicação da propagação interna no país 1 induzido por
transações do país 2 para 1. O mesmo conceito pode ser definido para explicar 𝑆1e 𝑆2 , respectivamente.
         A partir das equações 15 a 18, podem ser calculadas as matrizes de multiplicador externo:
                                           ∆11 = (𝐼 − 𝑃2 𝑆2 )−1                                        (9)
                                                             −1
                                          ∆22 = (𝐼 − 𝑆2 𝑃2 )                                          (10)
         Aqui deve-se lembrar que ∆11 e ∆22 incluem os efeitos diretos, indiretos e induzidos dos setores
do primeiro e do segundo países derivados da demanda de insumos do segundo e do primeiro países em
suas respectivas produções setoriais.
          Esses são os termos dos multiplicadores de Miyazawa para os dois países, como o objetivo no
estudo é de analisar essas relações com base no emprego, deve-se estender a metodologia de forma que
ele fornece informações sobre essa variável em específico. Surgem assim os seguintes multiplicadores:
                                            ∆1 = ∆11 𝐵1                                               (11)
                                            ∆2 = ∆22 𝐵2                                               (12)
                                                                                                                              12

          Temos então uma nova matriz inversa para esse caso:
                                                        ∆1       𝐵1 𝐴12 ∆2
                                      (𝐼 − 𝐴)−1 = (                        )                                   (13)
                                                    ∆2 𝐴21 𝐵1       ∆2
          Aqui existem duas matrizes de interesse, para demonstrar os passos seguintes, será tomado como
exemplo a influência do país 1 no produto do país 2. Assim, a primeira matriz a ser analisada pela
decomposição da inversa de Leontief, equação (23), com ∆2 𝐴21 𝐵1, onde ela revela a influência da
propagação interna dos setores do país 1 no nível de produto dos setores da região 2. Para que eles
forneçam os valores em termos de emprego, a matriz ∆2 𝐴21 𝐵1 deve ser multiplicada pela matriz
diagonalizada de coeficientes de emprego Ê, que contém na diagonal principal os coeficientes de emprego
e fora dela zeros13.
          A matriz de empregos pode ser obtida por:
                                             𝐸1 = Ê(∆2 𝐴21 𝐵1 )                                                (14)
onde 𝐸1 é uma matriz de multiplicadores de emprego, e cada um dos elementos representam o aumento
de utilização do emprego pela indústria i do país 2 como resultado de um aumento de uma unidade
monetária da demanda final na região na indústria i do país 1.
            Para mensurar o impacto total no emprego gerado pelo aumento na demanda dos setores da
economia do país 1, os multiplicadores coluna são dados por:
                                               𝑒𝑗1 = ∑ 𝑝𝑖2 𝑖1 𝑗2                                                (15)
onde 𝑒𝑗1 é o multiplicador coluna da indústria 𝑗1 com respeito a todos os setores do país 2.
          Os valores de 𝐸1 são resultantes da interação de três matrizes, ∆22 , 𝐵1 e 𝐵2, com a matriz 𝐴21 .
Dessa maneira, podem ser obtidas as fontes de emprego induzidas de forma interna ou externa ao somar
os valores da coluna de cada um dos setores da matriz. Sendo eles também decompostos da seguinte
maneira:
i)      Ê𝐴21 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑑𝑜𝑠
                                                𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1.
ii)     Ê𝐴21 𝐵1 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠
                                              𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1.
iii)    Ê𝐵2 𝐴21 𝐵1 = 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜𝑠 𝑔𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠
                    𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑢𝑧𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑎 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2.
iv)     Ê∆22 𝐵2 𝐴21 𝐵1 = 𝑀𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑐𝑜𝑚
          𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑐𝑎𝑢𝑠𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑎𝑠 𝑖𝑛𝑑ú𝑠𝑡𝑟𝑖𝑎𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑒 𝑖𝑛𝑑𝑢𝑧𝑖𝑑𝑜
                                𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑒 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2.
                                                                       1     2     3
          As matrizes i, ii, iii e iv podem ser denominadas como 𝑒𝑗1     , 𝑒𝑗1 , 𝑒𝑗1 e 𝑒𝑗1 , respectivamente. Assim
temos as seguintes relações, em termos absolutos, quando somadas as colunas de cada uma delas:
        1
        𝑒𝑗1 = 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙.
         2     1
        𝑒𝑗1 − 𝑒𝑗1  = 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒𝑔𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑟𝑒𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑖𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙.
         3      2
        𝑒𝑗1 − 𝑒𝑗1 = 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 2 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙.
               3
        𝑒𝑗1 − 𝑒𝑗1  = 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑎𝑔𝑎çã𝑜 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑟𝑛𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎í𝑠 1 𝑛𝑜 𝑚𝑢𝑙𝑡𝑖𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙.
          O mesmo procedimento pode ser feito com a equação 𝐵1 𝐴12 ∆2 para que se possa derivar e
investigar a influência do país 2 no produto do país 1, ou seja, obter os empregos gerados pelo acréscimo
de uma unidade de demanda final do país 2 no país 1.

     4.3. Dados

         No presente trabalho são utilizadas duas bases de dados: a primeira já utilizada em seções
anteriores é a do Ranking de Complexidade calculada pelo MIT, que tem por objetivo a classificação do
grau de conhecimento embutidos nos produtos exportados por uma amostra considerável de países; a
segunda da qual os resultados que da próxima seção são derivados é a estrutura do Banco de Dados

13
     Essa especificação está de acordo com o trabalho de Fritz et al (1998) que particiona em propagação interna e externa.
                                                                                                        13

Mundial de Insumo-Produto (WIOD - World Input-Output Database)14. A base tem como propósito
justamente o de analisar os efeitos da globalização no comércio mundial e seus impactos no
desenvolvimento econômico e em variáveis a ele relacionadas com informações de um conjunto
considerável de países (TIMMER, 2012).
          O projeto teve como objetivo criar um banco de dados abrangente e qualificado, para que se
possibilite a execução de estudos e criação de indicadores para auxílio na formação de políticas públicas e
estudos de avaliação dessas políticas ou de políticas já postas em prática anteriormente. Com a presença
de informações detalhadas de 40 países mais um consolidado de informações do Resto do Mundo. Esses
países foram baseados nos que compõem em 27 países que compõem a União Europeia e mais 13 grandes
economias (DIETZENBACHER ET AL. 2013).

5. RESULTADOS

          Nesta seção, são apresentados os resultados dos cálculos da metodologia apresentada na seção 4.
A partir deles e com a utilização do referencial teórico de Cadeias Globais de Valor são analisados os
impactos na mão de obra empregada no Brasil, quando relacionada com as alterações na estrutura
produtiva mundial. Através de sua variação, e pela influência que sua economia sofre e/ou provoca em
outras economias.
          Para a metodologia apresentada anteriormente existe a utilização de coeficientes de emprego
fornecido pela equação 𝑐𝑜𝑒𝑓. 𝑒𝑚𝑝. = 𝐸/𝑉𝐵𝑃. Essa relação é dada setorialmente para que se tenha a
intensidade da utilização do fator trabalho no produto final setorial, valores em mil/empregos por
milhão/VBP. Porém, em um primeiro momento, são analisadas as relações de cada país, assim
possibilitando a comparação entre a intensidade do uso de mão de obra nos diversos países presentes na
base. Pode-se assim verificar o comportamento relativo no Brasil em comparação a outras economias.
          A (TABELA 5) traz os coeficientes de emprego para os anos de 1995 e 2011, a valores de 2009,
para os 40 países que fazem parte da base. Ordenados de forma que o primeiro país apresenta o maior
valor desse coeficiente no ano de 2011. Na sequência estão expostos os mesmos coeficientes para o ano
de 1995 e sua respectiva classificação naquele ano, e para completar a taxa de variação de seus
respectivos coeficientes em relação ao valor de 1995. Essa relação se dá na proporção de milhares de
empregos por milhão de valor bruto de produção.
          Analisando a variação dos coeficientes, pode ser observado que a tendência é de redução do
valor desse coeficiente no período. Apenas dois países, Alemanha e Japão, apresentaram um pequeno
aumento nessa relação. Na média, a variação foi de -38% nos coeficientes no período. Esse fato está
relacionado na literatura ao avanço tecnológico poupador de mão de obra, que provoca um aumento de
produto por trabalhador empregado (MCCULLOCH, 1965). Os países considerados intensivos em mão
de obra como China e Índia apresentaram redução de 84% e 61%, respectivamente, em seus coeficientes,
indicando que suas economias, embora ainda muito intensiva em mão de obra, apresenta aumentos na
produção por trabalhador e alteração da participação de capital nos setores produtivos das economias.
          No caso brasileiro, os dados fornecem indícios de um resultado compatível com o que os
trabalhos da literatura de CGVs têm apresentado. O coeficiente de emprego apresentou uma redução de
intensidade de uso de mão de obra, porém sua magnitude foi de -32%, valor menor que a média dos
outros países. Com isso, mesmo com a redução, o Brasil ganhou posições no ranking de intensidade de
mão de obra, saindo de 1995 da décima posição entre os 40 países para a sexta posição no ano de 2011.
Ultrapassando um dos parceiros de BRICs – a Rússia - que reduziu sua participação quando comparada
aos outros países. Isso pode ser um indicativo de que a utilização de mão de obra no Brasil se reduz a uma
velocidade menor do que outros países, muito devido ao seu contexto de mercado de trabalho no período.




14
     Disponível em: http://www.wiod.org/new_site/home.htm
                                                                                                  14

TABELA 5 – COEFICIENTES DE EMPREGO EM 1995 E 2011 E RESPECTIVA VARIAÇÃO

                     País              coe 11   Ranking   Coe 95   Ranking   Var %
                     INDIA             0,1485   1         0,3866   1         -61,58%
                     INDONÉSIA         0,0764   2         0,1380   3         -44,64%
                     CHINA             0,0397   3         0,2638   2         -84,96%
                     BULGÁRIA          0,0324   4         0,0898   4         -63,90%
                     ROMÊNIA           0,0320   5         0,0862   6         -62,92%
                     BRASIL            0,0287   6         0,0427   10        -32,70%
                     MÉXICO            0,0265   7         0,0396   12        -33,06%
                     RÚSSIA            0,0260   8         0,0866   5         -69,94%
                     LITUANIA          0,0211   9         0,0826   7         -74,44%
                     TURQUIA           0,0181   10        0,0379   13        -52,21%
                     LATVIA            0,0164   11        0,0822   8         -80,08%
                     POLÔNIA           0,0162   12        0,0408   11        -60,29%
                     ESTÔNNIA          0,0153   13        0,0573   9         -73,37%
                     HUNGRIA           0,0140   14        0,0326   15        -56,97%
                     GRÉCIA            0,0121   15        0,0141   21        -14,37%
                     PORTUGAL          0,0119   16        0,0155   19        -22,98%
                     ESLOVAQUIA        0,0112   17        0,0340   14        -67,01%
                     TAIWAN            0,0109   18        0,0118   23        -7,55%
                     MALTA             0,0103   19        0,0155   20        -33,11%
                     REPUBLICA TCHECA 0,0103    20        0,0285   16        -63,75%
                     ESLOVENIA         0,0102   21        0,0171   17        -40,64%
                     CHIPRE            0,0100   22        0,0160   18        -37,47%
                     COREIA DO SUL     0,0092   23        0,0136   22        -32,44%
                     GRA-BRETANHA      0,0078   24        0,0098   24        -20,01%
                     ESPANHA           0,0067   25        0,0088   26        -23,72%
                     ALEMANHA          0,0065   26        0,0064   33        0,82%
                     ITALIA            0,0059   27        0,0075   28        -21,07%
                     CANADA            0,0059   28        0,0095   25        -38,33%
                     EUA               0,0057   29        0,0074   29        -22,25%
                     AUSTRIA           0,0056   30        0,0070   31        -19,92%
                     HOLANDA           0,0056   31        0,0064   34        -12,81%
                     JAPÃO             0,0054   32        0,0050   38        7,93%
                     FRANÇA            0,0053   33        0,0061   37        -12,58%
                     FINLANDIA         0,0050   34        0,0064   35        -21,39%
                     DINAMARCA         0,0048   35        0,0064   36        -23,76%
                     SUECIA            0,0047   36        0,0067   32        -29,71%
                     BELGICA           0,0044   37        0,0050   39        -12,59%
                     AUSTRALIA         0,0043   38        0,0080   27        -46,44%
                     IRLANDA           0,0042   39        0,0070   30        -39,83%
                     LUXEXMBURGO       0,0024   40        0,0043   40        -44,56%
Fonte: Estimados pelo autor com base na WIOD

         O Multiplicador de Miyazawa auxilia na verificação do impacto entre pares de economias. Por
essa razão, foram selecionadas as cinco economias existentes na WIOD que o Brasil apresenta maior
relação comercial. Essa lista, para o ano de 2011, é baseada nas informações fornecidas pelo Atlas de
Complexidade, os países podem ser vistos na TABELA 3. Sendo assim, as economias escolhidas para
comparar seu impacto na geração de emprego no Brasil foram as que mais o país exporta: China, Estados
Unidos, Alemanha, Japão e Holanda. As tabelas a seguir mostram os valores médios dos três tipos de
requerimentos derivados dos multiplicadores de emprego de Miyazawa (requerimentos diretos e indiretos
e propagação interna) para os respectivos países.
                                                                                                       15

TABELA 6 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL-CHINA

                         Indicadores            BRA-CHN                CHN-BRA
                                                1995        2011       1995       2011
                         Req. Direto R1         0,043663    0,109043   0,008899   0,049555
                         Req. Indireto R1       0,030875    0,0633     0,023228   0,028882
                           Prop. Interna R2     0,234872    0,640559   0,052169   0,065264
Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD.

          A relação entre as economias de Brasil e China se intensificaram no período de estudo, por essa
razão seria esperado um aumento dos respectivos multiplicadores (TABELA 6). Por esses valores, essa
fortificação de relação entre os dois países acabou sendo geradora de empregos para ambos. Sendo que
todos os requerimentos aumentaram, ou seja, as duas economias passaram a gerar mais empregos por suas
próprias necessidades e pela demanda da outra economia.
          A relação para os anos de 1995 e 2011 é crescente para ambos os países, mostrando que a
ampliação das relações comerciais gerou criação de emprego em ambas as economias. Entretanto, a
economia chinesa apresentou uma magnitude muito maior quando confrontada com o Brasil, os
requerimentos diretos e indiretos (influência da demanda de insumos chineses pela economia brasileira)
mais que dobraram (0,109043 e 0,0633), mas a propagação interna (readequação da economia chinesa)
cresceu muito mais (0,640559). A direção da relação quando a relação é invertida, ou seja, a influência da
economia chinesa sobre a brasileira apresenta ganhos, porém em uma magnitude muito menor.
          A (TABELA) 6 demonstra que a intensificação da relação entre as economias brasileiras e
chinesas geram criação de empregos em ambas, porém essa criação foi muito maior para a economia
chinesa. Isso talvez possa ser explicado pela diferença de pautas de exportações e importações das
economias, gerando assim impactos distintos.

TABELA 7 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL E ALEMANHA

                                                BRA-DEU                DEU-BRA
                                                1995        2011       1995       2011
                          Req. Direto R1        0,024151    0,022157   0,058441   0,115864
                          Req. Indireto R1      0,016676    0,015256   0,040022   0,06614
                          Prop. Interna R2       0,030895   0,028543   0,051361   0,100755
         Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD.

          A (TABELA 7) demonstra os valores relacionados aos multiplicadores de emprego para as
economias de Brasil e Alemanha. Existem comportamentos em direções distintas quando se comparam as
duas economias. A economia alemã apresenta uma pequena redução em todos os componentes, ou seja, a
relação com a economia brasileira e os impactos dela dentro da própria economia alemã se tornou
poupadora de empregos. Esse resultado está relacionado de forma inversa à variação do coeficiente de
emprego, o qual aumentou um pequeno valor no período.
          A relação entre Brasil e Alemanha gera impacto diferente no emprego quando a Alemanha passa
a ser a primeira. A economia brasileira apresentou ganhos substanciais nos requerimentos direto e indireto
da Alemanha. Seus valores praticamente dobraram no requerimento direto e na propagação interna, isso
mostra que as exportações feitas para a Alemanha geraram mais empregos na economia brasileira.
          Outro aspecto importante de ser ressaltado é que os valores de todos os termos são bem maiores
para a economia brasileira do que para a alemã, indicando que nas exportações feitas pelo Brasil existe
muito mais trabalho incluído do que nas importações feitas pelo Brasil. O que vai ao encontro da
complexidade dos produtos brasileiros exportados, com menos capital e conhecimento embutido.
                                                                                                      16

TABELA 8 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL-JAPÃO

                                               BRA-JPN                JPN-BRA
                         Indicadores           1995        2011       1995       2011
                        Req. Direto R1         0,005958    0,003865   0,015019   0,017896
                        Req. Indireto R1       0,003946    0,002243   0,011624   0,014415
                         Prop. Interna R2       0,011911   0,010667   0,020132   0,024703
        Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD.

         Comportamento semelhante à relação Brasil-Alemanha ocorre quando se compara Brasil e Japão
(TABELA 8). Novamente nas mesmas condições, de ampliação da utilização de mão de obra em seu
produto, o multiplicador de Miyazawa se reduz quando se compara a influência da economia brasileira na
economia japonesa. Enquanto que o impacto na economia brasileira da demanda japonesa continua sendo
um gerador de empregos. O comportamento é muito semelhante em termos de direcionamento ao que
ocorre com a Alemanha, reduz o impacto para a economia japonesa e aumenta para a economia brasileira,
mesmo que em pouca intensidade.
         Parte da explicação para essa situação pode estar na redução da participação do comércio e
principalmente no grau de importações dessas duas economias pela economia brasileira. Ambos os países
perderam participação com a ascensão do comércio entre China e Brasil, podendo este ser um fator que
explique essa pequena variação entre os multiplicadores e seus componentes. A economia brasileira por
sua vez utilizou de sua mão de obra ociosa para expandir sua produção.
         Na relação Brasil-Japão é importante ressaltar também que os valores dos multiplicadores são
muito baixos, a influência na criação de empregos de ambas as economias são muito menores que a
relação com a China e menor que a relação com a Alemanha, isso pode ser derivado dos tipos de produtos
comercializados entre os dois países.

TABELA 9 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL HOLANDA

                                               BRA-NLD                NLD-BRA
                                               1995        2011       1995       2011
                        Req. Direto R1         0,00636     0,001523   0,081311   0,153462
                        Req. Indireto R1       0,004631    0,001067   0,065295   0,123152
                         Prop. Interna R2       0,00647    0,002777   0,070657   0,128964
        Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD.

         Outro país com grande grau de comércio que o Brasil apresenta é a Holanda, e apesar de o
coeficiente de emprego da economia holandesa não ter reduzido como o caso das economias de
Alemanha e Japão, apresenta o mesmo direcionamento que elas (TABELA 9). Entretanto, o
comportamento não é o mesmo para a economia brasileira, ela novamente apresenta aumento na criação
de empregos seja pela demanda de outros países, seja pela própria propagação interna.
         A magnitude dos multiplicadores é ainda mais discrepante que o caso da relação com o Japão.
Enquanto o impacto da economia brasileira caiu para (0,00277) no efeito de propagação interna na
Holanda o impacto na economia brasileira foi para (0,128964). Esse resultado mostra que o Brasil é mais
exportador do que importador para a Holanda e que o tipo de produto exportado é mais intensivo em mão
de obra. Novamente indícios de que a economia brasileira ganha participação em setores de maior
intensidade no uso do fator trabalho.
         Porém, entre os cinco países um apresentou resultado distinto na economia brasileira, os Estados
Unidos apresentaram uma relação inversa do que os resultados de Brasil e China, como mostra a
(TABELA 10).
                                                                                                       17

TABELA 10 - RELAÇÃO DE MULTIPLICADOR DE MIYAZAWA BRASIL E ESTADOS UNIDOS

                                               BRA-USA                USA-BRA
                                               1995        2011       1995       2011
                        Req. Direto R1         0,021432    0,021576   0,033753   0,022513
                        Req. Indireto R1       0,015596    0,015323   0,037099   0,032109
                         Prop. Interna R2       0,057085   0,039971   0,066804   0,049496
        Fonte: Elaborada pelo autor com base na WIOD.

          Os Estados Unidos em 1995 era o principal parceiro comercial do Brasil, com a ascensão da
economia chinesa, sua participação foi reduzida e substituída em muitos setores por produtos chineses.
Essa tendência esteve presente em todo o período de análise nesse estudo, mas a economia brasileira
continuou tendo na economia americana um grande mercado consumidor. Porém, essa relação se alterou
em comparação com a geração de empregos na demanda desses países. Hoje, ambas as economias
poupam mão de obra em comparação a 1995.
          Quando se trata do impacto da economia brasileira na americana, porém, existe um resultado
interessante em que os requerimentos diretos e indiretos se mantiveram praticamente constantes, mas
quando se observa a propagação interna, esse valor cai consideravelmente. Ou seja, a economia
americana se tornou poupadora de mão de obra de forma significativa quando se considera a relação com
o Brasil.
          Vale ressaltar que no que diz respeito à propagação interna, a relação Brasil-Estados Unidos é a
que apresenta impactos mais próximos. A magnitude é menor que a economia chinesa, isso pode ser fruto
de um tipo de exportação mais diversificado, menos focado em produtos relacionados a commodities e
com produtos considerados manufaturados também.
          Nesta seção foram analisados os impactos no emprego da economia brasileira, sua capacidade de
impactar nas principais economias com as quais apresentam grandes taxas de trocas comerciais. Existem
indícios de que a economia brasileira se tornou uma economia mais intensiva em mão de obra, quando
comparada as outras economias presentes na base WIOD. Ao analisar sua relação com os pares apresenta
tendência de aumento de utilização de mão de obra em relação a todos eles, exceto com os Estados
Unidos. Já quando seu impacto é analisado no emprego das outras economias, esse resultado é negativo,
exceto no caso da China, economia no qual a intensificação de comércio foi a maior.

6. CONCLUSÃO

         Neste estudo houve um esforço de analisar, através do referencial teórico de cadeias globais de
valor e de comércio internacional, os impactos na estrutura da mão de obra da economia brasileira. A
globalização é um processo crescente e os seus desdobramentos nem sempre são claros em uma análise
de comércio tradicional, pois esta considera como produto final todos os bens. Isso vem sendo alterado de
forma a se tornar possível verificar em que grau da cadeia produtiva um determinado produto está
inserido na economia.
         A partir desse novo olhar pode-se então analisar como outras variáveis macroeconômicas são
afetadas pelo novo arranjo produtivo da economia mundial. O surgimento de bases de dados
recentemente, possibilitaram fazer exercícios empíricos sobre como as relações vem se delineando nos
anos recentes. Trabalhos aplicados começam a surgir para verificar se as respectivas vertentes teóricas se
demonstram plausíveis ou equivocadas na realidade. No que diz respeito ao Brasil, os estudos indicam
que sua participação ainda é muito pequena no comércio internacional, dado seu tamanho territorial,
populacional e econômico.
         A pauta de exportações brasileira apresenta produtos com menor valor adicionado, e que fazem
parte de etapas inicias da produção da maioria de bens finais. Enquanto que sua pauta de importações é
totalmente diferente, com muitos produtos finais com alto valor agregado ou com alto grau de tecnologia
embutida, e assim com alto custo para o consumo final desses bens. Ou seja, esses indícios demonstram
ainda que o Brasil segue com pouca complexidade na sua economia, o que atrapalha sua competitividade.
                                                                                                   18

          No presente trabalho, também foram encontrados alguns resultados preliminares que indicam
que na variável emprego, o país está se tornando mais intensivo em sua utilização quando comparado aos
outros países presentes na base. Embora siga a tendência mundial de redução de coeficiente de emprego
por unidade produzida, sua taxa de redução está abaixo da média geral e muito abaixo de economias
conhecidas pela sua grande quantidade de mão de obra como China e Índia.
          Ocorre também um aumento dos multiplicadores de emprego do Miyazawa, com quatro de seus
principais parceiros comerciais apresentando aumentos de geração de emprego na economia brasileira e
com propagação interna também considerada alta. Os valores monetários desses multiplicadores variam
conforme a intensidade das relações e mostram que mesmo em uma mesma relação, os impactos podem
ser bem distintos, como no caso da Holanda que tem efeitos fortes no emprego na economia brasileira,
mas sofre pouca influência em seu próprio uso de mão de obra.
          A economia brasileira afetava em 2011 muito menos do que afetava em 1995, contribuindo com
a tendência de redução da utilização de mão de obra em cada uma das economias. Esse fator pode estar
relacionado à intensificação do comércio com a China em produtos intensivos em mão de obra e a grande
expansão ocorrida no período com a relação comercial dos dois países. Porém, esse também é um indício
que a economia brasileira segue uma tendência contrária aos países parceiros considerados
“desenvolvidos”, de usar mais mão de obra relativamente a essas economias.
          Por fim, abrem-se opções de futuros estudos relacionados à produtividade das economias,
qualificação da mão de obra e decomposições para verificar se a exportação de mão de obra brasileira é
qualificada ou não. Pelos resultados desse e de outros estudos, há indícios que sua produtividade seja
menor do que a de outros países. Pode-se verificar também se o pleno emprego da economia brasileira se
dá em um cenário de baixo crescimento da produtividade e a alocação dessa mão de obra não está sendo
suficiente para melhorar as condições de competitividade da economia brasileira, pois não está sendo
refletido em ganhos em seu produto.
                                                                                                  19

REFERÊNCIAS

BALDWIN, R.; VENABLES A. J. Spiders and Snakes: Offshoring and Agglomeration in the Global
Economy. Journal of International Economics, 90(2): 245 –54. 2013
BALDWIN, R.; GONZALEZ J. L. Supply-Chain Trade: A Portrait of Global Patterns and Several
Testable Hypotheses. NBER Working Paper 18957. 2013
BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Setores Intensivos Em
Mão-De-Obra: Uma atualização do Modelo de Geração de Emprego do BNDES. Informe-se. Brasília.
2001.
BANCO INTERAMERICANO DO DESENVOLVIMENTO. Synchronized Factories: Latin America
and the Caribbean in the Era of Global Value Chains. Special Report on Integration and Trade – IDB.
153p. 2014.
DIETZENBACHER, E.; LOS, B. Structural decomposition analysis with dependent determinants.
Trabalho apresentado na 13 Conferencia de Técnicas de Insumo Produto. Macerata, Itália, 2000.
DIETZENBACHER, E. AND HOEKSTRA, R. The RAS Structural Decomposition Approach.
Trabalho apresentado na 13 Conferencia de Técnicas de Insumo Produto. Macerata, Itália, 2000.
DIETZENBACHER, E.; LOS, B.; STEHRER, R.; TIMMER, M.; DE VRIES, G. The Construction of
World Input–Output Tables in the WIOD Project. Economic Systems Research, v. 25, n. 1, p. 71-98,
2013.
FERRAZ, L. P. C.; GUTIERRE, L.; CABRAL, R. A indústria brasileira na era das Cadeias
Globais de Valor. Premio CNI de Economia. 2014
FRITZ, O. M.; SONIS, M.; HEWINGS, G. J. D. A Miyazawa analysis of interactions between polluting
and non-polluting sectors. Structural Change and Economic Dynamics, v. 9, n. 3, p. 289-305, 1998.
GUILHOTO, J.J.M. E U. SESSO FILHO. “Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de Dados
Preliminares das Contas Nacionais”. Economia Aplicada. Vol. 9. N. 2. Abril-Junho. pp. 277-299. 2005.
GUILHOTO, J.J.M., U.A. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto Utilizando Dados
Preliminares das Contas Nacionais: Aplicação e Análise de Indicadores Econômicos para o Brasil em
2005. Economia & Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol. 23, Out./Dez. 2010
GUILHOTO, J. J. M. Análise de Insumo-Produto: teorias e fundamentos (Input-Output Analysis:
Theory and Foundations). Departamento de Economia (FEA), Universidade de São Paulo. Mimeo., 2011.
GUILHOTO, J. J. M. IMORI, D. Brazilian Role in the Global Value Chains. In: XLII Encontro Nacional
de Economia (anpec), Natal-RN. Anais, 2014.
HAUSMANN, H. et al. The Atlas of Economic Complexity: mapping paths to prosperity. Cambridge.
MIT. 354p. 2013.
HEWINGS, G. J. D.; OKUYAMA, Y.; SONIS, M. Economic interdependence within the Chicago
metropolitan area: a Miyazawa analysis. Journal of Regional Science, v. 41, n. 2, p. 195-217, 2001.
HOEKSTRA, R., VAN DEN BERGH, J. Structural Decomposition Analysis of Physical Flows in the
Economy. Environmental and Resource Economics 23(3): 357–378. 2002.
KON, A. Sobre a Economia Política do Desenvolvimento e a Contribuição dos Serviços. Revista de
Economia Política, vol 27, nº 1 (105), PP. 130-146 janeiro-março/2007.
KRUGMAN, P. Growing World Trade: Causes and Consequences. Brookings Papers on Economic
Activity 26(1): 327–77. 1995
LEONTIEF, W. The Structure of the American Economy, 1919-1939: An Empirical Application of
Equilibrium Analisys. 2 ed. Nova Iorque: Oxford University Press. 264p. 1951.
LOS, B., TIMMER, M., DE VRIES, G. How Global Are Global Value Chains? A New Approach to
Measure International Fragmentation. Journal of Regional Science. 2014.
LOS, B. Endogenous Growth and Structural Change in a Dynamic Input-Output Model. Economic
Systems Research, Taylor & Francis Journals, vol. 13(1), p. 3-34. 2001.
LOS. B; TIMMER, M. P.; DE VRIES, G. J. How Global are Global Value Chains? A New Approach to
Measure International Fragmentation. Journal of Regional Science, 55(1), 66-92. 2014.
MCCULLOCH, J. R. Principles of Political Economy. New York: AM Kelley, 1965.
                                                                                                  20

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output Analysis: Foundations and Extensions. Prentice-Hall.
Second Edition. Oxford University Press, 2009.
MIYAZAWA, K. Internal and external matrix multipliers in the input-output model. Hiotsubashi
Journal of Economics. v. 06, n. 1, p. 38-55, 1966.
MIYAZAWA, K. Input-output analysis and interrelational income multiplier as a matrix. Hiotsubashi
Journal of Economics. v. 08, n. 2, p. 39-58, 1968.
OKUSHIMA, S. & TAMURA, M. Identifying the sources of energy use change: Multiple calibration
decomposition analysis and structural decomposition analysis. Structural Change and Economic
Dynamics, Elsevier, vol. 22(4), pages 313-326. 2011.
OKUYAMA. Y.; SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Economic Impacts of an Unscheduled, Disruptive
Event: A Miyazawa Multiplier Analysis. Understanding and Interpreting Economic Structure
(Advances in Spatial Science). p. 113-143. New York: Springer-Verlag, 1999.
OTTAVIANO, G., PESSOA, J.P., SAMPSON, T., VAN REENEN, J. The Costs and Benefits of Leaving
the EU London School of Economics/CEP, Mimeo, 2014.
SAITO, M.; RUTA, M.; TURUNEN, J. Trade Interconnectedness: The World with Global Value Chains.
IMF Policy Paper, August 2013.
SESSO FILHO, U. A.; MORETTO, A. C.; RODRIGUES, R. L.; GUILHOTO, J. J. M. Interações
sinérgicas e transbordamento do efeito multiplicador de produção das grandes regiões do Brasil.
Economia Aplicada, v. 10, n. 2, p. 225-247, 2006.
SESSO FILHO, U. A. et al. Decomposição estrutural da variação do emprego no Brasil, 1991-
2003. Economia Aplicada, v. 14, n. 1, p. 99-123, 2010.
SONIS, M.; HEWINGS, G. J. D. MIYAZAWA, K. Synergetic interactions within the pair-wise hierarchy
of economic linkages sub-systems. Hiotsubashi Journal of Economics. v. 38, n. 2, p. 183-199, 1997.
SONIS. M.; HEWINGS, G. J. D. Economic landscapes: multiplier product matrix analysis for
multiregional input-output systems. Hiotsubashi Journal of Economics. v. 40, n. 1, p. 59-74, 1999a.
STURGEON, T.; GEREFFI, G.; GUINN, A.; ZYLBERBERG, E. A indústria brasileira e as cadeias
Globais de Valor. Rio de Janeiro. Elsevier. 237 p. 2013.
TIMMER, M. The World Input-Output Database (WIOD): Contents, Sources and Methods. World Input-
Output Database (WIOD), WIOD working paper n. 10, 2012.
TIMMER, M. P., LOS B., STEHRER R., VRIES J. Fragmentation, Incomes and Jobs. An Analysis of
European Competitiveness. Economic Policy 28(76): 613–661, 2013.
TIMMER, M., ERUMBAN, A. A., LOS, B., STEHRER, R., DE VRIES, G. Slicing Up Global Value
Chains Journal of Economic Perspectives, 28(2), 99-118. 2014
TIMMER, M. P., DIETZENBACHER E., LOS B., STEHRER R., VRIES J. The World Input-Output
Database (WIOD): Contents, Concepts and Applications. GGDC Research Memorandum 144,
Groningen Growth and Development Centre. 2014
UNCTAD. World Investment Report. Global Value Chains: Investment and Trade for development.
UNCTAD Publications, The United Nations Conference on Trade and Development. 2013.
VALE, V. A. Comércio Internacional e Emissões: Uma Análise Longitudinal de Insumo-Produto. 177f.
Dissertação (Mestrado Economia) – Setor Economia Aplicada, Universidade Federal Juiz de Fora, Juiz de
Fora, 2014.
XU, Y.;DIETZENBACHER, E. A Structural Decomposition Analysis of the Emissions Embodied in
trade. Ecological Economics, 101, 10-20. 2014
