       Brechas ao capital nacional: as estratégias da casa J. F. de Lacerda & Cia. para controlar a
                            exportação cafeeira em Santos na década de 1880


                                                                                               Gustavo Pereira da Silva1
                                                                             Área ANPEC: 03 – História Econômica
Resumo: a ascensão econômica da província de São Paulo no século XIX assentou-se sobre a expansão da lavoura cafeeira no
Oeste Paulista e a formação de um complexo econômico com atividades paralelas vinculadas à exportação do produto. Dentre
estas atividades, o comércio de importação e exportação era uma das mais importantes, sendo que a maioria das casas
exportadoras de café em Santos eram firmas estrangeiras, o que levou a historiografia econômica a relegar o capital nacional
nesta seara. Todavia, a principal casa exportadora de café em Santos na metade da década de 1880 era a J. F. de Lacerda &
Cia., uma empresa familiar pertencente aos Lacerda Franco. Nosso artigo investiga o funcionamento desta firma, que era uma
casa comissária e exportadora, através da análise de suas demonstrações financeiras e, concomitantemente, apreende sua
estratégia que se baseava no tripé café, capital e uma rede produtiva em municípios cafeeiros paulistas.

Palavras-chave: café; casa; comissária; exportadora; J. F. de Lacerda & Cia.

Gaps for the national capital: the strategies of the house J. F. Lacerda & Co. to control the coffee
export at Santos in the 1880s
Abstract: the economic rise of the province of São Paulo in the nineteenth century sat on the expansion of coffee plantations
in the Oeste Paulista and the formation of an economic complex with parallel activities linked to the export of the product.
Among these activities, import and export trade was one of the most important, and most of exporting coffee houses in Santos
were foreign firms, which led to economic historiography to relegate the national capital in this sector. However, the main
exporting coffee house in Santos in the mid 1880s was the J. F. de Lacerda & Co., a family business owned by the Lacerda
Franco. Our paper investigates the operation of this firm, which was a commissioner and exporting house, through the analysis
of its financial statements and, accordingly, apprehends his strategy that was based on the tripod coffee, capital and productive
network in São Paulo coffee municipalities.

Keywords: coffee, house; commissioner; exporting; J. F. de Lacerda & Co.

JEL N56; N76; N86.



Introdução
      A historiografia econômica apontou para a formação de um quadro em que as casas estrangeiras
tinham amplo domínio da venda do café brasileiro no exterior, passando até mesmo, no caso do interior
de São Paulo – o Oeste Paulista – a comprar o café diretamente dos produtores na década de 1890,
reforçando sua participação no mercado nacional e seus lucros externamente (Saes, 1986a, p. 140; Cano,
1981, p. 71). Segundo Fausto (2006, p. 232) “Em meados dos anos [18]90, as empresas estrangeiras já
detinham o controle do comércio de exportação do Porto de Santos...”, tendo no café o principal produto.
Este controle seria ampliado até 1920, quando as cinco maiores casas estrangeiras controlavam 43% dos
embarques de café nacional (Melo, 2003, p. 373).
      Dois trabalhos que analisam as relações comerciais no porto de Santos no século XIX corroboram
as conclusões acima sobre a nulidade do capital nacional nas exportações cafeeiras naquela praça.
Segundo Pereira (1980, p. 151) “No Brasil, os exportadores são estrangeiros, que são a grande maioria no
século XIX. No século XX, vão surgindo exportadores nacionais”. De forma análoga, Moraes (1988, p.
72) indica “[...] o comércio de exportação era dominado pelas firmas estrangeiras que centralizavam
quase toda a produção e auferiam os maiores lucros”.



1
    Professor Adjunto no Departamento de Economia da Universidade Federal do Paraná. Email: gustavopereira@ufpr.br
                                                                                                                               1
      Em que pese os argumentos citados, consideramos que a historiografia econômica incorre em um
equívoco metonímico, ou seja, estender para todo o período cafeeiro um domínio que as casas
estrangeiras atingiram de maneira mais evidente somente a partir da década de 1890, e que se consolidaria
com o primeiro Plano de Valorização em 1906. Entendemos que o equívoco, no caso da economia
cafeeira paulista2, resulta de uma lacuna nos estudos sobre as casas comissárias e exportadoras antes de
1890, o que se explica, em parte considerável, à escassez de documentos destas firmas que atuaram no
circuito Oeste Paulista-Santos durante a segunda metade do século XIX. Ao mesmo tempo, a parca
documentação é indício de que pouquíssimas companhias nacionais tenham se posicionado como
importantes casas exportadoras de café naquele período3. Na verdade, a exceção que burlou o domínio do
capital internacional em Santos, temporariamente, foi a firma J. F. de Lacerda & Cia., a maior casa
exportadora de café entre 1885-1887.
      O artigo busca elucidar a formação desta empresa e, principalmente, realçar sua dupla função: casa
comissária e exportadora, algo raro ao capital nacional naquele período. Amparado na documentação
contábil da firma e das contas correntes de um de seus sócios, José de Lacerda Guimarães (o Barão de
Arary), acrescida dos relatórios da Associação Comercial de Santos (ACS), reconstruímos a trajetória da
empresa, primeiro como casa comissária e, posteriormente, na condição de principal firma exportadora
santista na década de 1880, rodeada de congêneres estrangeiras4. O êxito da J. F. de Lacerda & Cia. na
competição frente ao capital internacional vai ser explicado de três formas: a acumulação de capital
pretérita por parte da família Lacerda Franco, formação de uma rede de contatos com importantes
fazendeiros no Oeste Paulista e o aporte do crédito institucionalizado na referida década, quando cresceu
o número de bancos em São Paulo. Estas foram as bases estratégicas para esta firma, representando o
capital nacional, encontrar brechas na comercialização do café que lhe permitiram liderar as exportações
do produto em Santos.


1 – A cadeia do café paulista no século XIX
1.1 – Os comissários: a atuação do capital nacional no financiamento agrícola
       Na metade do século XIX, o processo de conversão dos canaviais em cafezais no Oeste Paulista
demandava somas cada vez maiores de capital, pois entre a limpeza do terreno e a primeira colheita havia
um interregno de 4 a 5 anos – tempo de maturação da planta – marcado por gastos com: preparação das
terras (derrubada, queimada, roçar), plantio, poda das plantas, quantias que podiam ser dez vezes maiores
do que o gasto com a mudança das culturas e, como agravante, tinham que ser dispendidas quando o
produtor não tinha naquele terreno uma fonte de recursos. Por ultrapassar o limite do autofinanciamento,
sobretudo considerando a prática de agricultura extensiva pautada na formação constante de novos
cafezais, os produtores dependiam de empréstimos às lavouras que passaram a ser fornecidos pelos
comissários e capitalistas locais, - na inexistência de um sistema bancário paulista5 até, pelo menos, a

2
  Nosso foco recai sobre a economia provincial de São Paulo e a comercialização do café do Oeste Paulista. Não intentamos
explicar a relação entre os comissários e exportadores no Rio de Janeiro, tema trabalhado por Marieta de Moraes Ferreira em
“A crise dos comissários de café do Rio de Janeiro”. Niterói, ICHF/UFF, 1977, dissertação de Mestrado; e Théo L. Piñeiro em
“Os ‘Simples Comissários’: Negociantes e Política no Brasil Império. Niterói, UFF/PPGH, 2002, tese de doutorado; bem
como o texto de Stein (1990).
3
  Segundo Cipolla (1993, p. 40) “O historiador deve observar bem a diversa origem das lacunas documentais porque a falta de
determinada documentação pode ser tão significativa como a sua existência”.
4
  Os documentos contábeis da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. foram obtidos na fazenda Montevidéo
(Araras-SP), que foi propriedade de José de Lacerda Guimarães (Barão de Araray) Estes documentos foram complementados
por pesquisas sobre a empresa junto ao Arquivo Nacional (Rio de Janeiro-RJ). Por sua vez, os relatórios da Associação
Comercial de Santos (ACS), que iniciou suas atividades em 1870, apresentam uma lacuna entre 1887-1895, período em que os
relatórios não constam na ACS. Dessa forma, decidimos restringir o artigo, e nossas conclusões, à década de 1880.
5
  Segundo Saes (1988), não surgiram bancos na província de São Paulo entre 1822-1850. Na década de 1860, havia 3 bancos
apenas na província paulista, o que não indicava uma melhora significativa no fornecimento de crédito à lavoura, pois a prática
destes bancos era de empréstimos somente aos grandes fazendeiros, muitos que eram também detentores de casas comissárias.
                                                                                                                             2
década de 1880 – ambos tendo como origem de sua riqueza a própria cultura canavieira e, naquele
momento, os cafezais (Dean, 1977, p. 47-48; Saes, 1988, p. 34).
     A atuação dos comissários na economia paulista vinha das décadas anteriores, quando a exportação
do açúcar demandou a atividade de indivíduos que articulassem a produção no interior à venda da
mercadoria em Santos (Petrone, 2010, p. 142)6. No mundo cafeeiro, o comissário será mais do que um
simples intermediador entre fazendeiros e exportadores, pois a dependência de capitais à manutenção e
expansão das lavouras o alçará a uma relevante posição na cadeira cafeeira, principalmente na relação
fazendeiro-comissário (Franco, 1997, p. 165; Stein, 1990, p. 113-115).
                                  Era o comerciante [comissário], pois, o banqueiro da lavoura. Na ausência de um sistema
                           bancário, público ou privado, ligado diretamente à produção, o comerciante de café chamava para
                           si o papel fundamental de suprir o crédito necessário. Em contrapartida, exigia reciprocidade do
                           fazendeiro: a produção era entregue aos seus cuidados, que consistiam no preparo e na venda do
                           café, ganhando uma comissão de 3% do valor da venda. O comerciante fornecia o crédito ao
                           fazendeiro; em troca, adquiria um cliente cativo (Perosa, 1980, p. 64).



                    Tabela 1: As maiores* casas comissárias de Santos, entre 1871-1891

                        Casa Comissária                                     Casa Comissária
                        Alves Lima & Cia.                                  José Azurém Costa
                      Amaral Rocha & Cia.                                José Manoel de Arruda
             Antonio de Freitas Guimarães & Cia.                     Manuel Antonio de Bittencourt
                  Antonio José da Silva Bastos                        Manoel Lourenço da Rocha
                   Benedito Narciso & Silveira                      Prates & Filhos (Prates & Souza)
                         Braga Jr. & Cia.                                Rocha Silvares & Cia.
                      Costa Silveira & Cia.                               Salles Oliveira & Sá
                     Francisco Paula Coelho                           Souza Queiroz & Vergueiro
                 Gregorio Innocencio de Freitas                            Telles, Netto & Cia.
                   Henrique Pedro de Oliveira                            Vieira Barbosa & Cia.
              J. F. de Lacerda & Cia. (exportador)                           Julio Conceição
                 João Manuel Alfaia Rodrigues
        Fonte: Pereira, 1980, p. 120.
        *Obs: estas casas foram classificadas como as maiores em virtude de terem atuado por ao menos sete anos na cidade
de Santos (SP) entre 1871-1891.



Ademais, o período entre 1850-1870 foi extremamente penoso à formação de bancos no Brasil como um todo, pois neste
intervalo ocorreu a crise financeira nos Estados Unidos em 1857 com efeitos na economia nacional; a Lei dos Entraves em
1860 e a Crise Bancária da Casa Souto & Cia. no Rio de Janeiro; a Guerra do Paraguai a corroer ainda mais as finanças
nacionais; sem olvidar no viés metalista da política econômica imperial que, na tentativa de enquadrar o Brasil no sistema do
padrão-ouro, restringia a emissão monetária (Guimarães, 2011). O fato é que, mesmo com a regulamentação da Lei de Terras
em 1854 e a Lei Hipotecária de 1864, que poderiam fazer dos terrenos garantias mais robustas aos empréstimos, o crédito à
lavoura continuou como a grande demanda dos fazendeiros no decorrer do século XIX (Silva, 1996; Saes, 1988, p. 38;
Rodrigues, 2008).
6
  O Código Comercial de 1850 definiu, do artigo 165 a 190, a atuação dos intermediários de mercadorias em geral. No artigo
140 consta: “Dá-se mandato mercantil, quando um comerciante confia a outrem a gestão de um ou mais negócios mercantis,
obrando o mandatário e obrigando-se em nome do comitente”. Artigo 165: “A comissão mercantil é o contrato do mandato
relativo a negócios mercantis, quando, pelo menos, o comissário é comerciante, sem que nesta gestão seja necessário declarar
ou mencionar o nome do comitente”. Artigo 186: “Todo o comissário tem direito para exigir do comitente uma comissão pelo
seu trabalho, a qual, quando não tiver sido expressamente convencionada, será regulada pelo uso comercial do lugar onde se
tiver executado o mandato” (Brasil, 1850).
                                                                                                                           3
         Localizadas em Santos, as casas comissárias eram predominantemente firmas nacionais
formadas por indivíduos ligados de longa data ao comércio santista, como os Azurém Costa, ou por
grandes fazendeiros do Oeste Paulista que se tornaram também comissários, caso da Souza Queiroz &
Vergueiro que reunia importantes cafeicultores da região de Limeira, Rio e Claro e Campinas (Pereira,
1980, p. 128)7.


1.2 – Casas exportadoras: o predomínio do capital estrangeiro na venda do café
      Situados um patamar acima na longa cadeia comercial que unia as lavouras paulistas à Europa e
América do Norte – o típico comércio a longa distância braudeliano8 – os exportadores carreavam
relevante parcela dos lucros cafeeiros ao se valerem de um oligopsônio na aquisição do café em Santos,
sempre visando rebaixar os preços de compra, e de um oligopólio na venda do produto aos mercados
centrais, condição de que se valiam para regular as cotações do café, intentando majorar os preços e, para
tanto, valendo-se de práticas como o armazenamento9.
      As relações comerciais entre comissários e exportadores se davam da seguinte maneira: os
comissários eram incumbidos de classificar o café em seus armazéns em Santos e, uma vez cumprida esta
etapa, o produto era oferecido aos exportadores10. Estes escolhiam as amostras de café que iriam adquirir
e selavam o negócio com o comissário, quando então era emitida a conta de venda do café – cuja cópia
era enviada ao cafeicultor informando o preço de venda alcançado e a comissão respectiva ao comissário
–, bilhete que indicava o dia da negociação, sendo que o exportador tinha 30 dias para retirar as sacas
adquiridas e pagar o comissário11.
    Tabela 2: As maiores casas exportadoras de café em Santos no biênio 1885-1886 – em sacas de 60
                                              kg de café
                                                     SACAS de CAFÉ EXPORTADAS
    CASA EXPORTADORA                           1885             1886           Biênio 1885-1886
    1 - J. F. de Lacerda & Cia. (brasileira) 225.468          263.841              489.309
    2 - Zerrener Bülow & C. (alemã)          204.395          251.076              455.471
    3 - Berla Cotrim & C. (alemã)             75.268          173.998              249.266
    4 - John Bradshaw & C. (estadunidense)   114.027          132.521              246.548
    5 - Holworthy & Ellis (inglesa)          119.983          108.177              228.160
    6 - Hard Hand & C. (estadunidense)       118.526          108.519              227.045
    7 - Felix Sawen (francesa)                91.900          105.470              197.370
    8 - Auguste Leuba & C. (francesa)         73.191          114.085              187.276
    9 - Arbuckle Brothers (estadunidense)     77.473          108.796              186.269
    10 - Jonh Ford & C. (estadunidense)      100.787           82.673              183.460
    11 - Theodor Wille & C. (alemã)           71.710           98.196              169.906
    12 - A. Trommel & C. (alemã)              76.853           90.743              167.596

7
   Segundo Pereira (1980, p. 126) “As grandes firmas comissárias [em Santos] organizam-se, a maior parte delas, como
sociedades de fazendeiros”.
8
   Braudel (1987, p. 48-49) ressalta a importância dos grandes comerciantes que atuam em redes à longa distância e de sua
posição dominante frente aos mercadores locais ao dizer: “Desses grandes lucros derivam as consideráveis acumulações de
capitais, tanto mais que o comércio à distância se reparte apenas entre poucas mãos. Não entra nele quem quer. O comércio
local, pelo contrário, dispersa-se numa multidão de partes interessadas... Não é por acaso que, em todos os países do mundo,
um grupo de grandes negociantes se destaca nitidamente da massa dos comerciantes, e que esse grupo é, por uma parte, muito
reduzido e, por outra, está sempre ligado – entre outras atividades – ao comércio à longa distância”.
9
   Se havia identidade entre comissários e exportadores, esta se expressava na estrutura de mercado em que atuavam, pois
ambos se valiam de um oligopsônio: os primeiros frente aos fazendeiros, e os segundos sobre os próprios comissários.
10
    Os cafés eram classificados em tipos que seguiam uma ordem numérica decrescente: o tipo 1 era o que continha menos
defeitos como grãos pretos ou quebrados; e o tipo 7 era o de menor qualidade (Pereira, 1980, p. 152).
11
   JLG Café, 1886; e ACS Relatório, 1887, p. 13.
                                                                                                                          4
 Demais exportadores                                   307.595               416.187                    723.782
 Total exportado                                      1.657.176             2.054.282                  3.711.458
     Fonte: Relatórios ACS, 1886-1887.
      O capital estrangeiro dominava o último estágio da cadeia do café paulista12. Casas exportadoras,
reforçadas por instituições financeiras internacionais, açambarcavam a quase totalidade do café brasileiro
e de sua venda extraíam os lucros que posteriormente remetiam aos seus países de origem13. Ademais, o
transporte do café até à Europa e Estados Unidos também era função dominada pelo capital estrangeiro,
principalmente pelos navios a vapor ingleses, alemães e franceses14.
      Esta hegemonia do capital estrangeiro na comercialização cafeeira teria deixado alguma brecha à
atuação de firmas nacionais? Observando a tabela 2 constatamos que a liderança nas exportações de café
em Santos, na metade da década de 1880, era de uma casa nacional, a J. F. de Lacerda & Cia. Esta
empresa se fazia presente nos dois polos da comercialização do produto, sendo casa comissária e
exportadora, condição única dentre todas as empresas listadas até agora. Uma análise mais acurada desta
firma nos permitirá compreender como o capital nacional se articulou para competir e, mesmo que
episodicamente, superar os concorrentes externos.


2 – J. F. de Lacerda & Cia. (1877-1886): a formação da casa comissária e exportadora
      Dentre as firmas citadas na tabela 1, que reúne as casas comissárias santistas, aparece a J. F. de
Lacerda & Cia., casa cujo primeiro indício remete a julho de 1877, em um contrato que a firma Manoel
Alves Ferreira da Silva & Cia. celebrou, na cidade de Santos15, comprometendo-se a entregar café à casa
comissária no prazo de dois meses, o que se efetivou (Pereira, 1980, p. 230-231). Na verdade, o nome da
firma eram as iniciais de Joaquim Franco de Lacerda, gerente da casa e membro da família Lacerda
Franco, uma das mais importantes do Oeste Paulista na segunda metade do século XIX e que tinha como
base produtiva cafeeira as vilas de Limeira, Araras, Rio Claro e São Carlos16.


12
   Este domínio do capital internacional também se fez sentir nos circuitos comerciais mexicanos. Na década de 1820, as casas
comerciais inglesas, espanholas e, principalmente, alemãs da região de Hamburgo, instalaram-se em regiões portuárias do
México, como Veracruz, e passaram atuar no comércio de tabaco, investiram em minas de prata, imóveis e empréstimos ao
governo mexicano (Ludlow, Marichal, 1998, p. 14-15).
13
   A casa exportadora alemã Theodor Wille & C. foi criada em 1844 e sua matriz na cidade alemã de Hamburgo mantinha
fortes vínculos com o Brazilianische Bank für Deutschland, também daquela cidade; ademais, Theodor Wille era acionista do
Banco Anglo-Alemão e do London & Hanseatic Bank (Moraes, 1988, p. 82). Por sua vez, na praça do Rio de Janeiro, a casa
inglesa Edward Johnston & C., uma das maiores firmas exportadoras de café, tinha como seu proprietário um dos principais
acionistas do London and Brazilian Bank (Guimarães, 2011).
14
   Em 1883, dos 203 navios a vapor que saíram de Santos, 78 eram ingleses, 75 alemães e 29 eram franceses, enquanto não
havia sequer uma embarcação brasileira (ACS Relatório, 1884).
15
   A casa se situava na Rua do Santo Antonio número 50, na cidade de Santos (Silva, 2011, p. 180). Segundo Moraes (1988, p.
65), na década de 1870, a Vergueiro & Cia. e a J. F. de Lacerda & Cia. eram as principais casas comissárias de Santos.
16
   A família Lacerda Franco, união dos Franco de Camargo com os Lacerda Guimarães, originou-se no início do século XIX,
nas vilas paulistas de Atibaia e Jundiaí, localidades próximas da capital e que eram fornecedoras de gêneros alimentícios
(feijão, milho, toucinho, aguardente, farinha de mandioca) e animais (muares e bovinos), atividades que eram executadas por
membros da família em questão. Na primeira metade do século, os Lacerda Franco migraram rumo ao Oeste Paulista. Na vila
de Limeira, Joaquim Franco de Camargo (o Alferes Franco) tornou-se importante proprietário agrícola que possuía em 1854,
possuía quatro propriedades rurais (todas adquiridas por meio de compra): duas na vila paulista de Limeira e duas na vizinha
vila de Rio Claro. Em Limeira, ele era proprietário da fazenda do Morro Azul (área total de 2.025 alqueires com plantações de
café, fábricas de beneficiar café, engenho de açúcar, casas de morada e pastagens) e da fazenda Montevidéo (3.600 alqueires
com plantação de café). Na vila de Rio Claro, ele era dono da fazenda das Araras (1.012,5 alqueires com estabelecimento de
cana de açúcar e cafezais, além de 2 casas de morada e pastagens) e do sítio Confim (com casas de morada e pastagens). Estas
grandes propriedades foram o chamariz que induziu outros membros da família Lacerda Franco, neste caso, os irmãos Bento e
José de Lacerda Guimarães (pai de Joaquim Franco de Lacerda), a também rumarem ao interior, casando com suas primas,
filhas do Alferes Franco, e passando a administrar estas propriedades e outras que foram adquiridas, como a fazenda Paraizo na
vila de Belém do Descalvado (Silva, 2011).
                                                                                                                            5
      O início econômico de Joaquim se deu em 1869 com a montagem de uma sociedade agrícola com
seu irmão Antonio, a firma Antonio Franco de Lacerda & Irmão, cuja finalidade era o plantio e venda de
café nas terras da fazenda Paraizo (Belém do Descalvado-SP)17. Joaquim abandonou a sociedade em 1874
– mas ela continuou com seus irmãos Candido e José, além de Antonio – mesmo ano em que se realizou
primeira assembleia geral da Associação Comercial de Santos – doravante ACS – entidade composta por
indivíduos ligados aos negócios cafeeiros em Santos: comissários, exportadores, capitalistas, banqueiros,
corretores e armadores que tinham suas atividades na praça comercial de Santos, podendo ser estrangeiros
ou nacionais18. Na prática, a ACS surgiu como uma instituição para regulamentar o comércio cafeeiro em
expansão, tentando criar regras que estabilizassem as relações entre comissários e exportadores, por
exemplo, disseminando o costume de o exportador pagar o comissário em até 30 dias após a compra do
café (ACS Regulamento, 1887)19.
      Em agosto de 1880, a casa comissária J. F. de Lacerda & Cia. era uma sociedade em comandita
formada por Joaquim Franco de Lacerda (gerente da casa e que morava em Santos) e Antonio Carlos da
Silva Telles – sócios solidários – José de Lacerda Guimarães (pai de Joaquim) e Paulo José Gonçalves
Pimenta – sócios comanditários20 –com um capital de 100 contos de réis (9.167 libras esterlinas)21.
Exceto pelo último sócio – que não temos maiores informações –, os demais eram grandes cafeicultores
do Oeste Paulista, com propriedades em Campinas (Fazenda Chapadão pertencente a Antonio Carlos da
Silva Telles), Araras (Fazenda Montevidéo pertencente a José de Lacerda Guimarães) e Belém do
Descalvado (Fazenda Paraizo em que Joaquim Franco de Lacerda havia iniciado uma sociedade agrícola
com seus irmãos)22. A finalidade da empresa era o negócio de comissões em geral, o que englobava o
café, mas também algodão e demais gêneros demandados pelos proprietários paulistas, sendo que, a cada
vez que o fazendeiro consignava seu produto, a casa santista cobrava uma comissão de 3% sobre o valor
de venda (J. F. de Lacerda & Cia. Contratos, 1881-1884).

17
   A formação de sociedades agrícolas buscava ampliar o acesso ao crédito, melhorar a produtividade das lavouras com ganhos
de escala e ter maior volume de café em mãos para obter posição de vantagem no momento da venda do produto (Tosi,
Faleiros e Fontanari, 2011, p. 408).
18
   A Associação Comercial de Santos surgiu em uma reunião que contou com a participação de 106 indivíduos ligados ao alto
comércio cafeeiro santista no dia 22 de dezembro de 1870. Em junho do ano seguinte, a ACS recebeu autorização imperial
para seu funcionamento e, em 1874, elegeu sua primeira diretoria formada por. Nesta entidade, o capital nacional teve grande
representatividade, uma vez que dos 14 presidentes da ACS no período 1870-1920, 12 foram grandes comissários de café:
como Nicolau Vergueiro (1870-1878), Antonio de Lacerda Franco (1877-1888) e Antonio Carlos da Silva Telles (1889-1892)
(ACS Relatório, 1876; Pereira, 1980, p. 60-69).
19
   Instituições entendidas, segundo North (1990, p. 3) como “as regras do jogo em uma sociedade” que têm o ônus de limitar a
ação dos indivíduos através de leis (instituições formais) ou códigos de conduta (instituições informais), mas o bônus de
reduzir o grau de incerteza nas interações humanas, ao rebaixar os custos de transação. No caso da ACS, sua atuação visava
justamente reduzir os riscos do comércio cafeeiro, por exemplo, intimidando exportadores que, uma vez tendo vendido o café,
não repassavam o dinheiro aos comissários no prazo acordado; já em relação aos comissários, a ACS tentava evitar a prática de
reutilização dos sacos para acondicionar o café, o que poderia danificar o produto (ACS Relatório, 1887).
20
   A sociedade em comandita simples era caracterizada pela existência de dois tipos de sócios: os sócios comanditários e os
comanditados/solidários. Os sócios comanditários tem responsabilidade limitada em relação às obrigações contraídas pela
sociedade empresária, respondendo apenas pela integralização das quotas subscritas. Contribuem apenas com o capital
subscrito, não contribuindo de nenhuma outra forma para o funcionamento da empresa, ficando alheio, inclusive, da
administração da mesma. Já os sócios comanditados/solidários contribuem com capital e trabalho, além de serem responsáveis
pela administração da empresa. Sua responsabilidade perante terceiros é ilimitada, devendo saldar as obrigações contraídas
pela sociedade. A firma ou razão social da sociedade somente pode conter nomes de sócios comanditados, sendo que a
presença do nome de sócio comanditário faz presumir que o mesmo é comanditado, passando a responder de forma ilimitada.
21
   A taxa de câmbio do mil-réis pela libra esterlina em 1881 foi de 22 pence/mil-réis (http://www.ipeadata.gov.br/ consultado
em 24 de abril de 2014).
22
   No ano de 1885, a fazenda Chapadão, no município de Campinas, tinha 110 mil pés de café em terra roxa, máquina de
benefício a vapor e terreiros atijolados. Já a fazenda Montevidéo, no município de Araras, era tida como uma das mais belas do
Oeste Paulista, tendo engenhos, senzalas, enfermaria, farmácia e água encanada na propriedade, inclusive nos terreiros, por
meio de bombas; no ano de 1909 tinha 600 mil pés de café. Em 1881, a fazenda Paraizo, localizada inicialmente nas terras de
Belém do Descalvado e que depois seria incorporada à vila de São Carlos do Pinhal, possuía 400 alqueires de terras, 145.000
pés de café, 42 escravos, máquina de beneficiamento e engenho de serra movida a vapor, pastos e mais benfeitorias, tudo no
valor de 200 contos de réis (Taunay, tomo V, 1939, p. 376; Silva, 2011).
                                                                                                                            6
 Tabela 4: Balanços patrimoniais da casa comissária J. F. de Lacerda & Cia., 1880-1881 – valores
                                            em réis
                                                                         1880                     1881
          Ativo Circulante                                          2.150:373$686            1.905:378$876
          Caixa                                                       5:382$769                2:440$540
          Devedores em Contas Correntes                             1.802:405$934            1.587:985$313
          Mercadorias Gerais (existência em sacos vazios)              2:314:640               3:213$150
          Obrigações a Receber (Letras a receber)                    340:000$000              203:449$750
          Gastos de Consignações (saldo)                                270$343                 205$833
          Café (café em ser)                                                                  108:084$290
          Ativo Permanente                                             53:131$880              14:399$859
          Móveis e Utensílios                                          4:287$080               3:915$080
          Bens Semoventes                                              8:844$800               8:579$460
          Imóveis                                                                              1:905$319
          Paulo J. G. Pimenta (conta especial de fundos de
          seu capital que retirou e obrigou-se a entrar de
          novo)                                                       40:000$000
          Ativo Total                                               2.203:505$566            1.919:778$735

          Passivo Circulante                                        2.038:852$579            1.890:436$442
          Credores em contas correntes                              1.479:923$492            1.007:225$174
          Obrigações a Pagar                                          34:452$519               19:253$340
          Diversas Contas                                                                     203:449$750
          José de Lacerda Guimarães
          Sua conta Caixa Filial                                       384$940
          Sua conta English Bank of Rio de Janeiro                   166:064$260              252:400$240
          Sua Conta Interesses Sociais                                61:327$580
          Sua Conta Corrente                                         118:670$700              108:023$590
          Para formação de seu capital da nova sociedade                                      100:000$000
          Joaquim Franco de Lacerda
          Sua conta Interesses Sociais                               106:700$000
          Sua Conta Corrente                                          2:679$088                 84$348
          Para formação de seu capital da nova sociedade                                      200:000$000
          Antonio Carlos da Silva Telles
          Sua conta Interesses Sociais                                 6:000$000
          Sua conta Capital Adicional                                 29:150$000
          Paulo José Gonçalves Pimenta
          Sua conta Interesses Sociais                                 6:000$000
          Sua conta Capital Adicional a preencher                     27:500$000
          Patrimônio Líquido                                         164:652$987               29:342$293
          Capital                                                    100:000$000
          Fundo de Reserva                                            44:261$017               12:342$293
          Prêmios e Descontos (pertencente ao ano
          seguinte)                                                   20:391$970               17:000$000
          Passivo Total                                             2.203:505$566            1.919:778$735

          Indicadores financeiros
          Liquidez Corrente (AC/PC)                                      1,054                    1,007
          Liquidez Geral (AC + AP/PC)                                    1,080                    1,015
          Quociente Rentabilidade Patrimônio Líquido                     0,123                    0,579
          Quociente Rentabilidade do Ativo                               0,009                    0,009
Fonte: J. F. de Lacerda & Cia. Balanços (Santos, 30/08/1880 e 31/08/1881).
Obs: o autor manteve o nome original das contas conforme constavam nos balanços, tendo apenas organizado as mesmas em
Ativo Circulante (AC), Ativo Permanente (AP), Passível Circulante (PC) e Patrimônio Líquido (PL). A organização da tabela
teve como modelo o trabalho de Marson (2013, p. 17).

                                                                                                                       7
      Pela análise de seu balanço patrimonial no início da década de 1880, vemos que a casa comissária J.
F. de Lacerda & Cia. era uma firma que tinha condição solvente, indicada tanto pela liquidez corrente
quanto pela geral23, ambas maiores que 1. Da mesma forma, a rentabilidade da casa comissária naquele
biênio, expressa pelo quociente de rentabilidade do patrimônio, foi representativa, passando de 13% em
1880 para 58% no ano seguinte, números corroborados, mesmo que de menor forma, pelo quociente de
rentabilidade do ativo24, dados que indicam lucratividade, apesar de uma conjuntura de preços
descendentes no mercado internacional do café25.
       A casa funcionava baseada em um intenso fluxo de caixa – o que não implicava na transferência
física de papel-moeda – apontado no ativo pela conta devedores em conta corrente (82% do ativo total no
biênio) e obrigações a receber (15% do ativo total em 1880; 11% em 1881), como no passivo pela conta
credores em conta corrente (73% do passivo circulante em 1880 e 53% em 1881), valores bem maiores
do que o existente no caixa da firma (menos de 1% do ativo total no biênio). O sistema de contas
correntes era o que permitia à firma manter seus negócios, com a relação entre correntistas e casa se
dando na base de compensações que se acertavam ao final de cada ano cafeeiro (30 de junho) 26. O café
recebido pela casa não precisava ser pago de imediato ao produtor, tampouco o fazendeiro necessitava
quitar de pronto suas compras e adiantamentos/empréstimos concedidos pela comissária. Este expediente
diminuía a necessidade de liquidez de ambas as partes, já que desta forma, o fazendeiro podia abastecer
sua unidade agrícola através das vendas de café à casa que, por sua vez, ao repassar o produto aos
exportadores, sempre ficava na dependência de receber o dinheiro em até 30 dias, o que podia não
ocorrer.
      Em que pese o numerário em caixa ser baixo, ter capital em mãos significava à casa comissária a
possibilidade de, a partir da concessão de adiantamentos aos fazendeiros, obter mais café a ser vendido e,
desta forma, alcançar maiores comissões, expediente confirmado pelas cifras da conta obrigações a
receber que denotam os créditos que a casa tinha em relação aos seus correntistas em virtude da
concessão de empréstimos, capitais cuja origem podia ser pessoal ou institucional. De acordo com o
balanço patrimonial, no passivo da firma constava o nome de seus quatro acionistas, mas, em especial,
José de Lacerda Guimarães, sócio comanditário e pai do gerente da casa (Joaquim Franco de Lacerda).
José, na condição de comerciante matriculado na Junta Comercial do Rio de Janeiro27, era quem se valia
da reputação alcançada junto aos membros do grande capital cafeeiro para levantar créditos à J. F. de
23
   O índice de liquidez corrente demonstra quantas unidades monetárias a empresa possui, em disponibilidades ou realizáveis a
curto prazo, para cada unidade monetária de dívida de curto prazo; resultado maior que 1 indica boa condição de liquidez da
empresa frente às suas dívidas. O índice de liquidez geral expõe a capacidade da empresa honrar seus compromissos
financeiros, também considerando a possibilidade de utilização de ativos realizáveis a longo prazo; da mesma forma, resultado
maior que 1 indica que a firma tem como arcar com suas dívidas.
24
   O quociente de rentabilidade do patrimônio líquido revela qual foi a taxa de rentabilidade obtida pelo capital próprio
investido na empresa, ou seja, quanto a empresa ganhou de lucro líquido para cada unidade monetária de capital próprio
investido. O quociente de rentabilidade do ativo demonstra o potencial de geração de lucros por parte da empresa, isto é,
quanto a empresa obteve de lucro líquido para cada unidade monetária de investimento totais.
25
   Os preços internacionais do café tiveram movimento descendente entre 1878-1885, mas a desvalorização cambial do mil-réis
no mesmo período assegurou a remuneração elevada em território nacional (Delfim Netto, 2009, p. 23-26). Ademais, a queda
das cotações cafeeiras se inseria em um movimento maior de depreciação dos preços agrícolas em virtude das dificuldades nos
mercados centrais em meio à Grande Depressão entre 1873-1896 (Hobsbawm, 2005, p. 57-85).
26
   O acúmulo de débitos e créditos do fazendeiro junto à casa comissária era regulado pelo sistema de contas correntes, que no
lado dos débitos constava de tudo aquilo que havia sido dispendido pelo comissário a favor do produtor: sacos para armazenar
café, adiantamentos/empréstimos ao fazendeiro ou a terceiros em seu nome, gêneros alimentícios (champanhe, camarão,
lagosta, vinhos), mobília e materiais para a fazenda. Já no lado dos créditos, predominavam os valores que o correntista tinha a
receber: pelas sacas de café remetidas, dividendos de empresas que o fazendeiro detivesse ações, pagamento de empréstimos
por terceiros. Finalizado o ano cafeeiro, em 30 de junho, avaliava-se o saldo da conta corrente do fazendeiro e, havendo
superávit, o valor poderia ser deixado na conta e a casa o remunerava a taxa de juros de 6%; porém, em caso de déficit, a
dívida deveria ser quitada o quanto antes, pois sobre ela recaía juros de 12% ao ano (JLG Contas Correntes, 1883-1893).
27
   A Carta de Comerciante Matriculado, datada de outubro de 1881, dizia que José de Lacerda Guimarães, residente na cidade
paulista de Araras, tinha capacidade legal para poder comerciar, gozava de crédito público e se achava nas circunstâncias
requeridas no Código Comercial, o que lhe garantia as prerrogativas e proteção que o referido código dava aos comerciantes
(JLG Carta Comerciante, Rio de Janeiro, 1881).
                                                                                                                              8
Lacerda & Cia., conforme suas contas Caixa Filial do Banco do Brasil e English Bank of Rio de Janeiro.
O apelo ao crédito institucional tinha sua lógica expressa pelo diferencial de juros: geralmente, os
comissários tomavam empréstimos junto aos bancos a taxas entre 9-10%, com prazo de dois anos para
pagamento e, posteriormente, repassavam o dinheiro aos cafeicultores cobrando juros que não eram
inferiores a 12%, chegando mesmo a 18% ao ano, e com prazo de liquidação curto, que variava de 6 a 12
meses (Marcondes, 2002, p. 149; Saes, 1986b, p. 68; Tosi, Faleiros e Fontanari, 2011; Perosa, 1980, p.
66). Todavia, estas contas representaram somente 8,1% do passivo da firma em 1880 e 13,3% em 1881,
indicando que o crédito institucional ainda não era relevante ao funcionamento da J. F. de Lacerda & Cia.,
que tinha no capital próprio a fonte principal de financiamento.

Tabela 5: Demonstração de lucros e perdas da casa comissária J. F. de Lacerda & Cia., 1880-1881 –
                                        valores em réis
                                                                            1880                       1881
           Receitas                                                     152:418$168                148:500$610
           Seguros                                                       1:815$176                  1:618$412
           Juros sob gastos de consignações                              8:264$542                   5:054270
           Prêmios e Descontos                                           15:206$716                 45:297$818
           Mercadorias Gerais                                            39:953$930                 34:794$460
           Comissões                                                     87:042$484                 61:735$650
           Carregações                                                    133$168

           Despesas                                                       59:227$863                 48:378$924
           Abatimentos (deduzidos na conta Móveis e
           Utensílios e na conta Bens Semoventes)                         749$890                    700$340
           Despesas Gerais                                               58:477$973                 47:678$584

           Lucro Líquido (que se distribui entre)                        93:190$305                100:121$686
           Fundo de Reserva                                              13:190$305                 8:521$686
           Paulino J. R. Ratto                                                                      1:600$000
           Sócios:
           Joaquim Franco de Lacerda (sócio solidário)                   40:000$000                 49:500$000
           José de Lacerda Guimarães (sócio comanditário)                16:000$000                 22:500$000
           Antonio C. S. Telles (sócio solidário)                        12:000$000                 18:000$000
           Paulo J. G. Pimenta (sócio comanditário)                      12:000$000

                    Conta de Fundo de Reserva
           Créditos                                                                                 52:782$703
           Saldo do Balanço passado                                                                 44:261$017
           Aumentado no balanço deste ano                                                            8:521$686

           Débitos                                                                                  40:440$410
           Prejuízo na conta de José Eleutério Mafra (São
           João da Boa Vista-SP)                                                                    21:200$000
           Prejuízo na venda do casal de escravos e
           liquidação de J. Francisco Lemes                                                         1:430$000
           Prejuízo na liquidação do débito de Lourenço
           Franco de Abreu                                                                          1:373$770
           Parte do sócio Paulo Pimenta que se retirou da
           sociedade                                                                                16:436$640

           Saldo que passa a crédito para a nova
           sociedade                                                                                12:342$293
Fonte: J. F. de Lacerda & Cia. DLP (Santos, 30/08/1880 e 31/08/1881).
Obs: considerando o câmbio de 22 pence/mil-réis em 1880 e 1881, os valores seriam os seguintes (para o ano de 1880 e 1881):
receitas (13.933 libras e 13.621 libras), despesas (5.434 libras e 4.435 libras) e lucro líquido (8.542 libras e 9.178 libras).

                                                                                                                             9
      A demonstração de lucros e perdas (DLP1) da firma J. F. de Lacerda & Cia. explicita a natureza de
suas atividades comerciais em Santos. As receitas da casa, no biênio 1880-1881, foram originadas pelas
comissões cobradas, principalmente, sobre o café a ela consignado, representando 57% e 42% das
receitas, respectivamente, e indicando os negócios cafeeiros como a atividade central da firma. Ao café
revendido aos exportadores se unia a venda de mercadorias gerais (26% e 23% das receitas no biênio),
como sacos para acondicionar a rubiácea, além dos juros recebidos pelos adiantamentos aos correntistas,
que constam na conta prêmios e descontos (10% e 31% das receitas no biênio). Quanto às despesas, em
boa medida elas vinham da aquisição da sacaria de juta – cuja matéria-prima era importada pelo país –,
gastos com transporte ferroviário, armazenamento e securitização das sacas cafeeiras 28, tudo reunido na
conta despesas gerais (99% das despesas no biênio).
      Pela DLP1, podemos constatar que a J. F. de Lacerda & Cia. teve lucro líquido nos dois anos
assinalados que se distribuiu entre o fundo de reserva da empresa (14% dos lucros em 1880 e 8,5% em
1881) e os sócios Joaquim Franco de Lacerda (50% dos lucros em 1880 e 55% em 1881), José de Lacerda
Guimarães (20% em 1880 e 25% em 1881), Antonio C. S. Telles (15% em 1880 e 20% em 1881) e Paulo
J. G. Pimenta (15% dos lucros em 1880)29. Na conta de fundo de reserva vemos que a casa estava
passando por um processo de reestruturação, usando os valores desta conta para liquidar débitos com
correntistas, como José Eleutério Mafra (52% dos débitos da casa), fazendeiro de São João da Boa Vista,
município localizado na região da Mogiana e que produziria 150.000 arrobas de café em 1886 (Milliet,
1982, p. 53).
      A reorganização da casa se deu após 1881, com a saída dos sócios Antonio Carlos da Silva Telles e
Paulo José Gonçalves Pimenta30. Em junho de 1884, a casa fez a difícil transição que Cano (1981)
apontava ao capital nacional envolvido na comercialização do café: a J. F. de Lacerda & Cia. tornou-se
uma casa comissária e exportadora31. No Brasil, o novo contrato da J. F. de Lacerda & Cia., assinado na
cidade de Araras e registrado na Junta Comercial da Corte, demonstra que a firma continuava como uma
sociedade comanditária, agora com capital de 600 contos de réis (51.750 libras esterlinas)32 formado da
seguinte maneira pelos sócios: os primos Joaquim Franco de Lacerda (200 contos de réis) e Antonio de
Lacerda Franco (200 contos de réis) como sócios solidários; Joaquim Franco de Camargo Junior (140
contos de réis) – tio dos sócios citados – e João Soares do Amaral (60 contos de réis) – cunhado de
Joaquim Franco de Lacerda – como sócios comanditários33. A casa era gerenciada por Antonio Franco de
Lacerda – que receberia 15 contos anuais para esta função –, tinha sede na cidade de Santos e uma filial
na capital do Império, sendo sua finalidade o comércio de comissão em geral, compra e venda de café nas

28
   Na metade da década de 1880, havia 6 companhias de seguros na cidade de Santos que tratavam de negócios cafeeiros,
sendo 5 delas estrangeiras (Relatório São Paulo, 1888, p. 522).
29
   Para efeito de comparação, os valores recebidos pelos sócios da casa J. F. de Lacerda & Cia. como suas partes nos lucros do
ano de 1880 possibilitavam, por exemplo, a aquisição de escravos no Oeste Paulista, uma vez que na cidade de Araras, o valor
médio do escravo jovem (15 a 29 anos) era de 2 contos de réis, o que facultava a Joaquim Franco de Lacerda adquirir 20
escravos com seus lucros na casa comissária, sem considerar os valores adicionais que ele recebia como gerente da firma
(Rossini, 2013).
30
   Não há como indicar com exatidão a causa da saída destes dois sócios da casa comissária, sobretudo considerando que a
firma se apresentava lucrativa nos anos 1880-1881. Sobre o sócio Paulo J. G. Pimenta não há qualquer informação de seus
negócios posteriores. Já em relação a Antonio C. S. Telles, sabemos que ele e Domingos Luiz Netto fundaram em Santos a
casa comissária Telles, Neto & Cia., em 8 de novembro de 1881, firma que se tornaria uma das principais casas comissárias de
Santos no começo do século XX. Ademais, Antonio C. S. Telles foi o presidente da Associação Comercial de Santos entre
1889-1892 (Silva, 2011, p. 188).
31
   “Eram poucos os fazendeiros que também exerciam as demais atividades, e a maior ocorrência de casos em que ele exercia
mais de uma, se limitava até o serviço de comissariar os negócios cafeeiros, dado que o capital externo praticamente controlava
a exportação de café” (Cano, 1981, p. 70-71).
32
   A taxa de câmbio média do mil-réis pela libra esterlina em 1884 foi de 20,7 pence/mil-réis (http://www.ipeadata.gov.br/
consultado em 6 de maio de 2014).
33
   A casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. era uma firma essencialmente familiar. Sobre esta opção para a
organização da empresa, ao invés de uma sociedade por ações com terceiros, Bertrand (2012, p. 78) diz que no seio da família
“[...] os apoios e conexões nela resultam mais facilmente acessíveis que no exterior dela e com uma eficácia que é ao menos
igual”.
                                                                                                                            10
praças de Santos e Rio de Janeiro, e exportação para o exterior por conta própria ou de terceiros (J. F.
de Lacerda & Cia. Contratos, 1881-1884)34.
       Para operacionalizar a exportação, a casa dos Lacerda Franco montou uma subsidiária na cidade
portuária francesa do Havre, que era um importante destino do café santista35. Criada em junho de 1884
com o nome de Lacerda & Cia., a firma tinha um capital social de 1 milhão de francos (38.036 libras
esterlinas) constituído na seguinte proporção pelos sócios: Joaquim Franco de Lacerda (300 mil francos) e
Antonio de Lacerda Franco (300 mil francos) como sócios solidários; e José de Lacerda Guimarães (400
mil francos) como sócio comanditário, ele que era pai do primeiro e tio do segundo. A gerência da
subsidiária ficava a cargo de Joaquim Franco de Lacerda, que passou a viver na França e recebia para esta
função 36 mil francos anuais para cuidar dos negócios de comissão, concentrados na venda do café
brasileiro (Lacerda & Cia. Contrato, 1884).
     Tabela 6: Demonstração de lucros e perdas da casa J. F. de Lacerda & Cia. (Santos e Rio de
            Janeiro) e da Lacerda & Cia. (Havre), 30 de junho de 1886 – valores em réis.
                                                                                          1880
                        Receitas                                                      329:267$715
                        Seguros                                                        1:483$120
                        Juros sob gastos de consignações                               6:304$520
                        Prêmios e Descontos                                           100:720$756
                        Mercadorias Gerais                                             52:102$278
                        Comissões                                                      75:489$450
                        Lucros da Casa do Havre (correspondente a
                        81.102,40 francos)                                             37:063$780
                        Agência do Rio de Janeiro sobre a Conta de
                        Lucros e Perdas (saldo que passa ao ano                        56:103$811
                        seguinte)

                        Despesas                                                       212:478$077
                        Comissões e gastos de exportação                                21:048$286
                        Consignação a Rising Brothers & C. de Londres                    219$080
                        Despesas Gerais                                                135:106$900
                        Saldo da Conta de Lucros e Perdas da Casa do
                        Rio de Janeiro                                                 56:103$811

                        Lucro Líquido (que se distribui entre)                         116:789$638
                        Conta de Café                                                   26:933$638
                        Sócios:
                        Joaquim Franco de Lacerda (Santos)                             16:640$000
                        Joaquim Franco de Lacerda (Havre)                              11:980$800
                        Antonio de Lacerda Franco (Santos)                             16:640$000
                        Antonio de Lacerda Franco (Havre)                              11:980$800
                        Joaquim Franco de Camargo Junior (Santos)                      11:648$000
                        João Soares do Amaral (Santos)                                 4:992$000
                        José de Lacerda Guimarães (Havre)                              15:974$400

                 Fonte: J. F. de Lacerda & Cia. DLP (Santos, 1886).
       Obs: considerando o câmbio de 19 pence/mil-réis em 1886, os valores seriam os seguintes: receitas (26.067 libras),
       despesas (16.821 libras) e lucro líquido (9.246 libras).

34
   Na capital do Império, a J. F. de Lacerda & Cia. situava-se na rua da Alfândega, nº 15 (Laemmert, 1889, p. 767). Segundo
Moraes (1988, p. 45) “[...] era necessário, por motivo de técnica financeira, ter uma representação própria na capital do país em
vista da crescente influência da política sobre o comércio. Além disso [...] era preciso fechar as cambiais para importação e
exportação naquela cidade”.
35
   Entre 1880-1886, os principais destinos do café exportado pelo porto de Santos foram: Havre (França) com 2.718.304 sacas,
Estados Unidos com 2.160.159 sacas e Hamburgo (Alemanha) com 2.132.774 sacas de café (ACS Relatório, 1887).
                                                                                                                              11
      A demonstração de lucros e perdas (DLP2) da casa J. F. de Lacerda & Cia., e de seu braço
exportador francês, aponta que suas receitas dobraram entre 1881-1886 e, em que pese as despesas terem
quase quadruplicado, o lucro líquido da empresa foi maior do que no início dos anos 1880, espelhando
uma nova conjuntura favorável ao café no mercado internacional, com a subida das cotações de maneira
robusta entre 1886-1894 (Delfim Netto, 2009, p. 278; Samper e Fernando, 2003, p. 456).
      A principal fonte de receitas da casa, de forma diversa ao visto na DLP1, agora se baseava nos
prêmios e descontos (31% das receitas), tomando o lugar das comissões cobradas sobre as vendas de
mercadorias (23% das receitas), revelando que o aumento da produção cafeeira paulista na década de
1880 gerou uma demanda creditícia por parte dos fazendeiros que foi apreendida pela casa comissária
que, ao conceder empréstimos, cobrava juros altos que se tornavam interessante fonte de renda. A estas
fontes principais somavam-se as mercadorias gerais (16% das receitas) e os lucros da casa do Havre
(11% das receitas), rubricas que elucidam as receitas anteriores, pois como a reputação e os laços pessoais
marcavam a relação entre os fazendeiros e as casas comerciais santistas, os primeiros preferiam firmas
que pudessem provê-los em suas diversas necessidades ligadas à produção cafeeira e à vivência nas
fazendas: empréstimos para formação e manutenção da lavoura, mantimentos e bens de consumo
conspícuo, sacos para acondicionar o café, compra das safras e, se possível – como na casa dos Lacerda
Franco – a venda direta ao exterior, pois, desta forma, podiam tratar com apenas uma firma para a
realização de suas transações.
      Quanto às despesas, novamente aparecem com relevo as despesas gerais (64% das despesas),
seguidas pelos gastos com comissões e gastos de exportação (10% das despesas), rubrica que expressa a
inserção da casa dos Lacerda Franco como firma exportadora, pois estes gastos tratavam-se, por exemplo,
do pagamento de fretes a embarcações estrangeiras que faziam o transporte do café paulista à Europa. O
superávit das receitas permitiu a divisão de um lucro líquido no valor de quase 90 contos de réis, tendo os
sócios solidários Antonio de Lacerda Franco e Joaquim Franco de Lacerda, gerentes da casa de Santos e
Havre (França), respectivamente, embolsado 32% do lucro cada um em virtude de possuírem a maior
parte do capital empatado nas duas casas36.


3 – As estratégias da J. F. de Lacerda & Cia. para controlar a exportação cafeeira
      Uma vez compreendida a natureza da atuação da J. F. de Lacerda & Cia., a maior casa exportadora
de café em Santos no biênio 1885-1886, conforme a tabela 2, devemos entender quais eram as bases que
sustentavam esta liderança frente às congêneres estrangeiras. Inicialmente, há de se considerar que as
casas internacionais adentrariam ao mundo da produção, comprando diretamente o café nas fazendas,
somente a partir de 1890 em diante37. Este expediente abriu uma brecha ao capital nacional, formado
pelas casas comissárias, que se incumbiam da aquisição da rubiácea junto aos produtores e,
posteriormente, vendiam-na aos exportadores, configurando uma cadeia estanque em que o domínio do
capital nacional no interior paulista não era ameaçado, ao passo que, no topo da comercialização, que se
36
   A parte do lucro que cada sócio recebia ao final do ano cafeeiro podia ser sacada ou deixada em sua conta corrente na casa
rendendo juros de 6% ao ano.
37
   As hipóteses sobre a não inserção das casas estrangeiras na compra do café paulista, lembrando que algumas destas firmas
atuavam em Santos desde antes de 1850, devem considerar elementos da economia brasileira e internacional. Aparentemente,
antes da J. F. de Lacerda & Cia. se tornar uma casa exportadora em 1884, o domínio das casas estrangeiras na exportação de
café nunca fora ameaçado, o que lhes dava conforto em continuar receptoras do café das comissárias brasileiras. De outra
parte, com a forte subida dos preços a partir de 1886, e que foi até meados da década seguinte, os estímulos à obtenção de
maiores quantidades do produto foram aumentados, pois com o arrefecimento da deflação gerada pela Grande Depressão, os
mercados europeus (Alemanha e França, principalmente) e norte-americano, em meio aos seus processos de industrialização e
urbanização, demandavam cada vez mais café às massas trabalhadoras. Observando o caso da Alemanha, as casas exportadoras
de Hamburgo, com o suporte do capital bancário germânico (Deutsche Bank), passaram a adquirir fazendas na Guatemala,
açambarcando o domínio sobre a produção e comercialização do principal país cafeeiro da América Central: um terço das
fazendas cafeeiras guatemaltecas eram de proprietários alemães e dois terços das exportações do produto eram manipuladas
pelas casas germânicas (Fenner, 2013, p. 44).
                                                                                                                          12
dava entre Santos e os mercados consumidores (Europa e Estados Unidos), só se visualizava as casas
estrangeiras. O que a J. F. de Lacerda fez foi romper a linha que demarcava o raio de ação entre casas
comissárias e exportadoras, ao executar as duas funções concomitantemente, garantindo os lucros gerados
pelo comissariado e internalizando capitais que antes se encaminhavam às mãos dos exportadores. Para
tanto, a casa dos Lacerda Franco se valeu dos seguintes pressupostos: café, capital, e uma rede produtiva
no interior paulista. Esta tríade, que já norteava a casa quando ela era apenas comissária, desta feita,
devia se dar em uma escala superior, pois havia a concorrência com as outras casas exportadoras.
      Sobre o café, de antemão, pontuamos que os sócios da J. F. de Lacerda & Cia. eram grandes
cafeicultores, unidos em uma rede familiar38, a prover a casa de um fornecimento cafeeiro mínimo que,
obviamente, haveria de ser acrescido para formar o montante total a ser exportado39. Conforme citamos
anteriormente, Joaquim Franco de Lacerda, Antonio de Lacerda Franco e José de Lacerda Guimarães
tinham suas propriedades agrárias no Oeste Paulista. Ademais, João Soares do Amaral e Joaquim Franco
de Camargo Junior também eram importantes cafeicultores na cidade paulista de Araras. Dessa forma, a
casa dos Lacerda Franco, uma empresa familiar, compunha uma rede entrelaçada pelo parentesco que se
tornou opção prioritária para a administração dos negócios cafeeiros. Nesta rede familiar, os papéis dos
sócios mais relevantes eram bem definidos: Antonio administrava a casa de Santos, Joaquim Franco de
Lacerda vivia na França para viabilizar a exportação e José de Lacerda Guimarães continuava a levantar o
crédito à condução dos negócios.




38
   A família pode ser definida como um grupo de indivíduos que têm laços de parentesco, laços estes que não se resumem à
consanguinidade, ou seja, a estrutura familiar extravasa as relações verticais, como pai-filho, podendo enredar uma
horizontalidade, por exemplo, quando um(a) filho(a) se casa com um membro de outra família e o cônjuge é agregado ao novo
grupo familiar. Segundo Bertrand (2012, p. 62), uma rede familiar “consiste em um complexo sistema de vínculos que
permitem a circulação de bens e serviços, materiais e imateriais, no marco das relações estabelecidas entre seus membros”.
39
   O padre Joaquim Franco de Camargo Junior era filho de um grande proprietário rural, o Alferes Franco; por sua vez, João
Soares do Amaral, genro de José de Lacerda Guimarães, possuía duas fazendas entre os municípios paulistas de Araras e
Leme, a fazenda Palmeiras e a Santa Maria. Aliás, em uma lista dos habitantes de maior renda e suas respectivas atividades no
município de Araras-SP no ano de 1876, constam os nomes de José de Lacerda Guimarães (fazendeiro), Antonio de Lacerda
Franco (fazendeiro), Padre Joaquim Franco de Camargo Junior (fazendeiro) e João Soares do Amaral (fazendeiro) (Silva,
2011, p. 159).
                                                                                                                          13
     Tabela 7: Empréstimos tomados por José de Lacerda Guimarães e quitados pela casa J. F. de
                                   Lacerda & Cia., 1885-1887

     DATA              BANCO                   FAVORECIDO           ENDOSSANTE         VALOR (em mil réis)
                 London and Brazilian                              Victor Nothmann &
 04/07/1885              Bank             Arthur dos Santos & Cia.         Cia.              1.000
                  Banco Mercantil de                                Domingos Arouca
 30/09/1885             Santos            Domingos Arouca & Cia.          & Cia.              670
                English Bank of Rio de                             Ferreira de Souza &
 30/09/1885             Janeiro           Arthur dos Santos & Cia.       Peixoto              750
                 London and Brazilian      Coronel Justiniano de     João Baptista de
 01/12/1885              Bank                  Mello Oliveira         Mello Oliveira        51.739
                  Banco Mercantil de        Banco Mercantil de
 30/12/1885             Santos                     Santos                                    2.000
                 Caixa Filial do Banco                              Mathias de Castro
 15/04/1886            do Brasil          Mathias de Castro Diogo         Diogo              2.000
                  Banco Mercantil de        Banco Mercantil de
 19/06/1886             Santos                     Santos                                    5.000
                 London and Brazilian
 19/06/1886              Bank                Viúva Cahen & Cia.        Viúva Cahen & Cia.               2.335
                 London and Brazilian                                  Victor Nothmann &
 12/07/1886              Bank                   João de Souza                  Cia.                     1.000
                 Banco Comercial de           Joaquim Franco de        Joaquim Franco de
 28/07/1886           São Paulo                Camargo Junior            Camargo Junior                10.000
                   Casa Bancária da            José de Lacerda           José de Lacerda
 07/08/1886     Província de São Paulo            Guimarães                Guimarães                    2.000
                 Caixa Filial do Banco
 18/08/1886            do Brasil                João Duque                  João Duque                   232
                  Banco Mercantil de         Banco Mercantil de
 27/09/1886             Santos                    Santos                                                6.000
                  Banco Mercantil de         Banco Mercantil de
 09/10/1886             Santos                    Santos                                                2.000
                  Banco Mercantil de
 23/10/1886             Santos                   João Duque               Arens Irmãos                   708
                  Banco Mercantil de        Clemente H. Wilmot &       Clemente H. Wilmot
 06/11/1886             Santos                       Cia.                    & Cia.                      967
                  Banco Mercantil de         Banco Mercantil de
 30/12/1886             Santos                     Santos                                               5.000
                 Caixa Filial do Banco        Dr. Elias Antonio
 31/03/1887            do Brasil               Pacheco Chaves                                          17.000
Fonte: JLG Notas Bancárias.

     Sobre o capital, a tabela 7 demonstra como José de Lacerda Guimarães, um dos sócios da J. F. de
Lacerda & Cia., valia-se do crédito institucional para fazer da casa comissária e exportadora o banco dos
fazendeiros. A década de 1880 viu o número de bancos mais do que dobrar em São Paulo: eram 9 em
1873 e, em 1888, já haviam 19 casas bancárias em São Paulo40. O setor bancário paulista havia sido
formado pelo capital nacional, em boa medida pelos fazendeiros que queriam diversificar as fontes de

40
  Na cidade de São Paulo: Caixa Filial do Banco do Brasil; London and Brazilian Bank; English Bank of Rio de Janeiro;
Banco de Crédito Real de São Paulo; Banco Mercantil de Santos; Casa Bancária da Província de São Paulo; Banco da
Lavoura; Banco Comercial de São Paulo; Banco Popular; Brasilianische Bank für Deutschland. Em Santos havia: London and
Brazilian Bank; English Bank of Rio de Janeiro; Banco Mercantil de Santos; Casa Bancária da Província de São Paulo; Banco
da Lavoura; Banco Comercial de São Paulo. Em Campinas havia: Banco Mercantil de Santos; Casa Bancária da Província de
São Paulo e Banco Comercial de São Paulo. A formação de novos bancos foi estimulada na década de 1880 pela lei imperial
n° 3.150, de 4 de novembro de 1882, que permitia a formação de sociedades anônimas prescindindo de uma autorização
governamental (Marcondes e Hanley, 2010, p. 109; Saes, 1988, p. 36; Hanley, 2005, p. 48).
                                                                                                                      14
renda e a alocação de seus capitais. Os bancos nacionais controlavam o fornecimento do crédito
institucional na Província – em média 80% do mercado creditício paulista na década de 1880 estava nas
mãos dos bancos comerciais e hipotecários nacionais – e havia uma relação entre bancos e firmas de
importação-exportação, pois este setor era a principal fonte de rendas do Império, sobretudo com as
exportações cafeeiras e as importações taxadas nas alfândegas imperiais. Dessa forma, os bancos tinham
no crédito pessoal, por exemplo, de exportadores de café, as garantias necessárias à concessão de
empréstimos, pois estes tomadores, que podiam ter laços de parentesco e mesmo participação em
bancos41, atuavam como intermediários entre as fontes institucionais (bancos) e as demandas produtivas
de capital (fazendeiros)42. Esta lacuna oferecida e açambarcada pelos comissários foi aberta, de um lado,
pelos bancos que queriam emprestar para quem tivessem boas condições de solvência e, de outro, pelos
produtores que necessitavam de capitais ao custeio da fazenda, assimetria que já surgira na década de
1870 e, com a expansão das lavouras e dos bancos paulistas, foi amplificada (Perosa, 1980, p. 64).
       No caso da J. F. de Lacerda & Cia., a firma repassava capital aos seus correntistas através das
contas que José de Lacerda Guimarães tinha em alguns dos grandes bancos de São Paulo. Ele sacava
letras de câmbio nestes bancos a favor de correntistas da J. F. de Lacerda & Cia. – que constam na tabela
7 como favorecidos – e estes clientes, para usar do capital, podiam descontar as letras nos respectivos
bancos43, ou mesmo usá-las para pagamento em casas comerciais, o que gerava uma circulação destas
letras cambiais como sucedâneos monetários. Da parte do banco sacado, ele recebia o valor nominal da
letra em 30 dias, pagamento executado pela casa J. F. de Lacerda & Cia. Como as letras cambiais podiam
circular na economia paulista e os mecanismos para securitização do crédito não eram avançados, os
bancos exigiam que alguém endossasse as letras, o que recaía comumente às outras casas comerciais onde
os produtores podiam ter débitos e usassem estas letras como forma de pagamento, ou ser endossadas por
grandes fazendeiros que gozavam de amplo crédito na praça paulista (Perosa, 1980, p. 64; JLG Notas
Bancárias).
      Intermediando o crédito, a casa dos Lacerda Franco pôde costurar uma rede produtivo-comercial
com importantes fazendeiros do Oeste Paulista, o que lhe garantia acesso a maiores safras e uma
previsibilidade sobre os fluxos cafeeiros futuros, considerando que a estrutura comercial montada pela J.
F. de Lacerda & Cia. com pontos em Santos, Rio de Janeiro e na França tinha como base a venda do café.
Desse ponto, amarrar grandes fazendeiros pela teia do crédito tornou-se uma estratégia da casa dos
Lacerda Franco a fim competir localmente com as casas comissárias e, concomitantemente, com as firmas
exportadoras estrangeiras (Martins, 2007, p. 409). A exemplificar esta rede tem-se a letra cambial no
valor de Rs. 51:739$000 – o maior montante exibido na tabela 7 – que José de Lacerda Guimarães sacou
no London and Brazilian Bank, dezembro de 1885, a favor de Justiniano de Mello Oliveira, endossada
pelo seu irmão João Baptista de Mello Oliveira. Os Mello Oliveira eram membros do grande capital
cafeeiro na região de Rio Claro e Araraquara, com cafezais e capitais que eram de grande valia à casa dos
Lacerda Franco44.


41
   Antonio de Lacerda Franco, o gerente da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. em Santos, fundou em 31 de
janeiro de 1890, junto com João Baptista de Mello Oliveira, o banco União de São Paulo, o maior banco paulista, pelo volume
dos ativos, em 1892 (Silva, 2011).
42
   Sem olvidar o crescimento dos empréstimos hipotecários na província paulista, que se expandiriam ainda mais na década de
1890, entendemos que a concentração dos bancos na cidade de São Paulo e Santos, o que implicaria a estes produtores se
ausentarem da fazenda, além de terem custos de transporte e hospedagem, mantinha o quadro de dificuldades do acesso direto
dos fazendeiros e lavradores mais simples aos bancos, (Saes, 1988, p. 38).
43
   Em 1883, a Associação Comercial de Santos indicava que os bancos cobravam uma taxa entre 5% e 8% de juros para o
desconto de letras na praça santista (ACS Relatório, 1883, p. 9).
44
   Os pais de Justiniano e João Baptista de Mello Oliveira foram: o coronel José Estanislau de Oliveira, nascido em São Paulo
em 1803 e falecido em Rio Claro em 1884, e Elisa de Melo Franco, nascida em Goettingen, Alemanha, em 1806 e falecida em
Rio Claro em 1891. Seus pais foram os primeiros Barões de Araraquara e segundos Viscondes de Rio Claro. Justiniano e João
Baptista constavam como fazendeiros em Rio Claro no ano de 1873, sendo os Mello Oliveira uma das quatro famílias que
dominaram a política rio-clarense no século XIX – junto com os Negreiros, Brandão, Teixeira das Neves e os Valle. A atuação
de João Baptista de Mello Oliveira não se restringiu à seara local, tendo participação na formação do Partido Republicano
                                                                                                                          15
      A força desta rede produtivo-comercial formada pelos Lacerda Franco estava justamente nos
vínculos se darem com proprietários de municípios com elevadas safras cafeeiras na década de 1880.
Dentro da grande extensão de terras do que se convencionou chamar de Oeste Paulista, àquela altura a
produção cafeeira estava concentrada na região de Campinas e Rio Claro, nelas enredadas as cidades de
Araras, Amparo e Descalvado, exatamente os principais produtores de café no período45. A J. F. de
Lacerda & Cia. tinha vínculos em Campinas com a sociedade agrícola Bento Pupo Nogueira & Cia.46; em
Rio Claro com os irmãos Mello Oliveira; Araras era a morada de três dos acionistas da casa – José de
Lacerda Guimarães, Joaquim Franco de Camargo Junior e João Soares do Amaral –; e, na região de
Descalvado, os irmãos Candido, Antonio e José Franco de Lacerda que organizaram a sociedade agrícola
Lacerda & Irmãos.
       Através dos nexos da rede dos Lacerda Franco eram atendidos os pressupostos à condução exitosa
do comissariado e da exportação cafeeira. Os vínculos entre os acionistas garantiam fornecimento inicial
da rubiácea, as ligações com o setor bancário viabilizavam a tomada de crédito a ser repassado aos
correntistas da casa, e as relações com importantes cafeicultores do Oeste Paulista ampliavam as safras
remetidas à J.F. de Lacerda & Cia., alçando a empresa familiar à liderança das exportações cafeeiras em
Santos na década de 1880.


Considerações finais
      Ao analisar a evolução da cadeia cafeeira paulista, da produção no interior da Província até a venda
nos mercados externos, percebemos que entre o fortalecimento das lavouras cafeeiras na região do Oeste
Paulista a partir de 1850 até o final do Império, criou-se uma estrutura quase estanque entre o capital
nacional e o estrangeiro. O primeiro era representado pelos cafeicultores e seus financiadores, as casas
comissárias. Já o capital estrangeiro, por sua vez, tinha nas casas exportadoras um controle sobre a
compra do café em Santos e sua posterior venda nos mercados centrais. Tal estrutura dava ao capital
estrangeiro amplas possibilidades de acumulação em virtude dele se situar em posição privilegiada nesta
cadeia comercial, podendo jogar com cotações do produto: comprando a menores preços no Brasil devido
à grande oferta e, estocando café na Europa, disponibilizar seus excedentes apenas quando o mercado
apresentasse preços em elevação. Ademais, este domínio do capital estrangeiro sobre o café paulista era
franqueado pelas ligações existentes entre casas exportadoras e bancos internacionais, alguns com filiais
no Brasil, que davam a estas firmas comerciais acesso garantido às divisas necessárias à compra de
maiores quantidades do produto.
      As casas comissárias, representando o capital nacional, circunscreviam seu raio de ação às ligações
comerciais e financeiras com os fazendeiros. Atuando ao lado do produtor, pois sua comissão era baseada
nas cotações de venda da rubiácea aos exportadores e de seu crédito dependia a lavoura, estas firmas
controlavam o fluxo cafeeiro que chegava à Santos, tendo uma posição econômica superior em relação à
maioria dos cafeicultores – as grandes comissárias eram firmas de alguns importantes fazendeiros –


Paulista e senador estadual entre 1892-1903; já economicamente, ele participou da Companhia Paulista de Estradas de Ferro,
Companhia Carris de Ferro de São Paulo e fundou, junto com Antonio de Lacerda Franco, o banco União de São Paulo em
1890 (Bilac, 2001, p. 45; Luné; Fonseca, 1873, p. 509; Silva, 2011).
45
   Em 1888, os cinco municípios paulistas de maior produção cafeeira foram (em toneladas): Campinas (22.000); Amparo
(14.000); Rio Claro (9.000); Araras (7.500); e Belém do Descalvado (6.250) (Taunay, tomo IV, 1939, p. 346-348).
46
   Em 5 de agosto de 1888, a J. F. de Lacerda & Cia. acionou judicialmente a sociedade agrícola Bento Pupo & Cia., que tinha
como sede um sítio localizado na cidade paulista de Campinas. A sociedade campineira era gerenciada por Bento Pupo
Nogueira e contava também com Angela Izabel Nogueira. Em 30 de junho de 1887, quando da apuração da conta corrente que
a sociedade campineira mantinha na J. F. de Lacerda & Cia. em Santos, verificou-se um saldo a favor da casa comissária no
valor de Rs. 5:022$550. Este valor foi acrescido em Rs. 602$700, em virtude dos juros de 12% cobrados pela casa comissária
referentes ao período de um ano que correra entre 30 de junho de 1887 e 30 de junho de 1888, totalizando então Rs. 5:625$250
(Silva, 2011, p.195).

                                                                                                                         16
devido à alta procura pelo café, principalmente na década de 1880 em diante. Todavia, o comissariado
nacional encontrava-se subordinado ao capital estrangeiro, pois a lucratividade deste comércio à longa
distância esvaía-se à Europa e Estados Unidos, onde as cotações do café eram maiores e a presença de
firmas brasileiras era nula.
      O que fez a J. F. de Lacerda & Cia., uma sociedade comanditária na cidade de Santos, foi
aproveitar-se das próprias brechas geradas pela cadeia cafeeira paulista, interstícios que se originaram da
prática das casas exportadoras esperarem o café em Santos. A casa dos Lacerda Franco, por ser a priori
uma firma comissária, já tinha expertise na compra das safras paulistas, então, restava criar uma filial no
exterior para se tornar uma casa exportadora e, com essa nova função, poder açambarcar parte dos lucros
que eram reservados às congêneres estrangeiras. Esta mudança foi encetada entre 1881 e 1884, quando a
casa comissária tornou-se uma empresa controlada pela família Lacerda Franco e, sobretudo,
transformou-se em casa comissária e exportadora, com sedes em Santos, Rio de Janeiro e Havre (França).
      Os três pilares para esta mudança e, principalmente, para que a casa dos Lacerda Franco alcançasse
o topo das exportações de café em Santos no biênio 1885-1886, foram: café, capital e uma rede produtiva
no interior paulista. Para enfrentar a rede formada pelo capital estrangeiro (casas exportadoras e bancos
internacionais), a J. F. de Lacerda & Cia. tinha nos próprios sócios da casa grandes cafeicultores que
podiam garantir um mínimo de café necessário ao início das atividades, além do capital para formar a
empresa. Na década de 1880, com a formação de novos bancos em São Paulo, por iniciativa do grande
capital cafeeiro paulista, a casa viu ampliadas suas possibilidades creditícias, pois os empréstimos
bancários eram repassados aos correntistas da J. F. de Lacerda & Cia., concentrados nos principais
municípios cafeeiros de São Paulo daquele período, gerando uma relação positiva entre capital e café. Em
resumo, o que a casa dos Lacerda Franco fez foi formar uma rede do capital nacional (produtores, casa
comissária e exportadora, bancos) para rivalizar com a rede do capital estrangeiro que dominava as
exportações de café em Santos até então.
      A estratégia da J. F. de Lacerda & Cia. mostrou-se exitosa, ao menos, até o fim do Império. Não
aleatoriamente, a partir de 1890, as casas estrangeiras adentrariam a esfera da produção cafeeira paulista,
enviando agentes para a compra do produto nas fazendas de forma direta. Na realidade, esta prática foi
basicamente a utilizada pelos Lacerda Franco para se tornar a maior firma exportadora de café em Santos.
O movimento maior que se inaugurou com a República foi de um aprofundamento da inserção do capital
estrangeiro na economia paulista – ressonância do imperialismo econômico a nível mundial – e que
cerraria as brechas pretéritas existentes na cadeia cafeeira, recolocando o capital estrangeiro na liderança
das exportações em Santos.

     Referências bibliográficas
ACS REGULAMENTO. Regulamento interno da Associação Comercial de Santos. Santos: Typographia
a valor do Diário de Santos, 1887.
ACS RELATÓRIO. Relatório da Associação Comercial de Santos apresentado na Assembleia Geral de
29 de janeiro de 1876. Rio de Janeiro: Typographia Perseverança, 1876.
ACS RELATÓRIO. Relatório da Associação Comercial de Santos apresentado na Assembleia Geral de
março de 1883. Rio de Janeiro: Typographia do Diário de Santos, 1883.
ACS RELATÓRIO. Relatório da Associação Comercial de Santos apresentado na Assembleia Geral de
fevereiro de 1884. Santos: Typographia do Diário de Santos, 1885.
ACS RELATÓRIO. Relatório da Associação Comercial de Santos apresentado na Assembleia Geral de
março de 1887. Santos: União Typographica, 1887.
BERTRAND, M. De la familia a la red de sociabilidad. Revista Digital de la Escuela de Historia, ano 4,
nº 6, Rosario (Argentina), 2012.
                                                                                                         17
BILAC, M. B. B. As elites políticas de Rio Claro. Piracicaba/Campinas: Editora Unimep/Editora da
Unicamp, CMU, 2001.
BRASIL. Código Comercial: lei n. 556, de 25.06.1850, atualizada e acompanhada de legislação
complementar, e índices sistemático e alfabético-remissivo do código comercial, cronológico da
legislação e alfabético da legislação complementar. In: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l0556-
1850.htm acesso em 26 mar. 2014.
BRAUDEL, F. A dinâmica do capitalismo. Rio de Janeiro: Rocco, 1987.
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo. T. A. Queiroz, 1981.
CIPOLLA, C. M. Introdução ao estudo da História Económica. Lisboa: Edições 70, 1993.
DEAN, W. Rio Claro: um sistema brasileiro de grande lavoura, 1820-1920. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1977.
DELFIM NETTO, A. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: Campinas, SP: Facamp/ Editora da
UNESP, 2009.
FAUSTO, B. “Expansão do café e política cafeeira” In: FAUSTO, B. História Geral da Civilização
Brasileira. Tomo III (4v.). O Brasil Republicano, 1º volume: Estrutura de Poder e Economia (1889-1930).
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006.
FENNER, J. Configurando la cadena de café: Casas mercantiles alemanas y consumo de café
Guatemalteco en Alemania 1889-1929. América Latina en la Historia Económica, Norteamérica, 20 ago.
2013.
FRANCO, M. S. C. Homens livres na ordem escravocrata. São Paulo: Editora da Unesp, 1997.
GUIMARÃES, C. G. O Estado Imperial brasileiro e os bancos estrangeiros: o caso do London and
Brazilian Bank (1862-1871). Anais do XXVI Simpósio Nacional de História – ANPUH, São Paulo, julho
de 2011.
HANLEY, A. G. Native capital: financial institutions and economic development in Sao Paulo, Brazil,
1850-1920. Stanford, Calif.: Stanford University, 2005.
HOBSBAWM, E. J. A Era dos Impérios: 1875-1914. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.
J. F. de LACERDA & Cia. BALANÇOS. Balanço patrimonial da casa comissária J. F. de Lacerda &
Cia. para os anos de 1879-1880 e 1880-1881 na cidade de Santos. Araras-SP: Fazenda Montevidéo.
J. F. de LACERDA & Cia. CONTRATOS. Contratos sociais da casa comissária J. F. de Lacerda & Cia.
registrados na Junta Commercial do Rio de Janeiro entre 1881 e 1884. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional.
J. F. de LACERDA & Cia. DLP. Demonstração de lucros e perdas da casa comissária J. F. de
LACERDA & Cia. para os anos de 1880-1881. Santos, Araras: Fazenda Montevidéo.
J. F. de LACERDA & Cia. DLP. Demonstração da conta de lucros e perdas da casa comissária e
exportadora J. F. de Lacerda & Cia. para o ano de 1886. Santos, Araras-SP: Fazenda Montevidéo.
JLG CAFÉ. Conta de consignação de café de José de Lacerda Guimarães na casa comissária e
exportadora J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 28 ago. 1886. Araras-SP: Fazenda Montevidéo.
JLG CARTA COMERCIANTE. Carta de comerciante matriculado na Junta Comercial do Império do
Brasil concedida à José de Lacerda Guimarães. Rio de Janeiro, 1881. Araras-SP: Fazenda Montevidéo.

                                                                                                     18
JLG CONTAS CORRENTES. Contas Correntes de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary) na
casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 1883-1893. Araras-SP: Fazenda
Montevidéo.
JLG NOTAS BANCÁRIAS. Recibos de quitação de empréstimos tomados por José de Lacerda
Guimarães e pagos pela casa J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 1885-1886. Araras-SP: Fazenda
Montevidéo.
LACERDA & Cia. CONTRATO. Contrato social da casa exportadora Lacerda & Cia. traduzido do
original assinado em Hâvre (França) no dia 14 de junho de 1884. Araras-SP: Fazenda Montevidéo.
LAEMMERT, E. Almanak administrativo, mercantil e industrial da Corte e Província do Rio de Janeiro.
Rio          de          Janeiro:         Henrique         Laemmert,         1882   e         1889
(http://objdigital.bn.br/acervo_digital/div_periodicos/almanak/almanak.htm).
LUDLOW, L.; MARICHAL, C. (coord.). La banca en México, 1820-1920. México, DF: Instituto Mora,
1998.
LUNÉ, A. J. B.; FONSECA, P. D. Almanak da provincia de São Paulo para 1873. São Paulo, SP:
Typografia Americana, 1873.
MARCONDES, R. L. O financiamento hipotecário da cafeicultura no vale do Paraíba paulista (1865-
87). Rev. Bras. Econ., Rio de Janeiro, v. 56, n. 1, Mar. 2002.
MARCONDES, R. L.; HANLEY, A. G.. Bancos na transição republicana em São Paulo: o
financiamento hipotecário (1888-1901). Estud. Econ., São Paulo, v. 40, n. 1, Mar. 2010.
MARSON, M. D. A industrialização brasileira antes de 1930: uma contribuição sobre a evolução da
indústria de máquinas e equipamentos no estado de São Paulo, 1900-1920. Anais do 41º Encontro
Nacional de Economia, Anpec, Foz do Iguaçu, dezembro de 2013.
MELO, H. P. Coffee and development of the Rio de Janeiro economy, 1888-1920. In: CLARENCE-
SMITH, W. G.; TOPIK, S. Cambridge. The global coffee economy in Africa, Asia and Latin America,
1500-1989. New York: Cambridge Univ. Press, 2003.
MELLO, J. M. C. O capitalismo tardio. Contribuição à revisão crítica da formação e do desenvolvimento
da economia brasileira. Campinas: Facamp/Editora da UNESP, 2009.
MILLIET, S. Roteiro do café e outros ensaios: contribuição para o estudo da história econômica e social
do Brasil. 4. ed. São Paulo; [Brasilia]: HUCITEC: INL, 1982.
MORAES, M. L. P. M. Atuação da firma Theodor Wille & Cia. no mercado cafeeiro do Brasil, 1844-
1918. São Paulo: FFLCH/USP, 1988, tese de doutorado.
NORTH, D. Institutions, institutional change and economic performance. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990.
PEREIRA, M. A. F. Comissário de café no porto de Santos: 1870-1920. São Paulo: FFLCH/USP, 1980,
dissertação de mestrado.
PEROSA, Roberto. Comércio e Financiamento na Lavoura de Café de São Paulo no inicio do século.
Revista de Administração de Empresa, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1, p.63-78, jan./mar, 1980.
PETRONE, M. T. S. O desprezado “ciclo do açúcar” paulista. In: ODALIA, N.; CALDEIRA, J. R. C.
História do Estado de São Paulo: a formação da unidade paulista, v. 2, República. São Paulo: Editora
UNESP/Imprensa Oficial/Arquivo Público do Estado, 2010.

                                                                                                    19
RELATÓRIO SÃO PAULO. Relatório apresentado ao Presidente da República de São Paulo pela
Comissão Central de Estatística. São Paulo: Typographia King, 1888.
RODRIGUES, P. P. A Lei Hipotecária de 1864 e a propriedade no XIX. XIII Encontro de História da
ANPUH-RJ, 2008.
ROSSINI, G. A. A. Notas sobre o comércio doméstico de escravos no Oeste Paulista (Araras, 1870-
1879). In: V Conferência Internacional de História Econômica, ABPHE, Juiz de Fora/MG, 2013.
SAES, F. A. M. A grande empresa de serviços públicos na economia cafeeira. São Paulo: Hucitec,
1986a.
_________. Crédito e bancos no desenvolvimento da economia paulista, 1850-1930. São Paulo:
IPE/USP, 1986b.
_________. Crédito e desenvolvimento em economias agroexportadoras: o caso de São Paulo (1850-
1930). Revista do Instituto de Estudos Brasileiros, São Paulo, n. 29, p.29-47, 1988.
SAMPER, M.; FERNANDO, R. Historical statistics of coffee production and trade from 1700 to 1960.
In: CLARENCE-SMITH, W. G.; TOPIK, S. Cambridge. The global coffee economy in Africa, Asia and
Latin America, 1500-1989. New York: Cambridge Univ. Press, 2003.
SILVA, G. P. Uma dinastia do capital nacional: a formação da riqueza dos Lacerda Franco e a
diversificação na economia cafeeira paulista (1803-1897). Campinas, SP: UNICAMP, Instituto de
Economia, 2011, tese de doutorado.
SILVA, L. O. Terras devolutas e latifúndio. Efeitos da lei de 1850. Campinas: Editora da Unicamp, 1996.
SILVA, S. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. 8ª ed. São Paulo: Alfa-ômega, 1995.
STEIN, S. Vassouras: um município brasileiro do café, 1850-1900. Rio de Janeiro: 1990.
TAUNAY, A. E. História do café no Brasil, volume oitavo, Brasil Imperial 1872-1889, tomo IV e V. Rio
de Janeiro: D.N.C., 1939.
TOSI, P. G.; FALEIROS, R. N.; FONTANARI, R. Modalidades e Hierarquias do Crédito na
Cafeicultura Paulista (1889-1930). Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 65 n. 4, p. 401–
412, out-dez 2011.




                                                                                                     20
