      A PARIDADE DE RISCO NO CENÁRIO BRASILEIRO
                                                                                 Pierre Oberson de Souza
 Mestrando em Administração pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade Federal
                                                                        do Rio Grande do Sul (UFRGS)
              Rua Washington Luís, 855 - Centro Histórico, Porto Alegre – RS – Brasil – CEP: 90010-460
                                                                    E-mail: pierreodesouza@gmail.com

                                                                                  Tiago Pascoal Filomena
                   Doutorado em Engenharia pela George Washington University (GWU) - Estados Unidos.
      Professor do Departamento de Administração da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
       Rua Washington Luís, 855, sala 309 - Centro Histórico, Porto Alegre – RS – Brasil – CEP: 90010-460
                                                                            E-mail: tpfilomena@ea.ufrgs.br

                                                                                       João Fróis Caldeira
                                      Doutor em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia
                                                   da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
                    Professor do Departamento de Economia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
                   Avenida João Pessoa, 52, sala 33B – Centro, Porto Alegre – RS – Brasil – CEP 90040-000
                                                                             E-mail: joao.caldeira@ufrgs.br



Indicação da Área: 08 – Microeconomia, métodos quantitativos e finanças.
Classificação JEL: G11; C44; C61.

         Resumo:
         Este artigo se propõe a iniciar estudos no que toca à abordagem de otimização de portfólios de
investimento conhecida como paridade de risco no contexto brasileiro. Neste trabalho, os índices setoriais da
bolsa brasileira (BM&FBOVESPA) foram utilizados como ativos e com os seus dados foram estimadas
carteiras com a abordagem de paridade de risco, mínima variância e pesos iguais. Obteve-se resultados de
pesos e volatilidades intermediários referentes à paridade de risco em relação à mínima variância e pesos
iguais, sendo condizente com os resultados verificados na literatura que utilizam como base de dados os
mercados europeus e americanos. Verificou-se também que a forma de estimação da matriz de covariância
exerce pouca influência no resultado final da abordagem de paridade de risco, resultado ainda não
apresentado na literatura.
         Palavras-chaves: Otimização de portfolios, Paridade de Risco, Matriz de covariância.

        Abstract:
        This paper proposes to begin studies applying the risky parity portfolio strategy in Brazil. We choose
BM&FBOVESPA’s sector indexes as the assets to be used on the risky parity, minimum variance and
equally weighted portfolios. We obtained intermediary results for weights and risk when risky parity is
compared to minimum variance and equally weighted portfolios. This is in the same direction of previous
results for the European and United Stated markets. Furthermore, it is shown that different estimation
methods for the covariance matrix have very little influence on the risky parity portfolio. This result was not
yet discussed in the current literature.
        Key-words: Portfolios optimization, Risk Parity, covariance matrix.
                           A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |1


    PARIDADE DE RISCO NO CENÁRIO BRASILEIRO
        Resumo:
        Este artigo se propõe a iniciar estudos no que toca à abordagem de otimização de
portfólios de investimento conhecida como paridade de risco no contexto brasileiro. Neste
trabalho, os índices setoriais da bolsa brasileira (BM&FBOVESPA) foram utilizados como
ativos e com os seus dados foram estimadas carteiras com a abordagem de paridade de risco,
mínima variância e pesos iguais. Obteve-se resultados de pesos e volatilidades intermediários
referentes à paridade de risco em relação à mínima variância e pesos iguais, sendo condizente
com os resultados verificados na literatura que utilizam como base de dados os mercados
europeus e americanos. Verificou-se também que a forma de estimação da matriz de
covariância exerce pouca influência no resultado final da abordagem de paridade de risco,
resultado ainda não apresentado na literatura.
        Palavras-chaves: Otimização de portfolios, Paridade de Risco, Matriz de covariância.

        Abstract:
        This paper proposes to begin studies applying the risky parity portfolio strategy in
Brazil. We choose BM&FBOVESPA’s sector indexes as the assets to be used on the risky
parity, minimum variance and equally weighted portfolios. We obtained intermediary results
for weights and risk when risky parity is compared to minimum variance and equally
weighted portfolios. This is in the same direction of previous results for the European and
United Stated markets. Furthermore, it is shown that different estimation methods for the
covariance matrix have very little influence on the risky parity portfolio. This result was not
yet discussed in the current literature.
        Key-words: Portfolios optimization, Risk Parity, covariance matrix.


        1. Introdução
        A busca por eficiência na alocação de recursos escassos é tema de notável importância
em finanças e economia, razão pela qual a literatura que se refere a destinação de recursos em
carteiras de investimento é vasta, não somente havendo muitos trabalhos neste sentido no
passado como também recentemente, onde pequenos avanços resultam em ganhos
significativos. A abordagem de média variância, apresentada por Markovitz (1952), é
considerada aquela mais comumente aplicada, conforme defendem Levy e Levy (2014),
sendo utilizada como referência para novos enfoques em diversos trabalhos, como por
exemplo, em Fliege e Werner (2014), Kolm et al. (2014), Nguyen e Lo (2012) e Behr et al.
(2013). Na abordagem de média variância a carteira é obtida através de um processo de
otimização que busca a forma mais adequada de alocação dos recursos levando em
consideração a estimação do retorno futuro, a expectativa de volatilidade, bem como a
correlação entre os diversos ativos. Esta perspectiva possui algumas limitações,
principalmente no que tange aos erros de estimação da matriz de covariância e da expectativa
de retornos futuros, conforme observado por Fliege e Werner (2014) e Levy e Levy (2014).
Ainda, segundo Nguyen e Lo (2012), Behr et al. (2013) e Merton (1980), os erros de
                            A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |2


estimação da expectativa dos retornos futuros tende a influenciar mais drasticamente os
resultados.
         Considerando-se este aspecto negativo verificado na abordagem de média variância de
Markovitz, têm-se observado a predominância de abordagens baseadas apenas na estimação
da matriz de covariância, isto é, fundamentados na expectativa das volatilidades dos ativos e
das correlações entre as mesmas. Neste arcabouço se encontra a perspectiva de mínima
variância, verificada em Caldeira et al. (2013) e Clarke et al. (2006). Podem ser apurados na
literatura diversos trabalhos que demonstram a superioridade, em relação ao critério de média
variância, de abordagens nas quais é apenas estimada a matriz de covariância, como nos
estudos de Engle e Sheppard (2008), Santos e Tessari (2012) e Demiguel, Garlappi, & Uppal
(2009). Tal fato corrobora com a tendência da academia de colocar em destaque as estratégias
desta espécie.
         Na busca por abordagens alternativas, que utilizem unicamente a estimação das
volatilidades e suas correlações, foram desenvolvidos outros estudos, nos quais se
desenvolveram abordagens como a de mínima variância com limitação mínima e máxima aos
pesos dos ativos. Esta última pode ser vista em Behr et al. (2013), caracterizando-se pelo
objetivo de obtenção de uma carteira de mínima variância mais diversificada que o usual. Tal
artifício, no entanto, encontra dificuldade na definição destes limites, visto que para cada caso
de estudo será obtido um limite mais adequado, tornando difícil definir de forma geral quais
os limites mais apropriados.
         Outra abordagem, a qual recentemente foi desenvolvida e é descrita por Maillard et al.
(2010), Thiagarajan e Schachter (2011), Clarke et al. (2013) e Qian (2011) é a de paridade de
risco, a qual é o foco deste estudo. Bem como na perspectiva de mínima variância, a
abordagem de paridade de risco utiliza apenas a estimação da matriz de covariância para a
obtenção do portfólio ideal, no entanto não busca a minimização da volatilidade, mas sim a
máxima diversificação do risco. Outro ponto que diferencia a paridade de risco da mínima
variância é a presença de todos os ativos pré selecionados na carteira quando a paridade de
risco é utilizada, fato que não ocorre quando é utilizado o critério de mínima variância.
         Esta pesquisa tem dois objetivos principais, sendo o primeiro é a análise do portfolio
de paridade de risco no cenário brasileiro, contexto para o qual não foram encontrados estudos
sobre o tema. Nesta análise se busca verificar o comportamento da paridade de risco com
dados da BM&FBOVESPA, tornando possível investigar se as conclusões obtidas por
Maillard et al. (2009), Richard e Roncalli (2013) e Lee (2011), autores que analisaram os
mercados europeus e americano em relação à estratégia de paridade de risco, podem ser
igualmente observadas no cenário brasileiro. Tal tarefa igualmente foi empreendida por
Piccoli et al. (2015), mas não para a paridade de risco e sim para as estratégias de momento,
tendo o autor concluído que resultados baseados em dados estrangeiros são em grande parte
reproduzidos no cenário brasileiro, o que dá validade ao que se pretende fazer neste estudo.
         O segundo objetivo é a busca pela forma mais eficaz de estimação das matrizes de
covariância para a abordagem de paridade de risco, estudo que igualmente não foi encontrado
na literatura e se mostra de suma importância, uma vez que é amplamente discutida na
literatura, como em Santos e Tessari (2012) e Caldeira et al. (2013), a influência que o método
de estimação da matriz de covariância tem no resultado final obtido para as abordagens mais
comumente utilizadas, como de mínima e média variância.
                           A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |3


        Os principais estudos sobre paridade de risco utilizam como método de avaliação uma
análise comparativa, na qual a carteira obtida com esta abordagem é confrontada com
carteiras obtidas através do critério de variância mínima e da carteira igualmente ponderada.
Esta última é, inclusive, considerada por Demiguel, Garlappi, & Uppal (2009) como sendo
um benchmark difícil de ser batido por abordagens de otimização de carteiras. Tais
abordagens foram eleitas como parâmetros para comparação por não haver a necessidade de
estimação da expectativa de retornos futuros, o que ocorre igualmente com a paridade de
risco; além disto, Maillard et al. (2009) defendem que a estratégia de paridade de risco resulta
em carteiras intermediárias (tanto em relação a volatilidade, quanto em relação a distribuição
dos pesos) se comparadas as carteiras obtidas segundo o critério de mínima variância e de
igual ponderação. Tendo em vista as questões supramencionadas, que são os objetivos deste
trabalho, foi implementada uma metodologia onde são avaliadas hipotéticas carteiras de
investimento, nas quais os índices setoriais do mercado de ações brasileiro são tratados como
se ativos fossem, de forma pela qual o universo de “ativos” pesquisados se resumem aos sete
índices setoriais.
        Para cumprir com primeiro objetivo proposto, que é a análise comparativa da
abordagem de paridade de risco com as de mínima variância e de pesos iguais, optou-se por
inicialmente analisar o segundo objetivo, que consiste em avaliar a performance da estratégia
de paridade de risco a partir de seis diferentes formas de obtenção da matriz de covariância,
desde a mais simples, utilizando a matriz de covariância amostral, até modelos mais
complexos Garch multivariados, os quais são apresentados em Bauwens et al. (2006). Ao
longo do estudo se verifica que para a estratégia de paridade de risco o custo adicional de
estimadores mais robustos não tem contrapartida – isto é, utilizando-se o método mais simples
(amostral) para a obtenção da matriz de covariância se chegará a um resultado muito similar
ao obtido por meio de um modelo mais complexo.
         Munido dos resultados sobre a forma mais adequada de obtenção das matrizes de
covariância, é possível investigar o primeiro objetivo, o qual requer a análise de uma maior
diversidade de aspectos, visto que se busca nesta etapa verificar se o desempenho da
abordagem de paridade de risco é similar, no mercado brasileiro, ao comportamento da
mesma nos mercados norte americano e europeus. Dentre os principais aspectos que podem
ser observados na literatura sobre paridade de risco estão a tendência a obtenção de resultados
intermediários entre as carteiras de pesos iguais e de mínima variância, no que diz respeito às
volatilidades e a distribuição dos pesos entre os ativos. No corpo deste trabalho tais fatos são
detalhadamente exemplificados e fica claro que abordagem em estudo tem comportamento
semelhante no mercado brasileiro àquele verificado nos países da Europa e Estados Unidos,
ou seja, são averiguadas volatilidades e concentração de pesos intermediários em relação aos
critérios de mínima variância e de pesos iguais.
        Na próxima seção discute-se a estrutura teórica e matemática da paridade de risco. Na
Seção 3 apresentamos a metodologia utilizada que será seguida na Seção 4 pelos resultados.
Por último, são apresentadas as conclusões.
                           A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |4


        2. A Estratégia de Paridade de Risco
        A paridade de risco é descrita por diversos autores, como Maillard et al. (2010)
Thiagarajan e Schachter (2011), Clarke et al. (2013) e Qian (2011) entre outros, como a
abordagem segundo a qual se busca um portfólio cujo a contribuição para o risco da carteira
de cada ativo seja a mesma. Não se leva em conta o montante aplicado em cada ativo, nem o
retorno esperado, e sim a volatilidade que cada ativo apresenta e a correlação do risco de cada
um deles com os demais que se encontram na carteira.
        Por se tratar de uma abordagem mais recente, ela ainda não foi tão aprofundada pela
doutrina quanto as abordagens mais tradicionais, encontrando-se um breve grupo de autores
que já tenha tratado do tema. Talvez não se possa dizer que se trate de uma estratégia pouco
intuitiva, uma vez que parece totalmente apropriada a diversificação do risco no mercado
financeiro. O que sucede, em realidade, é que esta abordagem se demonstra de difícil aferição,
uma vez que é necessário avaliar qual a contribuição para o risco, tanto marginal quanto total.

        2.1 Definição Matemática do Problema
        Maillard et al. (2010), que são os autores que mais se aprofundaram no estudo desse
tema, demonstram uma maneira de calcular os mencionados riscos de cada ativo em uma
carteira de investimento. Quando há uma quantidade “n” de ativos em um determinado
portfólio (x1, x2 ... xn) deve-se buscar calcular a variância de cada ativo individualmente e a
covariância existente entre os mesmos.
        A técnica apresentada por Maillard et al (2010) consiste no cômputo da variância e das
covariâncias em uma matriz, representada por ∑. Ainda, a volatilidade do portfólio será dada
por ( ) √            , onde x é a matriz de n linhas e uma única coluna na qual são
representados o peso de cada ativo (x1, x2 ... xn). Portanto, considerando que a variância do
ativo i é σi2 e a covariância entre os ativos i e j é σij, tem-se que a contribuição marginal ao
risco é dada por:

                                               ( )
                                     ( )                                                   (2.1)
                                                          ( )


       Visto que o que se busca nesta abordagem é a paridade de risco, o que na realidade se
quer é uma combinação de ativos na qual a contribuição de risco total de cada ativo seja a
mesma. Somente munido das contribuições marginais de cada ativo, como visto acima, que
será possível verificar as contribuições totais dos mesmos, conforme segue:

                                        ( )               ( )                              (2.2)

       Já foi demonstrada a forma de cálculo da volatilidade do portfólio, cite-se:      ( )
√      . Contudo, verifica-se que a mesma volatilidade corresponderá também a simples
soma das contribuições totais ao risco de cada ativo ( ( )). Vejamos:

                                        ( )            ( )                                 (2.3)
                           A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |5


        Bruder e Roncalli (2013), este último tendo também trabalhado nos cálculos
anteriores, trazem outra forma de cálculo dos riscos de cada ativo, sejam eles marginais ou
totais. Em artigo mais recente, apresentou-se uma fórmula alternativa de verificação da
contribuição marginal ao risco de um ativo, sendo ela:

                                                         (   )
                                             ( )                                         (2.4)
                                                     √


       Portanto, a contribuição ao risco de cada ativo será entendida como:

                                                             (   )
                                           ( )                                           (2.5)
                                                             √


       No que tange à paridade de risco, é evidente a busca pela igualdade das contribuições
ao risco de cada ativo, onde os riscos: ( )         ( )            ( ). Portanto, segundo os
autores, o portfólio obtido com paridade de risco pode ser representado da seguinte forma,
sendo o peso de cada ativo, o qual deve estar entre 0 e 1 e, além disto, a soma dos pesos
deverá ser igual a 1:

         {     [   ]                        ( )                        ( )       }       (2.6)

        Tendo em vista que já foi inteiramente definida a paridade de risco em um portfólio de
investimento, deve-se agora buscar qual a melhor forma de obtenção desta carteira. Uma das
abordagens propostas por Maillard et al. (2009) trata da relação entre portfólios obtidos com
três diferentes critérios: a paridade de risco (PR), o com pesos iguais (1/n) e o de mínima
variância (min v). Espera-se que a relação entre as carteiras obtidas por meio destas
abordagens pode ser representada por:

                                                                                         (2.7)

        As diferenças encontradas entre estas três carteiras ainda poderão ser entendidas de
outra forma. Entretanto, para tanto, conforme afirma Scherer (2007), deve-se lembrar que no
portfólio de mínima variância se busca que as contribuições marginais ao risco sejam iguais.
Vejamos a representação alternativa da relação entre as carteiras mencionadas:

                                                                      (1/n)              (2.8)
                                     ( )                     ( )      (PR)               (2.9)
                                    ( )            ( )               (min v)           (2.10)

       3. Da Metodologia utilizada
       Nesta seção é apresentada a metodologia utilizada neste artigo, explicitando a forma
como foram obtidos os dados, o período de estudo e as particularidades destes dados. Ainda,
são apresentados quais métodos de estimação das matrizes de covariância foram utilizados e
                            A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |6


seus parâmetros. A metodologia apresentada foi utilizada neste artigo para as três abordagens
já citadas (mínima variância, pesos iguais e paridade de risco), somente não se aplicando a
estimação da matriz de covariância no sistema de pesos iguais, visto que esta abordagem não
utiliza como parâmetro esta matriz.

        3.1 Dados e simulação das carteiras
        Para avaliação das abordagens escolhidas foram criadas carteiras a partir dos sete
índices setoriais da bolsa brasileira (BM&FBOVESPA), sendo eles: IEE (Índice Energia
Elétrica), INDX (Índice Industrial), ICON (Índice Consumo), IMOB (Índice Imobiliário),
IFNC (Índice Financeiro), IMAT (Índice Materiais Básicos) e UTIL (Índice Utilidade
Pública). Tais índices, por sua vez, foram tratados como se ativos fossem, cabendo definir,
munido das abordagens selecionados, qual será o peso de cada um destes ativos na carteira
hipotética. Esta metodologia não é nova, tendo sido utilizada por Lee (2011) em estudo no
qual o autor utiliza índices setoriais da bolsa americana.
        Visto que o Índice Imobiliário (IMOB) só possui dados históricos a partir de janeiro de
2008, o estudo foi elaborado para este período e tendo seu final em julho de 2014. Para as
abordagens de otimização, foram utilizados dados dos últimos dois anos para cada carteira
criada, sendo feitos rebalancementos do portfólio mensalmente. A título exemplificativo, para
a primeira carteira obtida foram utilizados dados entre janeiro de 2008 e dezembro de 2009,
tendo sido a mesma mantida durante o mês de janeiro de 2010 e rebalanceada com dados
entre fevereiro de 2008 e janeiro de 2010 para que então fosse avaliada em fevereiro de 2010.
O esquema explicativo pode ser observado a seguir:




             Figura 1 - Esquema Explicativo do Sistema de Rebalanceamento Adotado


        3.2 Da Estimação da Matriz de Covariância
        O método utilizado para obtenção da matriz de covariância tem muita importância, e
deverá ser observado com grande cuidado, quando se estiver diante de abordagens de
otimização de portfólios que utilizam como parâmetro simplesmente as volatilidades dos
ativos da carteira e a correlação existente entre elas. Autores como Santos e Tessari (2012) e
Caldeira et al. (2013) destacam o quão sensível processos de otimização podem ser devido a
alteração na forma de estimação destas matrizes.
                          A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |7


        Por este motivo, neste trabalho são avaliadas seis formas diferentes de estimação das
matrizes de covariância, visando assim buscar a melhor alternativa, principalmente em se
tratando da abordagem de paridade de risco, tendo em vista que na literatura não há trabalhos
que demonstrem qual seria a forma mais efetiva para a estimação das matrizes de covariância
para este critério de otimização de carteiras de investimento.
        Os métodos para obtenção da matriz de covariância utilizados neste trabalho vão desde
o mais simples até modelos GARCH multivariados. O método mais simples utilizado consiste
simplesmente no uso da fórmula da covariância, sendo aqui denominada covariância
amostral:
                                                  (   ̅ )(   ̅)
                                                                                        (3.1)

       Onde      é a covariância entre os ativos x e y.
       O segundo método utilizado para estimação da matriz de covariância é o método de
decaimento exponencial (EWMA), o qual também é chamado de Riskmetrics, sendo descrito
por Bauwens et al. (2006). Nele foi utilizado um fator de decaimento igual a 0.94, que é
indicado pelos autores como o mais adequado quando são utilizados dados diários.
       Em busca de modelos mais robustos, foi empregado o modelo Riskmetrics 2006, que é
uma evolução do seu homônimo predecessor, sendo este uma combinação de dois métodos de
decaimento exponencial. Tal estratégia foi descrita por Zumbach (2007), sendo os parâmetros
indicados pelo autor para o método os que seguem na Tabela 1.

                       Tabela 1 – Parâmetros para o método Riskmetrics 2006
                        τ0 – meia vida do EWMA lento: 1560
                          τ1 – meia vida do EWMA rápido: 4
            KMAX – número de componentes do EWMA a serem utilizados: 14
              RHO – fator de decaimento utilizado para as meias vidas:

       Da mesma forma, foram avaliados métodos GARCH multivariados. O primeiro deles,
que se trata de uma generalização do método GARCH univariado, é o método VEC, descrito
por Bauwens et al. (2006), no qual existe a necessidade de serem inseridos os parâmetros
P,O,Q, os quais representam, respectivamente, o escalar positivo que define o número de
passos no processo de inovação, o número de intervalos assimétricos a serem incluídos e, por
fim, o número de passos a serem utilizados para estimação da covariância condicional; neste
caso os valores de P, O e Q utilizados foram (1,0,1).
       O quinto método utilizado neste trabalho, que também se trata de uma generalização
do método GARCH univariado, é o MGARCH, descrito igualmente por Bauwens et al.
(2006) e que possui os mesmos parâmetros que o método VEC. Com a finalidade que seja
possível uma comparação entre os métodos, os valores de P, O e Q utilizados foram os
mesmos (1,0,1).
       Por fim, a última estratégia testada consiste em uma combinação não linear de
métodos GARCH univariados, sendo este um método que trata a correlação condicional como
constante, denominado por Bauwens et.al (2006) simplesmente de “CCC”. Da mesma forma,
                                              A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |8


              dos últimos métodos explanados, nele são inseridos os parâmetros P, O e Q e, mais uma vez,
              os valores utilizados foram os mesmos (1,0,1).


                      4. Resultados
                      Esta seção tem por objetivo apresentar e analisar os resultados de maior relevância
              obtidos neste estudo. Primeiramente, é apresentada uma análise preliminar, onde são
              avaliadas as primeiras carteiras obtidas com as diferentes formas de estimação da matriz de
              covariância, sendo verificada a distribuição dos pesos. Em seguida é analisada a influência da
              forma de estimação da matriz de covariância na abordagem de paridade de risco.
                      Ainda nesta seção, é avaliada a performance das carteiras obtidas segundo os
              diferentes critérios (mínima variância, pesos iguais e paridade de risco) ao longo do período
              de estudo, sendo avaliados o comportamento do retorno, da volatilidade e a influência dos
              custos de transação nas diferentes abordagens. Por fim, é apresentada uma análise dos
              resultados no que diz respeito ao risco de concentração, sendo analisado este risco para as
              abordagens de mínima variância e paridade de risco.

                      4.1 Da Análise preliminar
                      Neste momento, a partir da obtenção dos primeiros resultados, busca-se verificar se a
              teoria, especialmente sobre a estratégia de paridade de risco, é ratificada por dados reais do
              mercado financeiro brasileiro. Nesta análise, o principal ponto a ser avaliado é a questão da
              diversificação do portfólio, que segundo Maillard et al. (2010) tende a ser, na paridade de
              risco, um meio termo entre as carteiras obtidas por meio dos critérios de mínima variância e
              de pesos iguais.
                      De forma ilustrativa, podemos verificar a primeira carteira obtida no período de
              avaliação (dados entre janeiro de 2008 e dezembro de 2009) com a estimação da matriz de
              covariância realizada com o método amostral e, logo a seguir, com o método GARCH
              multivariado CCC, tendo sido omitidas as ilustrações resultantes das outras formas de
              obtenção da matriz de covariância por serem muito similares às figuras 2 e 3.

                  Distribuição dos pesos                                         Distribuição dos pesos
                     método amostral                                                   método CCC
                          Min Var     PR    1 sobre n                                    Min Var     PR     1 sobre n
                  100%                                                           99%




            16%      20%                                  18%                        20%                                  17%
                            11%     11%    10%    13%                      14%               15% 11%       11%    12%
                                                                                           1%

           ICON     IEE    IFNC     IMAT IMOB INDX        UTIL            ICON     IEE     IFNC    IMAT IMOB INDX         UTIL

     Figura 2 - Distribuição dos pesos nas carteiras obtidas através do   Figura 3 - Distribuição dos pesos nas carteiras obtidas
método amostral de estimação da matriz de covariância com dados entre       através do método CCC de estimação da matriz de
                           jan/08 e dez/09                                     covariância com dados entre jan/08 e dez/09
                                                        A Paridade de Risco no Cenário Brasileiro |9


                Observadas as figuras 2 e 3, fica bastante clara a tendência da abordagem de paridade
        risco de proporcionar carteiras com pesos bem distribuídos, encontrando-se esta, de fato, entre
        os portfólios de mínima variância e de pesos iguais. Este resultado corrobora os dados
        encontrados por Chaves et al. (2011), demonstrando a forte tendência de que os demais
        aspectos defendidos pelos autores que trabalham com a paridade de risco tenham efetividade
        também para o cenário brasileiro.

               4.2 Método de Estimação da Matriz de Covariância e a Paridade de Risco
               Não se encontrou na literatura estudos que avaliem a influência do método de
        estimação da matriz de covariância nos resultados obtidos através da abordagem de paridade
        de risco, uma vez que tais análises são comumente aplicadas na avaliação do critério de
        mínima variância. Visando preencher esta lacuna na literatura, nos propomos a avaliar se
        existem grandes variações nos resultados obtidos através da paridade de risco quando o
        método de estimação da matriz de covariância é alterado.
               Para cumprir tal tarefa foram estimadas as carteiras de paridade de risco com cada um
        dos seis métodos de estimação da matriz de covariância e as mesmas foram avaliadas
        conforme descrito na figura 1, onde se explica a metodologia utilizada. Os resultados obtidos
        com cada um dos métodos são apresentados na figura 4:



35%
                                                             Paridade de Risco
30%
25%
20%
15%
10%
 5%
 0%
       04/01/2010




                            04/07/2010




                                         04/01/2011




                                                             04/07/2011




                                                                                 04/01/2012




                                                                                              04/07/2012




                                                                                                           04/01/2013




                                                                                                                         04/07/2013




                                                                                                                                      04/01/2014




                                                                                                                                                   04/07/2014
-5%
-10%
-15%
                              Amostral                EWMA                Riskmetrics2006           CCC    VEC          MGARCH

                    Figura 4 - Influência do método de estimação da matriz de covariância na abordagem de paridade de risco



                Da análise da Figura 4, fica claro que a influência do método de estimação da matriz
        de covariância na abordagem de paridade de risco é praticamente nula, visto que o retorno
        obtido com os diferentes modelos é muito similar independente do estimador utilizado. A
        volatilidade, calculada através do método de desvio padrão, tal como elucidado por Araújo e
        Montini (2015) e como pode ser visto na tabela 2, também pouco se altera, o que
        consequentemente leva a um resultado de índice Sharpe muito similar para todos os casos.
                            A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 10


            Tabela 2 – Retorno, volatilidade e Índice Sharpe na abordagem de paridade de risco


               Amostral EWMA            Riskmetrics2006          CCC         VEC      MGARCH
  Retorno
                 4.71%       4.52%             4.54%            4.52%       4.62%        4.40%
   anual

Risco anual     16.19%      16.06%            16.08%           16.10% 16.16%            16.18%
 SHARPE          0.291       0.282             0.282             0.281      0.286        0.272

        Vale ressaltar que, neste caso, o índice Sharpe foi calculado simplesmente dividindo o
retorno anual pelo risco, sem levar em consideração o risco de um ativo livre de risco. Essa
metodologia foi escolhida por que o se busca nesta etapa é simplesmente uma comparação
entre os métodos utilizados.
        Uma vez estabelecido que a estratégia de paridade de risco mostra-se pouco
influenciável pelo método de estimação da matriz de covariância, utilizar-se-á, para a
comparação desta abordagem com as demais estratégias de otimização de carteiras de
investimento, os resultados obtidos pelo método amostral de estimação de matriz de
covariância.

        4.3 Mínima Variância, Paridade de Risco e um sobre n - Retorno e Volatilidade
        Neste momento, demonstrada a forma pela qual será realizado o confronto, se passará
à comparação entre as três abordagens de otimização de carteiras de investimento tratadas no
estudo. Para realizar tanto, conforme já mencionado, os portfólios utilizam dados diários do
período de dois anos e são rebalanceadas no primeiro útil de cada mês.
        No primeiro cenário apresentado, compara-se a abordagem de paridade de risco
estimada a partir do método amostral de obtenção da matriz de covariância com as estratégias
de pesos igualmente ponderados (um sobre n) e com a estratégia de mínima variância aferida
com os seis diferentes estimadores para a matriz de covariância. Quanto ao retorno, pode-se
ver uma vantagem clara da abordagem de mínima variância, que com todos os estimadores
mostra-se superior às carteiras obtidas através dos critérios de paridade de risco e de pesos
iguais. Tais resultados são apresentados na figura 5 que segue.
                                                    A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 11



                                       Paridade de Risco, Minima Variância e 1 sobre n
60%

50%

40%

30%

20%

10%

 0%
       04/01/2010



                      04/07/2010



                                     04/01/2011



                                                         04/07/2011



                                                                        04/01/2012



                                                                                        04/07/2012



                                                                                                     04/01/2013



                                                                                                                   04/07/2013



                                                                                                                                 04/01/2014



                                                                                                                                              04/07/2014
-10%

-20%

                    Amostral PR                                       Amostral Min Var                            EWMA Min Var
                    Riskmetrics 2006 Min Var                          CCC Min Var                                 VEC Min Var
                    MGARCH Min Var                                    1 sobre n
                                    Figura 5 - Retorno das abordagens estudados para todo o período

                Ainda, observando a figura 5, percebe-se que há um descolamento significativo entre
        as abordagens de mínima variância e os demais no ano de 2011, porém o comportamento do
        gráfico dos retornos a partir de 2012 parece ser similar para as diferentes abordagens. Visando
        elucidar este aspecto foi feita uma avaliação ano a ano dos mesmos dados, produzindo-se
        gráfico o qual apresenta o comportamento anual dos retornos de cada método, sendo tal
        avaliação retomada a cada início de ano, obtendo-se os dados seguintes apresentados na figura
        6.


                                   Paridade de Risco , Minima Variância e 1 sobre n (ano a ano)
    25%
    20%
    15%
    10%
     5%
     0%
    -5%
   -10%
   -15%
   -20%
   -25%




                         Amostral PR                                        Amostral Min Var                             EWMA Min Var
                         Riskmetrics 2006 Min Var                           CCC Min Var                                  VEC Min Var
                         MGARCH Min Var                                     1 sobre n
                                                  Figura 6 - Retorno das abordagens estudadas ano a ano
                          A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 12


        Os dados apresentados na figura 6 consolidam a análise de que a variação de
performance entre as abordagens de mínima variância, de paridade de risco e de pesos iguais
se dá de forma significativa no ano de 2011 apenas. Logo, pode-se entender tal dissonância
como um caso isolado, concluindo-se que a tendência das abordagens é de manter a
equivalência de rendimento.
        Visando aprofundar o estudo neste sentido, é apresentado a seguir um quadro
comparativo ano a ano, no qual são apresentados os retornos, volatilidades e índices Sharpe
para cada ano e para cada abordagem. Ainda, no esquema são apresentados os retornos
corrigidos devido aos custos de transação, os quais, segundo Anderson et al. (2012), podem
ser relevantes no que tange às diferenças entre paridade de risco e outras abordagens,
considerando-se que cada uma terá um custo variável de 0,06% do seu valor. Ademais, tendo
em vista que para cada transação realizada nos rebalancementos da carteira é necessária a
venda de certo montante e este mesmo valor será realocado para outro ativo através de uma
compra, o custo total por transação (venda + compra) é considerado de 0,12%.
        Esclarecendo este conceito em ordem prática, se a carteira é composta de 50% do
ativo A e 50% do ativo B em um primeiro momento e, em seguida, a composição é alterada
para 40% de A e 60% de B, faz-se necessário que seja vendido 10% do montante aplicado em
A para que este valor seja realocado em B, sendo o custo de transação 0,12% do montante de
10% que foi transacionado. A tabela 3 explicita os retornos de cada uma das abordagens para
cada ano de estudo.

                      Tabela 3 - Retornos ano a ano das abordagens selecionados

                                                            Mínima Variância
Retorno                                                 Riskmetrics
          1 sobre n     PR      Amostral EWMA                           CCC        VEC     MGARCH
 anual                                                      2006
 2010     11.01%      12.19%     11.92%      9.01%        10.39%     10.60%       12.39%    12.15%
 2011     -5.94%      -0.31%     18.39%     15.71%        17.64%     18.85%       17.88%    17.69%
 2012     15.00%      11.16%     -4.33%      5.58%         5.75%       0.95%      -0.03%    -4.22%
 2013     -3.86%      -3.73%     -4.85%     -0.87%        -1.64%      -2.72%      -4.41%    -5.22%
 2014      3.52%       5.20%     12.06%      0.81%         2.93%     10.71%       10.10%     9.19%



        Observando a tabela 3 é possível verificar numericamente o que é vislumbrado nas
figuras 5 e 6, restando claro o desempenho superior da abordagem de mínima variância no
ano de 2011 e inicio de 2014. Além disto, é possível observar que em 2012 as abordagens de
pesos iguais e PR foram superiores no quesito retorno absoluto. Na tabela 4 são apresentadas
as volatilidades anuais das estratégias.
                                 A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 13


                          Tabela 4 - Volatilidades ano a ano das abordagens selecionados

                                                                Mínima Variância
Risco                                                       Riskmetrics
          1 sobre n       PR      Amostral      EWMA                    CCC                 VEC      MGARCH
anual                                                          2006
2010       16.9%        15.5%        12.3%      12.50%           12.3%     12.2%           12.2%       12.2%
2011       20.3%        18.6%        14.2%       14.4%           14.4%     14.1%           14.1%       14.1%
2012       15.6%        14.6%        14.5%       13.4%           13.0%     12.7%           14.2%       14.5%
2013       15.1%        14.8%        14.0%       13.5%           13.3%     13.3%           13.7%       14.1%
2014       16.9%        16.7%        15.4%       15.8%           15.5%     16.1%           15.3%       15.7%

         Observando-se a tabela 4 um fato chama a atenção, que é a presença em todos os casos
 de volatilidade intermediária do critério PR, sendo este resultado verdadeiro
 independentemente da forma de estimação da matriz de covariância no critério de mínima
 variância. Isto é, em todos os casos a PR produz resultados condizentes com os encontrados
 por Maillard et al. (2010). Munido dos retornos e volatilidades anuais foi possível produzir a
 tabela 5, onde são apresentados os índices Sharpe para cada ano de estudo, cabendo ressaltar
 que tal índice foi calculado exclusivamente se observando a relação entre o retorno e a
 volatilidade, sem ser considerado um ativo livre de risco, sendo tal metodologia utilizada
 porque a intenção é unicamente de comparação entre as diferentes abordagens.

                          Tabela 5 - Índice Sharpe ano a ano das abordagens selecionados

                                                                    Mínima Variância
                                                                   Riskmetrics
 Sharpe       1 sobre n         PR      Amostral     EWMA                       CCC         VEC     MGARCH
                                                                      2006
  2010           0.65           0.79          0.97        0.72         0.84      0.87        1.02     1.00
  2011          -0.29          -0.02          1.29        1.09         1.23      1.33        1.26     1.25
  2012           0.96           0.77         -0.30        0.42         0.44      0.07        0.00    -0.29
  2013          -0.26          -0.25         -0.35       -0.06        -0.12     -0.20       -0.32    -0.37
  2014           0.21           0.31          0.78        0.05         0.19      0.66        0.66     0.59

        Para uma melhor visualização, é apresentada a seguir a tabela 6, na qual os índices
 Sharpe obtidos para cada um dos estimadores da matriz de covariância na abordagem de
 mínima variância são calculados unidos através da média aritmética simples dos mesmos.
 Assim, analisa-se a mínima variância como uma abordagem singular e a comparação pode ser
 mais facilmente realizada.

                          Tabela 6 - Índice Sharpe ano a ano para as abordagens estudadas

                               Sharpe          1 sobre n           PR      Min Var
                                2010              0.65            0.20      0.90
                                2011             -0.29           -0.02      1.24
                                2012              0.96            0.77      0.06
                                2013             -0.26           -0.25      -0.24
                                2014              0.21            0.31      0.49
                          A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 14


       Pela análise das tabelas 5 e 6 é, mais uma vez, possível observar a grande diferença de
performance no ano de 2011 favoravelmente ao critério de mínima variância. Por outro lado,
igualmente se verifica que no ano de 2012 esta abordagem tem rendimento menor. Um fato
chama a atenção, que é a análise do ano de 2014, onde mesmo tendo retornos maiores, tais
rendimentos só são alcançados com volatilidades maiores, acarretando em um índice Sharpe
sem a grande diferença observada na tabela 3.

        4.4 Concentração do peso vs Estratégias de otimização
        Um aspecto positivo descrito pelos autores que trabalham com paridade de risco,
dentre eles Maillard et al. (2010), é a sua baixa tendência de concentração de grande parte dos
recursos em apenas um ou poucos ativos, o que significaria a grande vantagem de se ter a
proteção em caso de uma eventual grande volatilidade repentina de um ativo, sendo este
denominado risco de concentração. Caso contrário, estando os recursos alocados com grande
volúpia em um ativo e o mesmo apresentasse queda acentuada em um curto período, a carteira
em questão teria uma queda abrupta em seus rendimentos.
        No intuito de verificar se este resultado se reproduziria no cenário brasileiro, avaliou-
se de forma comparativa a tendência de concentração dos recursos para as diferentes
abordagens. Sendo evidente que a estratégia de pesos iguais não pode apresentar concentração
do peso em um ativo, a comparação, neste caso, se limita entre os critérios de paridade de
risco e de mínima variância. O primeiro passo é avaliar as carteiras como um todo, de forma
que, para verificar a concentração o risco, calculou-se o desvio padrão dos pesos de cada
carteira. Dessa forma, é possível perceber o quão diversificada, ou não, é uma carteira, sendo
tais dados computados na figura 7, na qual pode-se perceber, claramente e novamente, que a
abordagem de paridade de risco é intermediária aos critérios de pesos iguais e de mínima
variância.


  0.6
                    Concentração dos Recursos (Desvio Padrão dos Pesos)

  0.5
  0.4
  0.3
  0.2
  0.1
    0



                     Amostral                    EWMA                        Riskmetrics2006
                     CCC                         VEC                         MGARCH
                     PR                          1 sobre n
                        Figura 7 - Concentração dos recursos (desvio padrão dos pesos)

        Visto que o desvio padrão dos pesos é igual a zero quando a carteira é perfeitamente
diversificada em pesos (todos os pesos são iguais), percebe-se uma nítida diferença de
diversificação entre as abordagens de paridade de risco e o de mínima variância, sendo que na
                                      A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 15


      última, independentemente do estimador da matriz de covariância utilizado, é verificada uma
      grande diferença no nível de diversificação da carteira.
              Outro método possível para verificar o nível de concentração dos recursos é a análise
      do número de casos nos quais o ativo mais presente na carteira é detentor de certa
      porcentagem dos recursos disponíveis. Desta forma, é possível criar um histograma que tende
      a deixar bastante claro qual o nível de concentração encontrado para cada abordagem. A
      seguir, na figura 8, apresentam-se, conjuntamente, os histogramas para as abordagens de
      paridade de risco e de mínima variância, de forma que, buscando dar clareza aos resultados,
      foram computadas todas as carteiras implementadas e se analisou o número de vezes que o
      nível de concentração indicado foi encontrado:

                             Nível de concentração do peso no ativo mais presente
70%                             64%

60%
50%
                     36%                                                                                        33%
40%
30%                                                                                                    22%
20%                                                                   15%        15%
                                                                                            10%
10%                                            1%          3%
0%
        0 - 10%   10 - 20%    20 - 30%    30 - 40%     40 - 50%   50 - 60%   60 - 70%   70 - 80%   80 - 90% 90 - 100%

                                         PR          Min var
                              Figura 8 - Nível de concentração do peso do ativo mais presente


              Analisando o histograma apresentado, se verifica que em 33% das carteiras formadas a
      partir da abordagem de mínima variância o ativo com mais recursos alocados tinha entre 90 e
      100% destes recursos acumulados, enquanto que em 64% das carteiras formadas a partir da
      abordagem de paridade de risco este ativo tinha apenas entre 20 e 30% dos recursos
      acumulados.
              Resta claro que os principais resultados obtidos neste artigo são a verificação de
      volatilidade e distribuição de pesos intermediária na abordagem de paridade de risco em
      relação às abordagens de mínima variância e de pesos iguais, fato que é muito importante para
      demonstrar que resultados obtidos por diversos autores de outras localidades foram
      igualmente verificados no cenário brasileiro. Igualmente, é de grande relevância a análise das
      diferentes formas de obtenção da matriz de covariância e sua relação com aos resultados
      obtidos quando o critério de paridade de risco é utilizado, sendo demonstrada a baixíssima
      influência no resultado final devido a alterações nestes estimadores.


              5. Conclusão
              Primeiramente, mostra-se fundamental destacar, sem dúvida, que a presente pesquisa
      se trata do primeiro estudo sobre paridade de risco no cenário brasileiro, sendo que a mesma
      utiliza como ativos um grupo especifico de índices. Dessa forma, os resultados obtidos,
                          A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 16


principalmente em relação ao retorno absoluto das carteiras formadas, não podem ser
considerados como uma verdade absoluta para todo o mercado de ações brasileiro. Todavia,
certos aspectos demonstrados apresentaram coerências com teorias concebidas com base em
outros mercados, o que é extremamente positivo e abre portas para novos estudos nesta área.
        É temerário acreditar na existência de uma abordagem de otimização de carteiras de
investimento seja absoluta, uma vez que cada estratégia apresenta determinados aspectos
positivos e negativos, razão pela qual somente no caso concreto poderá se optar pelo critério
que seria mais apropriado. Caso houvesse uma estratégia que se mostrasse muito superior às
demais, o presente estudo, assim como diversos outros realizados, perderia o propósito.
        Dito isso, exatamente o que se buscou nesta pesquisa é verificar se os pontos positivos
defendidos pelos autores que trataram da abordagem de paridade de risco, observando o
mercado americano e europeu, seriam reproduzidos no mercado brasileiro. Os estudiosos
desta estratégia de otimização de carteiras defendem, como seus pontos altos, a tendência à
diversificação do portfólio e a obtenção de volatilidades intermediárias entre as abordagens de
mínima variância e de pesos iguais.
        Partindo-se destes pontos, a pesquisa cumpriu seu objetivo, visto que para todo o
período de estudo a carteira formada a partir do critério de paridade de risco esteve neste nível
intermediário de volatilidade, razão pela qual se pode presumir a transposição das análises
realizadas no mercado europeu e no americano, ao menos em parte, para o cenário financeiro
brasileiro. Além de observado um nível de volatilidade intermediário, também foi averiguado
um nível intermediário de diversificação em pesos, diminuindo riscos de concentração
geralmente observados em carteiras formadas a partir do critério de mínima variância.
        É evidente que mais estudos sobre o tema devem ser realizados, preenchendo lacunas
que ainda permanecem a respeito do assunto, buscando-se, principalmente, formas de
realização da escolha sobre quais ativos devem estar presentes na carteira de paridade de risco
a fim de que esta estratégia seja a mais eficiente possível. É de suma importância a realização
deste aprofundamento em momento oportuno, visto que é o único ponto da estratégia a ser
definido pelo analista, pois a carteira obtida através desta sempre faz com que recursos sejam
destinados a todos os ativos que já tenham sido pré-definidos.


Referências Bibliográficas:
ANDERSON, R. M.; BIANCHI, S. W.; CFA; GOLDBERG, L. R. Will My Risk Parity
Strategy Outperform? Financial Analysts Journal, v. 68, n. 6, p. 75-93, 2012

ARAÚJO, A. C.; MONTINI, A. A. Análise de métricas de risco na otimização de portfólios
de ações. Revista de Administração da Universidade de São Paulo, v.50, n.2, p.208-228,
2015.

BAUWENS, L.; LAURENT, S. ROMBOUTS, J.V.K. Multivariate garch models: a survey.
Journal of applied econometrics, v. 21, p. 79-109, 2006.

BEHR, P.; GUETTLER, A.; MIEBS, F. On portfolio optimization: Imposing the right
constraints. Journal of Banking & Finance, v. 37, p. 1232-1242, 2013. .
                          A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 17



BRUDER, B.; RONCALLI, T. Managing Risk Exposures using the Risk Parity Approach.
Lyxor       Asset        Management.         Jan      2013.      Disponível    em:
<http://www.lyxor.com/fileadmin/_fileup/lyxor_wp/document/Lyxor_20Research_20-
_20Managing_20Risk_20Measures_2c_20Jan_202013_03.pdf >

CALDEIRA, J. F.; MOURA, G. V.; SANTOS, A. A. P. Seleção de Carteiras Utilizando o
Modelo Fama-French-Carhart. Revista Brasileira de Economia. v. 67, p. 45-65, 2013.

CHAVES, D.; HSU, J.; LI, F.; SHAKERNIA, O. Risk Parity Portfolio vs. Other Asset
Allocation Heuristic Portfolios. The Journal of Investing, v. 20, n. 1, p. 108–118, 2011

CLARKE, R.; DE SILVA, H.; THORLEY, S. Minimum-Variance Portfolios in the U.S.
Equity Market. The Journal of Portfolio Management, v. 33, n. 1, p. 10-24, 2006.

CLARKE, R., HARINDRA, S.; THORLEY, S. Risk Parity, Maximum Diversification, and
Minimum Variance: An Analytic Perspective. The Journal of Portfolio Management, v. 39, n.
3, p. 39-53, 2013.

DEMIGUEL, V.; GERLAPPI, L.; UPPAL, R. Optimal versus naïve diversification: How
inefficient is the 1/N portfolio strategy? Review of Financial Studies, v. 22. n.5, p. 1915-1953,
2009.

ENGLE, R.; SHEPPARD, K. Evaluating the specification of covariance models for large
portfolios. Working Paper, Department of Economics, University of Oxford. 2008. Disponível
em: < http://www.kevinsheppard.com/Main_Page>

FLIEGE, J.; WERNER, R. Robust multiobjective optimization & applications in portfolio
optimization. European Journal of Operational Research, v.234, p. 422-433, 2014.

KOLM, P. N.; TUTUNCU, R.; FABOZZI, F. J. 60 Years of portfolio optimization: Practical
challenges and current trends. European Journal of Operational Research, v.234, p. 356-371,
2014.

LEE, W. Risk-Based Asset Allocation: A New Answer to an Old Question? The Journal of
Portfolio Management, v. 37, n. 4, p. 11-28, 2011.

LEVY, H.; LEVY, M. The benefits of differential variance-based constraints in portfolio
optimization. European Journal of Operational Research, v.234, p. 372-381, 2014.

MAILLARD, S.; RONCALLI, T.; TEILETCHE, J. On the properties of equally-weighted
risk contributions portfolios. The Journal of Portfolio Management, v. 36, n. 4, p. 60-70,
2010.
                          A P a r i d a d e d e R i s c o n o C e n á r i o B r a s i l e i r o | 18


MARKOWITZ, H. Portfolio Selection. The Journal of Finance, v. 7, n. 1. p. 77-91, mar 1952.

MERTON, R. On estimating the expected return on the market: An exploratory investigation.
Journal of Financial Economics, v. 8, n. 4, p. 323-361, 1980.

NGUYEN, T.; LO, A.W. Robust ranking and portfolio optimization. European Journal of
Operational Research, v.221, p. 407-416, 2012.

PICCOLI, P. G. R.; SOUZA, A.; SILVA, W. V.; CRUZ, J. A. W. Revisitando as estratégias
de momento: o mercado brasileiro é realmente uma exceção? Revista de Administração da
Universidade de São Paulo, v.50, n.2, p.183-195, 2015.

QIAN, E. Risk Parity and Diversification. The Journal of Investing, v. 20, n. 1, p. 119-127,
2011.

RICHARD, J.; RONCALLI, T. A fast algoritim for computing high dimensional risk parity
portfolios.      Lyxor       Asset      Management.       2013. Disponível       em:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2325255>

SANTOS, A. A. P.; TESSARI, C. Técnicas quantitativas de otimização de carteiras aplicadas
ao mercado de ações brasileiro. Revista Brasileira de Finanças, v. 10, n. 3, p. 369-394, 2012.

SCHERER, B. Portfolio construction & risk budgeting. Apud: MAILLARD, S.; RONCALLI,
T.; TEILETCHE, J. On the properties of equally-weighted risk contributions portfolios. The
Journal of Portfolio Management, v. 36, n. 4, p. 60-70, 2010.

THIAGARAJAN, S. R.; SCHACHTER, B. Risk Parity: Rewards, Risks, and Research
Opportunities. The Journal of Investing, v.20, n.1, p. 79-89, 2011.

ZUMBACH, G. A gentle introduction to the RM2006 methodology. Technical report,
RiskMetrics Group. 2007. Disponível em: <http://ssrn.com/abstract=1420183>
