Gerenciamento da Dívida Pública e a Interação entre Política
 Monetária e Fiscal: Um modelo DSGE para a Economia
                       Brasileira
         Wellington Charles Lacerda Nobrega∗      Cássio da Nóbrega Besarria†
                      Edilean Kleber da Silva Bejarano Aragón‡

                       Área 4 – Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças


                                                  Resumo

     Este artigo utiliza um modelo DSGE para investigar os efeitos do gerenciamento do prazo médio de
     vencimento dos títulos federais sobre a dinâmica da dívida pública e o ciclo de negócios. O modelo
     desenvolvido é baseado em Krause e Moyen (2016) e inclui títulos e juros de curto e longo prazo. Três
     perfis de gerenciamento são avaliados, inclusive o perfil de maturidade média dos títulos brasileiros. Os
     resultados do modelo desenvolvido sugerem uma influência considerável da política de gerenciamento do
     perfil de vencimento dos títulos sobre as variáveis fiscais e monetárias, destacando que no modelo pautado
     em títulos de curto prazo, o choque de política monetária contracionista resultou em uma dinâmica
     pró-cíclica sobre a trajetória da dívida, o que pode vir a tornar insustentável a evolução do passivo
     governamental sob tais circunstâncias.


     Palavras-chave: Gerenciamento da Dívida. Maturidade. Política Monetária. DSGE.



                                                  Abstract

     This article uses a DSGE model to investigate the effects of the public debt average maturity management
     over both public debt and economic cycle dynamics. The model developed is based on Krause and
     Moyen (2016) and includes short and long-term versions for bonds and interest rate. Three management
     scenarios are evalueted, including brazilian securities average term. The main findings of the developed
     model suggests a considerable influence of public debt average maturity policies over fiscal and monetary
     variables, highlightning that in short-term oriented model, the contracionary monetary policy shock lead
     to a procyclical effect in debt trajectory, what may turn public debt evolution unsustainable under this
     circustances.


     Keywords: Public Debt Management. Debt Maturity. Monetary Policy. DSGE.

      JEL: C02, E43, E52, E61
 ∗
   Doutorando em Economia pelo PPGE/UFPB. <wellington_charles@hotmail.com>
 †
   Doutor em Economia pelo PIMES/UFPE. <cassiodanobrega@yahoo.com.br>
 ‡
   Doutor em Economia pelo PPGE/UFRGS. <edilean@hotmail.com>


                                                         1
1      Introdução
        As últimas décadas foram marcadas pelo notável crescimento do endividamento público em diversos
países, evidenciando o debate acerca do gerenciamento da dívida pública tanto nas economias avançadas,
quanto nas economias emergentes ao redor do mundo. De forma geral, a gestão da dívida busca assegurar que
as necessidades de financiamento do governo e suas obrigações de pagamento sejam atendidas eficientemente,
ou seja, ao menor custo financeiro possível no curto, médio e longo prazo (IMF, 2014, pág. 8).
         Em virtude da interação existente entre seus instrumentos de política econômica, é fundamental
que as autoridades monetária e fiscal estejam em um ambiente de coordenação na consecução de suas
diretrizes de gestão da dívida, política monetária e fiscal. Caso contrário, é possível que a economia sofra
tanto perda de eficiência da política monetária quanto se enverede em uma trajetória não-sustentável do
passivo público, conforme descrito por Sargent e Wallace (1981). Nesse sentido, destacam-se três fatores de
risco à estabilidade da gestão da dívida: (i) percentual de títulos vincendo em 12 meses (curto prazo), (ii)
títulos indexados à taxa de juros flutuantes e (iii) títulos indexados à moeda estrangeira.
        A adoção de políticas pautadas na ampliação do prazo médio de vencimento dos títulos federais
implica na redução do possível volume de papéis a serem refinanciados, frente a um período de instabilidade
macroeconômica. Giavazzi e Pagano (1990) argumentam que a maturidade média dos títulos, concomi-
tantemente com a concentração da estrutura dos vencimentos, são variáveis determinantes na consecução
de uma dívida estável. Associado a isso, o desempenho da política monetária contracionista, assume um
papel crucial na dinâmica da dívida pública: o “fardo” real do serviço da dívida dos títulos indexados ao
instrumento de política monetária pode imprimir dinâmica pró-cíclica à mesma, resultando na elevação do
montante gasto com serviço da dívida.
        Ademais, esse comportamento também é preocupante em relação a dívida indexada à moeda estran-
geira, o que pode tornar o planejamento da mesma vulnerável à choques externos. Nesse ponto, os trabalhos
de Blanchard (2004) e Favero e Giavazzi (2004) mostraram que a indexação pode conduzir a economia a
efeitos adversos frente a política monetária, à saber: a elevação dos juros implica em elevação dos gastos
com o montante de serviço da dívida externa, elevando o risco de default percebido pelos investidores, o que
reduz a atratividade dos títulos públicos e causa influxo de capitais e, por consequência, depreciação cambial,
afetando a eficiência da política monetária através do pass-through1 cambial.
        Assim, destaca-se como principal efeito positivo do adequado gerenciamento da dívida pública a
redução da vulnerabilidade fiscal do governo, parte disso é proveniente do fato de uma eficiente gestão da
dívida proporcionar solidez contra choques macroeconômicos oriundos de instabilidades tanto externas
quanto internas. Nesse contexto, no ano de 1999 o Tesouro Nacional adotou explicitamente a estratégia
de alongamento dos prazos de vencimentos dos títulos públicos federais em poder do público. A adoção
desta medida visava reduzir a participação na composição da dívida de títulos com perfil de vencimento de
curto prazo, considerados mais suscetíveis a instabilidade econômica e, portanto, prejudiciais a trajetória
sustentável do passivo governamental, substituindo-os por títulos com perfil de vencimento de longo prazo,
estes menos suscetíveis a choques adversos no curto prazo.
        Os papéis emitidos pelo Tesouro Nacional possuem diversos perfis de prazo de vencimento, que
englobam desde títulos de curto prazo (até 1 ano), a títulos de prazo médio (entre 1 e 5 anos) e títulos com
prazos mais longos (acima de 5 anos). Apesar da melhoria lograda nos últimos anos, em relação a ampliação
do prazo médio de vencimento e redução do percentual de títulos vincendo no curto prazo, a dívida pública
brasileira ainda apresenta perfil pautado em títulos de prazo relativamente curtos, com aproximadamente
76,79%2 de seus papéis com prazo inferior a cinco anos e prazo médio da dívida mobiliária em torno de
1
    Pass-through cambial – Efeito do repasse da variação cambial aos índices de preços internos de um país.
2
    De acordo com os dados fornecidos pelo Tesouro Nacional em seus Relatórios Mensais da Dívida (Tabelas), a distribuição dos
    títulos públicos, por maturidade, segue: 16,63% (até 1 ano), 17,65% (de 1 a 2 anos), 18,75% (de 2 a 3 anos), 12,36% (de 3 a 4
    anos), 11,40% (de 4 a 5 anos) e 23,21% (acima de 5 anos).



                                                               2
3,833 anos. O Plano Anual de Financiamento (PAF) estabelece como objetivo alcançar o valor de 5,5 anos
para o prazo médio de vencimento dos títulos públicos (BRASIL, 2019, Pág. 18). Contudo, seguindo a
deterioração recente apresentada pelos indicadores fiscais, o prazo médio de vencimento dos títulos passou
a apresentar reversão em sua tendência ampliação desde o ano 2016 até os dias atuais, conforme se pode
observar na Figura 4, distanciando a atual condição do cenário ideal almejado pela autoridade fiscal.
         Nesse contexto, a recente crise econômico-financeira vivenciada pela economia brasileira trouxe
ao cerne da discussão econômica o debate acerca políticas de gerenciamento da dívida pública, contenção
do gasto governamental e a interação entre políticas monetária e fiscal, dada a relevância dessas para a
recuperação e sustentabilidade do crescimento econômico do Brasil. Além disso, conforme ressaltam Kuttner
e Lown (1999) e Filardo, Mohanty e Moreno (2012), outra importante implicação da estrutura da dívida está
associada ao crescimento do crédito bancário, onde uma maior detenção de ativos públicos por parte das
instituições financeiras pode ampliar a disponibilidade de crédito para o setor privado da economia.
         De uma maneira empírica, alguns trabalhos já buscaram investigar as relações existentes entre a
maturidade dos títulos e seus possíveis efeitos sobre as variáveis macroeconômicas, tais como: Shousha
(2008), Mendonça e Silva (2008), Caldeira, Moura e Portugal (2010), Oliveira e Carvalho (2010), Mendonça e
Vivian (2010), Caldeira (2011), entre outros. Entretanto, não obstante a grande importância de tal tema e suas
implicações sobre a dinâmica da economia, ainda existe uma lacuna a ser preenchida na literatura científica
nacional em relação a investigações dessa questão via Modelos Dinâmicos Estocásticos de Equilíbrio Geral
(em Inglês, DSGE), uma vez que grande parte dos trabalhos que utilizaram esta metodologia limitaram a
análise do prazo da dívida a apenas um período, sendo possível, até o atual estágio, identificar apenas os
trabalhos realizados por Dias e Andrade (2016) e Lins (2016) a incluírem títulos de longo prazo. Este artigo
utiliza a modelagem proposta por Krause e Moyen (2016) para promover uma investigação relacionada ao
papel desempenhado pela gestão da maturidade da dívida pública, podendo gerar efeitos positivos por meio
da compreensão dos efeitos da política de gestão da maturidade da dívida e sua interação com a condução da
política monetária e fiscal.
        Dessa forma, este trabalho tem como principal objetivo investigar as relações existentes entre o
gerenciamento dos títulos públicos sobre a dinâmica da dívida, estrutura a termo do juros e o ciclo econômico,
por meio de um modelo DSGE adaptado as características da economia brasileira. Nessa perspectiva, busca-
se introduzir hábitos de consumo, agentes heterogêneos, impostos distorcivos, fricções financeiras e títulos de
diversas maturidades na modelagem. Por objetivos específicos, pretende-se investigar os efeitos de um choque
de política monetária contracionista, levando em consideração diferentes perfis de maturidade dos títulos da
dívida, sobre o comportamento da economia, bem como também analisar a implicação do gerenciamento
da dívida sobre a volatilidade da economia. Os resultados encontrados a partir dos modelos desenvolvidos
sugerem considerável influência do perfil de vencimento dos títulos sobre as variáveis fiscais e monetárias,
sendo que no modelo pautado em títulos de prazo mais curto, o choque de política monetária contracionista
provocou efeitos adversos, resultando em uma dinâmica pró-cíclica na trajetória da dívida, o que pode tornar
a evolução desta insustentável sob tais condições.
        O presente trabalho é composto por cinco seções, incluindo esta introdução (seção 1). A seção 2
apresenta uma breve revisão bibliográfica acerca do tema. A seção 3 explicita as principais hipóteses e
equações do modelo DSGE desenvolvido. A seção 4 expõe os resultados obtidos através da análise das
funções de resposta ao impulso e o cálculo da volatilidade das variáveis. E, por fim, a seção 5 finaliza o
trabalho com algumas conclusões e discussões.
3
    Série de prazo médio de vencimento da dívida pública federal em poder do público (Código SGS-BCB: 10616), valor
    correspondente a Dezembro de 2018.




                                                         3
2    Revisão da Literatura
         A presente seção objetiva realizar um breve levantamento de algum dos principais trabalhos que
abordam as interações existentes entre a maturidade dos títulos públicos e os ciclos de negócios. É importante
ressaltar que o estudo dos efeitos da maturidade dos títulos públicos sobre a dinâmica da dívida não é nova,
tendo suas raízes na teoria da taxação ótima. Em trabalho seminal, Lucas e Stokey (1983) analisaram como a
maturidade da dívida pública pode solucionar o problema da inconsistência temporal de uma política de
tributação ótima. De acordo com esses autores, ao se escolher cuidadosamente a estrutura de vencimento
dos títulos governamentais, um governo comprometido com o pagamento dos encargos das dívidas emitidas
consegue induzir o governo sucessor a seguir a política de taxação ótima.
        Na literatura de modelagem DSGE, grande parte dos trabalhos levam em consideração, na escolha
ótima do agente representativo, apenas a existência de um título com maturidade restrita a um período,
limitando a análise do papel do vencimento da dívida. Buscando investigar os requerimentos fiscais para a
estabilidade de preços, Woodford (2001) introduziu na modelagem da escolha das famílias a existência de
um título da dívida com possibilidade de maturidade superior a um período. Nesse contexto, a determinação
do nível de preços na presença de títulos públicos de longo prazo teria influência sobre o impacto da taxa de
juros sobre a dívida, uma vez que uma política monetária contracionista resultaria em diminuição do valor
presente do passivo público.
         O estudo realizado por Kim (2015) buscou investigar como a maturidade da dívida afeta o Limite
Fiscal, esse último definido como nível máximo da dívida no qual o governo consegue se manter solvente
sem recorrer ao default. O modelo desenvolvido pelo autor considera que os investidores são neutros ao risco,
o resultado primário é estocástico e o default ocorre somente em virtude da impossibilidade de pagamento
por parte do governo. Os resultados encontrados apontaram para implicações relevantes da maturidade dos
títulos sobre o limite fiscal, onde uma maior maturidade é associada a um maior limite, principalmente
quando a economia está sujeita a elevado grau de risco.
        Mais recentemente, em trabalho que buscou investigar sob quais condições a elevação na meta
de inflação pode ocasionar em redução no valor real da dívida dívida pública, Krause e Moyen (2016)
introduziram uma modelagem recursiva da estrutura de maturidade da dívida pública de longo prazo.
Argumenta-se que ao considerar a maturidade dos títulos como endógena, essa pode carregar informações a
respeito das preferências de inflação do governo. Ademais, os autores também possibilitam que os agentes
tenham informação imperfeita em relação ao valor corrente da meta de inflação desejada pela autoridade
monetária. Os principais resultados indicam que apenas uma elevação permanente da meta de inflação
resultaria em redução permanente da dívida real, sendo mais fácil aliviar o fardo real da dívida quanto maior
for sua maturidade.
        Matveev (2016) investigou o efeito da maturidade dos títulos públicos em um modelo DSGE. Em
relação aos gastos públicos, o autor relata a existência de um trade-off entre inflação e produto, na medida
em que a utilização dos instrumentos fiscais é reduzida. Ademais, o alongamento do prazo de vencimento da
dívida torna a postura da política monetária mais restrita, uma vez que essa torna-se orientada a mitigar as
pressões inflacionárias via redução da demanda privada. Por fim, em uma análise de bem-estar, os resultados
sugerem que o alongamento do prazo da dívida possui efeito de aumentar o bem-estar ao longo de uma
transição para o nível sustentável da dívida no longo prazo.
         Direcionando a discussão na literatura brasileira, até o atual estágio, poucos trabalhos dedicaram-se a
analisar as relações entre a maturidade dos títulos em modelos DSGE, os mais proeminentes são os estudos
realizados por: Lins e Nakane (2016) e Dias e Andrade (2016). O trabalho de Lins e Nakane (2016) buscou
avaliar através de um modelo DSGE se a existência de um título pós-fixado, as Letras Financeiras do Tesouro
Nacional (LTFs), enfraquecem a eficácia da política monetária de combate à inflação ao obstruir o canal
riqueza pelo qual essa é transmitida. Os resultados do modelo indicam que com a introdução desse título,
a taxa de juros de longo prazo passou a responder a mudanças na taxa de juros de curto prazo. Ademais,


                                                       4
o ajuste pós-choque monetário é feito exclusivamente por meio da emissão de dívida pós-fixada. Por fim,
os autores concluem que a existência de títulos pós-fixados não reduz a eficácia da política monetária
contracionista.
        Dias e Andrade (2016) buscou investigar o efeito da maturidade da dívida pública sobre os ciclos
econômicos através de um modelo DSGE. O modelo desenvolvido por esses autores utilizou a modelagem
de maturidade dos títulos da dívida proposta por Woodford (2001) e buscou lidar com diferentes prazos
de vencimento da dívida pública brasileira. Os resultados sugerem que o gerenciamento da dívida pode
de fato contribuir com a redução dos ciclos econômicos. Nesse sentido, o modelo foi capaz identificar
que a dinâmica da dívida e da política fiscal tornam-se mais persistentes em resposta a um choque quanto
maior o prazo da dívida. Ademais, em uma análise de bem-estar, verificou-se que as perdas de bem-estar do
consumidor são menores quando a maturidade média da dívida é maior.


3     Modelo Teórico
        O presente modelo é fundamentado nos trabalhos de Woodford (2001), Galí (2008), Cavalcanti
e Vereda (2015) e Krause e Moyen (2016) e busca incorporar características relevantes da economia
brasileira, tais como formação de hábitos4 no consumo, taxação distorciva, rigidez nominal e concorrência
monopolística. O modelo é dividido em três blocos: famílias, firmas e governo. A Figura 1 apresenta a
estrutura do modelo por meio de fluxos.
        As famílias são subdivididas em duas categorias: as ricardianas e as não ricardianas. As do primeiro
tipo ofertam trabalho, capital físico, consomem e investem em títulos públicos; As do segundo tipo também
ofertam trabalho e consomem, contudo, possuem acesso limitado ao mercado de títulos do governo, de forma
que não otimizam a renda intertemporalmente.

                                                             Figura 1 – Fluxograma do Modelo 1

                                                                                     Famílias
                                              s
                                              ia
                                            nc




                                                                                                                          C
                                          rê




                                                                                                                          on
                                       fe




                                                                                                                              su
                                     ns
                                   ra




                                                                                                                                 m
                                  /T




                                                                                                                                 o




                                           Títulos                                                   Não
                             s




                                                                  Ricardianas
                              o
                           st




                                                                                                  Ricadianas
                        po




                                            Juros
                       Im




                                                                           Tr




                                                                                                    lho
                                                                            ab
                                                                      Ca




                                                                                                ba
                                                                              alh




                                                                                                a
                                                                       pi




                                                                                             Tr
                                                          Ju




                                                                       ta
                                                    rio




                                                                                                                  Sa
                                                                                 o
                                                                          l
                                                             ro




                                                                                                                     lá
                                                        lá




                                                                                                                 rio
                                                             s
                                                     Sa




                                                                                                                                     Produto
                    Governo                                                 Firmas Atacadistas                                        Final
                                                                                                                  Ag




                                                                                      Firmas
                                                                                                                    re




                                                                                     Varejistas
                                                                                                               ga




                             Ga
                                                                                                                 çã




                               sto
                                       sG
                                                                                                                   o




                                             ov
                                               ern
                                                     am
                                                       en
                                                               tai
                                                                  s




                                                                       Fonte: Elaboração própria.

4
    Em modelos DSGE pode ser compreendido como um custo de ajustamento, medido em termos de utilidade, no consumo em
    decorrência de pertubações na renda dos agentes.



                                                                                            5
         As firmas intermediárias atuam em concorrência monopolística e produzem um produto diferenciado,
contratando a mão-de-obra e o capital ofertado pelas famílias. Por outro lado, a firma produtora de bens
finais atua sob concorrência perfeita e agrega os diversos bens produzidos pelo setor intermediário em uma
cesta de consumo homogênea. O governo é subdivido em dois agentes: as autoridades fiscal e a monetária. A
autoridade fiscal é responsável por realizar a arrecadação tributária, transferências de renda e pela emissão de
títulos, estes usados para financiar os gastos públicos. Por outro lado, a autoridade monetária é responsável
pelo controle da dinâmica inflacionária, seguindo o Regime de Metas para Inflação.

3.1     Estrutura de Maturidade da Dívida Pública
        A modelagem da maturidade dos títulos públicos segue o proposto por Krause e Moyen (2016) que,
diferentemente de Woodford (2001), modela a maturidade da dívida de maneira recursiva. Assim, a cada
período t os títulos públicos podem maturar com probabilidade ρ. O valor total do estoque de títulos de longo
prazo evolui de acordo com:

                                        BtLP = (1 − ρ)Bt−1
                                                       LP
                                                           + BtLP,n                                         (1)
em que BtLP denota os títulos de longo prazo, BtLP,n são os títulos recém emitidos e (1 − ρ)Bt−1 são os
títulos que não maturaram em t.
       A taxa de juros dos papéis emitidos no período t é denotada por RtLP,n e a taxa média dos títulos de
longo prazo é dada por RtLP . Assim, a taxa de juros média de longo prazo é expressa por:


                      BtLP,n                  LP,n                   LP,n
                            !                           !                            !
                              LP,n           Bt−1   LP,n          2 Bt−2   LP,n
           RtLP   =          Rt    + (1 − ρ)       Rt−1 + (1 − ρ)         Rt−2  + ...                       (2)
                      BtLP                   BtLP                   BtLP

O peso da taxa de juros de um título emitido anteriormente na taxa de juros média de longo prazo depende
da proporção desses títulos ainda restantes no estoque total, implicando que quanto mais recente for o título,
maior é o peso de sua taxa de juros de emissão na taxa de juros média de longo prazo.
       Então, a taxa de juros média dos títulos de longo prazo à vencer pode ser recursivamente expressa da
seguinte maneira:

                                RtLP BtLP = (1 − ρ)Rt−1
                                                    LP   LP
                                                        Bt−1 + RtLP,n BtLP,n                                (3)
Vale ressaltar que o parâmetro ρ determina não somente a fração dos títulos que maturam, mas também a
maturidade média dos títulos vincendo, ρ, expressa por ρ = 1/ρ.

3.2     Famílias
        Assume-se um continuum de famílias indexadas por j ∈ (0, 1), onde uma parcela ωR das famílias
não possuem acesso ao mercado financeiro, sendo estas denominadas de famílias não ricardianas ou restritas
em virtude da limitação da substituição intertemporal de consumo e lazer. Por outro lado, uma parcela
(1 − ωR ) das famílias possui acesso aos mercados de crédito, títulos públicos e capital, estas famílias são
denominadas de famílias ricardianas. As famílias ofertam trabalho homogêneo em um mercado competitivo,
assim, os salários são idênticos e flexíveis.

3.2.1   Famílias Ricardianas (R)
        As famílias ricardianas são representadas por um contínuo de agentes que objetivam maximizar
intertemporalmente sua utilidade. Dada suas preferências, o agente representativo deriva utilidade de seu


                                                       6
nível de consumo (relação positiva) e desutilidade do número de horas trabalhadas (relação negativa). A
função utilidade das famílias ricardianas é dada por:
                                                                                      
                                         ∞                                1+ϕ
                                         X                              NR,t
                                     Et     βR,t log(CR,t − hCR,t−1 ) −
                                                                                                                        (4)
                                        t=0                             1 + ϕ
em que CR,t representa o consumo, NR,t as horas de trabalho ofertadas no período t, h é parâmetro referente
ao hábito de consumo, βt é o fator de desconto e ϕ > 0 é o inverso da elasticidade de trabalho de Frisch. A
restrição orçamentária intertemporal das famílias ricardianas, considerando a existência de um título com
maturidade superior a um período5 , seguindo a modelagem desenvolvida por Krause e Moyen (2016), é
expressa por:


                  Pt (1 + τ c )(CR,t + It ) + BtCP + BtLP,n = (1 + Rt−1 )Bt−1
                                                                          CP                LP
                                                                              + (ρ + RtLP )Bt−1
                                     +(1 − τ w )Wt NP,t + RtK (1 − τ K )Kt−1 + Pt (1 − ωR )T RGt                          (5)

onde BtCP é o título de curto prazo (1 período), BtLP é o título de longo prazo com o parâmetro ρ definido a
maturidade do mesmo, BtLP,n é o título de longo prazo recém emitido, It é o investimento e T RGt denota
as transferências de renda por parte do governo. Rt , RtLP e RtK são respectivamente a taxa básica de juros,
juros de longo prazo e a remuneração do capital, Wt é o salário nominal. Por fim, τ c , τ w e τ k representam as
alíquotas dos impostos sobre consumo, renda e capital.
       A dinâmica de acumulação do capital físico (lei de movimento do capital) é representado pela
seguinte condição:
                                   Kt = (1 − δ K )Kt−1 + It                                     (6)
em que δ K denota a taxa de depreciação do capital.
         Tanto a suavização intertemporal do consumo quanto a determinação da posse dos dois tipos de
títulos públicos são guiados pela equação de Euler para os títulos de curto prazo, encontradas a partir da
solução do problema da família ricardiana:

                                                         λR
                                                                     !
                                                          1,t+1 Pt
                                                                              
                                          1 = βR,t Et                  1 + Rt                                             (7)
                                                          λR1,t Pt+1

e da seguinte equação de Euler para títulos de longo prazo:

                                         λR
                                                     !
                                          1,t+1 Pt
                                                                                         
                                                             LP,n    R              LP,n
                          1 = βR,t Et                   1 + Rt    − λ2,t+1 (1 − ρ)∆Rt+1                                   (8)
                                          λR1,t Pt+1
                                                                                        λ1R,t+1 Pt
a equação acima relaciona o fator estocástico de desconto intertemporal βR,t             λ1R,t Pt+1
                                                                                                    a taxa de juros sobre
títulos de longo prazo recém emitidos, RtLP,n , corrigido por mudanças na            mesma, ∆Rt+1 LP,n      LP,n
                                                                                                       = Rt+1    − RtLP,n .
Este último termo representa os ganhos (ou perdas) de capital no período t + 1 em decorrência de um
aumento (ou queda) na taxa esperada de juros de longo prazo.
5
    Woodford (2001) introduziu a possibilidade de modelagem da restrição orçamentária do agente representativo sujeita a uma
    dívida pública com títulos de diferentes maturidades. Para isto, a dívida deve consistir de perpetuidades com papéis de
    decaimento exponencial. Especificamente, um título emitido em t paga ρj unidades monetárias após j + 1 períodos, para cada
    j ≥ 0 e um fator de desconto 0 ≤ ρ < β −1 . Quando ρ → 1 gradativamente, tem-se a ampliação da maturidade do título. No
    caso extremo, quando ρ = 1 tem-se um título perpétuo, enquanto o título de um período possui ρ = 0.




                                                              7
3.2.2   Famílias Não Ricardianas (NR)
        Semelhantemente as famílias ricardianas, a utilidade das famílias não ricardianas possui relação
positiva com o nível de consumo e relação negativa com número de horas trabalhadas, sendo a função
utilidade idêntica a das famílias ricardianas. Assim, a função utilidade das famílias não ricardianas pode ser
representada por:
                                                                                       
                                  ∞
                                  X                                 NN1+ϕ
                                                                       R,t 
                               Et     βt log(CN R,t − hCN R,t−1 ) −
                                                                                                         (9)
                                  t=0                               1+ϕ
em que CN R,t e NN R,t são o consumo e as horas de trabalhadas pelos agentes não ricardianos no período t,
respectivamente.
        Uma característica desta categoria de agente econômico é a de que esses, diferentemente das famílias
ricardianas, não possuem acesso ao mercado de títulos governamentais e capital. Dessa maneira, a restrição
orçamentária intertemporal das famílias não ricardianas é dada por:

                         Pt (1 + τ c )CN R,t = (1 − τ w )WN R,t NN R,t + Pt ωR T RGt                     (10)

3.3     Firmas
3.3.1   Produção de Bens Finais (Firmas Varejistas)
        O setor de produção de bens finais seguirá o proposto por Bernanke, Gertler e Gilchrist (1999), onde
este setor é composto por um contínuo de firmas varejistas, indexadas por j ∈ (0, 1), que adquirem o bem
intermediário, Yj,t , produzido pelas firmas atacadistas e os transformam em um bem homogêneo, Yt , o qual é
vendido ao preço Pt , de acordo com:

                                                                              Ψ
                                                         Z 1                   ψ−1
                                                                   Ψ−1
                                            Yt =              Yj,t dj 
                                                                    Ψ
                                                                                                         (11)
                                                          0

onde Ψ > 1 representa a elasticidade de substituição entre os bens intermediários. O índice de preços
correspondente é dado por:

                                                                              1
                                                         Z 1                   1−Ψ
                                                                1−Ψ 
                                            Pt =              Pj,t dj                                   (12)
                                                          0


       A firma varejista representativa maximiza seu lucro sujeito a função de produção, dado o preço do
bem intermediário e do bem final. Assim, o problema de maximização pode ser descrito por:
                                                                   Z 1
                                        max = Pt Yt −                    Pj,t Yj,t dj                    (13)
                                         Πt                         0
aplicando a condição de primeira ordem ao problema supradescrito e, assumindo que o setor varejista opera
em competição perfeita, onde Πt = 0, tem-se que a curva de demanda ao qual cada varejista se depara é
dada por:

                                                                    −Ψ
                                                       Pj,t
                                                          
                                              Yj,t   =                      Yt                           (14)
                                                       Pt
        A expressão acima implica que a demanda pelo j-ésimo bem intermediário é decrescente em relação
aos preços relativos e crescente em relação a produção do bem final.

                                                               8
3.3.2   Produção de Bens Intermediários (Firmas Atacadistas)
       A firma atacadista atua em concorrência monopolística, utilizando como insumos o trabalho agregado
ofertado pelos dois tipos de famílias (N ) e o capital físico (K), provido apenas pela família ricardiana. A
função de produção da firma é do tipo Cobb-Douglas e pode ser expressa da seguinte maneira:

                                                            α    1−α
                                                 Yj,t = At Kj,t Nj,t                                    (15)
em que α denota a proporção do capital envolvida no processo de produção e At captura o nível tecnológico,
que é determinado de maneira exógena e segue a seguinte regra de movimento:

                            log(At ) = (1 − ρA ) log(ASS ) + ρA log(At−1 ) + εA
                                                                              t                         (16)
em que εA
        t é um processo i.i.d (0, 1) e ρA denota a persistência do choque tecnológico.

        A j-ésima firma atacadista determina a escolha ótima de insumos objetivando minimizar sua função
custo total, sujeito a função de produção:
                                                                            h                       i
                                                                     α
                         min CT = Wt Nj,t + RtK Kj,t + λt Yj,t − At Kj,t  1−α
                                                                         Nj,t                           (17)
                          N,K

        As quantidades ótimas demandadas de cada fator de produção podem ser expressas por:
                                                                            !
                                                                    αYj,t
                                                    RtK   = λt                                          (18)
                                                                    Kj,t
                                                                            !
                                                                    αYj,t
                                                    Wt = λt                                             (19)
                                                                    Nj,t
em que λt é o preço sombra da função de produção, ou em outras palavras, o custo marginal (cmj,t ) da
j-ésima firma, este pode ser expresso como:
                                                                   !α          1−α
                                                  1        RtK             Wt
                                        cmj,t   =                                                       (20)
                                                  At        α             1−α

        Ademais, a dinâmica dos preços segue a proposta por Calvo (1983), onde cada firma pode reajustar
seus preços com probabilidade (1 − θ) em qualquer período, independente do último reajuste, enquanto θ
produtores mantêm seus preços inalterados. Nesse contexto, o parâmetro θ pode ser interpretado como um
índice de rigidez de preços e a duração média dos contratos de preços é (1 − θ)−1 .
        Considerando que não terá oportunidade de redefinir seu preço, as firmas ao qual foi permitido
reajustar o preço escolhem Pt∗ no período t, de forma a maximizar o lucro esperado em valor presente
enquanto o preço se mantém efetivo. Nesse contexto, o preço ótimo escolhido por essas firmas satisfaz:

                             ∞
                                                      Pt∗
                                           "                                    !          #
                                    k                                                 ∗
                             X
                                   θ Et Λt,k              − M CMt+k                 Yt+k       =0       (21)
                             k=0                     Pt+k
onde M ≡ /( − 1) é o mark-up, CMt+k é o custo marginal real no período t + k para a firma que reajustou
seu preço em t. A condição de primeira ordem permite definir o preço de equilíbrio:

                                                        ∞
                                                  
                                                          
                                         ∗
                                                     Et (βθ)i CMj,t+1
                                                       X
                                        Pj,t   =                                                        (22)
                                                 −1   t=0




                                                               9
        Dado a fração θ de varejistas que não reajustam seus preços em t, o preço agregado evolui de acordo
com:

                                                                                  1
                                                                                  (1−)
                                           1−
                                   Pt = θPt−1  + (1 − θ)(Pt∗ )(1−)                                        (23)

        Note que no caso limite, quando não há rigidez de preços (θ = 0), a condição acima resulta na
fixação dos preços sob preços flexíveis. Assim, pode-se interpretar M como o mark-up na ausência de
fricções na frequência de ajuste dos preços.

3.4    Governo
3.5    Política Fiscal
       O papel desempenhado pela autoridade fiscal no presente modelo se resume a operacionalizar a
arrecadação tributária e a emissão de títulos ao público, no intuito de financiar o seus gastos agregados, bem
como as transferências de renda realizadas para as famílias.
        A arrecadação de tributos incide sobre a renda das famílias (τ W ), rendimento do capital (τ K ) e sobre
a aquisição de bens de consumo e de investimento (τ c ) de todos os demais agentes econômicos existentes na
economia. As receitas do governo (T AXt ) são expressas por:

               T AXt = τ c (CR,t + CN R,t )Pt + τ W Wt (NR,t + NN R,t )Pt + τ K (RtK − δ K )Kt             (24)
Assim, a determinação da restrição orçamentária do governo, em termos reais, pode ser representada por:

              BtLP,n BtCP      T AXt      Gt            B CP               LP
                                                                     LP Bt−1    T RGt
                     +       +        =      + (1 + Rt ) t−1 + (ρ + Rt−1 )    +                            (25)
                Pt      Pt       Pt       Pt             πt                πt     Pt
onde Gt é o gasto do governo no período t.
        O resultado primário do governo, SPt , é interpretado como o esforço, em termos de economia,
realizado no intuito de saldar a dívida pública, sendo denotado pela seguinte equação:

                                              SPt = T AXt − Gt                                             (26)
caso SPt < 0, o resultado primário será deficitário (deficit primário), uma vez que Gt > Tt , ou seja, os
gastos foram superiores as receitas. Por outro lado, quando SPt > 0, implica em um superávit primário, uma
vez que as receitas são superiores aos gastos, Gt < Tt .

3.6    Autoridade Monetária
       O presente trabalho admite que a autoridade monetária adota o Regime de Metas para a Inflação
(RMI) e, assim, determina a taxa básica de juro da economia de acordo com uma regra de Taylor (1993).
Dessa forma, a função de reação do Banco Central assume a seguinte especificação:

                                               φR "          φπ          φY #1−φR
                             Rt    Rt−1                   πt            Yt
                                      
                                 =                                                        ZtR              (27)
                             RSS   RSS                   πSS           YSS
onde φR representa a preferência da autoridade pela manutenção de uma trajetória suave para a taxa de
juros, φπ representa a sensibilidade de resposta do juros em relação ao desvio entre a inflação observada e a




                                                          10
esperada, φY é a sensibilidade do juros em relação aos ciclos de negócios e, por fim, ZtR representa o choque
estocástico de política monetária, que segue a seguinte especificação:

                                                       R
                            log(ZtR ) = (1 − ρR ) log(ZSS             R
                                                          ) + ρR log(Zt−1 ) + εR
                                                                               t                        (28)
em que εR
        t é um processo i.i.d (0, 1) e ρR denota a persistência do choque de política monetária.


3.7    Agregação e Equilíbrio
        Uma vez descrito o comportamento ótimo dos agentes da economia, deve-se estabelecer a interação
entre esses para determinar o equilíbrio macroeconômico. A agregação de bens homogêneos é dada pela
média ponderada das variáveis, assim, o nível agregado de qualquer variável pode ser obtido a partir de:
                                       Z 1
                                Xt =         Xh,t ∂h = (1 − ωR )Xi,t + ωR Xj,t                          (29)
                                        0

       Uma vez que os agentes pertencentes a ambos grupos são idênticos, o consumo agregado da economia
é denotado por:

                                       Ct = (1 − ωR )CtR + ωR CtN R                                     (30)
enquanto o número agregado de horas de trabalho ofertada pelas famílias é descrito por:

                                       Nt = (1 − ωR )NtR + ωR NtN R                                     (31)
em que ωR é a proporção das famílias não ricardianas e (1 − ωR ) é a das famílias ricardianas nas Equações
(30) e (31).
       Por fim, para fechar o modelo, a condição de equilíbrio de mercado de bens é dado por:

                                               Yt = Ct + It + Gt                                        (32)

O equilíbrio do modelo consiste na solução da sequência de variáveis endógenas tal que as condições que
definem o equilíbrio sejam satisfeitas.

3.8    Calibração
        O procedimento de calibração consiste em determinar valores para os parâmetros e variáveis do
modelo que estejam em coerência com os dados reais. Para isto, assume-se que o sistema formado pelas
equações de equilíbrio esteja em um ponto inicial no qual a variação no estoque de capital seja nula, chamado
por estado estacionário inicial. É importante ressaltar que os parâmetros estruturais foram resgatados de
trabalhos de destaque na literatura nacional, de forma a manter o modelo alinhado a realidade brasileira. A
Tabela 1 apresenta a calibração dos parâmetros utilizados no modelo.
        Na calibração das famílias, o fator de desconto e o parâmetro autoregressivo do consumo seguiram
os valores propostos em Cavalcanti et al. (2018), representando a intensidade ao qual os agentes descontam
o futuro e a persistência na formação de hábitos no consumo. A parcela dos dois tipos de agentes seguiu
o valor proposto em De Castro et al. (2015), representando a quantidade de famílias brasileiras que não
possuem acesso ao mercado de crédito. A proporção da utilização dos insumos capital e trabalho na função
de produção e a parcela das transferências de renda no produto foram extraídas de Costa-Junior (2015). O
valor da alíquota que denota a depreciação do capital físico foi fixado em δ K = 0.03, de acordo com Silva e
Bessaria (2018).


                                                       11
        As alíquotas fiscais (τc , τw , τK ), referentes aos impostos sobre consumo, rendimentos do trabalho
e capital foram calibradas de acordo com Silva, Paes e Ospina (2015), de modo a reproduzir as alíquotas
praticadas na economia brasileira. Por outro lado, os parâmetros que denotam as preferências da autoridade
monetária (φR , φπ , φY ) no combate à inflação foram extraídas do modelo SAMBA desenvolvido por De
Castro et al. (2015).

                                    Tabela 1 – Parâmetros de Calibração

                Parâmetro            Característica           Valor           Referência
                                 Desutilidade marginal
                    ϕ                                           1,5     Cavalcanti et al. (2018)
                                  da oferta de trabalho
                                      Proporção das
                    ωR                                          0,5     De Castro et al. (2015)
                                famílias não ricardianas
                    h              Hábito de consumo           0,65     Cavalcanti et al. (2018)
                    β               Fator de desconto         0,9850    Cavalcanti et al. (2018)
                                    Alíquota sobre o
                    τc                                        0,2313 Silva, Paes e Ospina (2015)
                                 consumo das famílias
                    τw           Alíquota sobre a renda       0,1713 Silva, Paes e Ospina (2015)
                    τK          Alíquota sobre o capital      0,1441 Silva, Paes e Ospina (2015)
                              Elasticidade de substituição
                    Ψ                                           6,0     Lim e McNelis (2015)
                                   entre os bens finais
                                  Parâmetro de rigidez
                    θ                                          0,65     Lim e McNelis (2015)
                                       dos salários
                               Parâmetro autoregressivo
                    ρA                                         0,95      Costa-Junior (2015)
                                    da produtividade.
                    δK           Depreciação do capital        0,03     Silva e Bessaria (2018)
                               Elasticidade da produção
                    α                                          0,35      Costa-Junior (2015)
                                  em relação ao capital
                             Proporção das transferências
                  φT RG                                        0,01      Costa-Junior (2015)
                                          no PIB
                                  Termo de suavização
                    φR                                         0,79     De Castro et al. (2015)
                                     da taxa de juros
                               Sensibilidade do juros em
                    φπ                                         2,43     De Castro et al. (2015)
                             relação ao desvio da inflação
                               Sensibilidade do juros em
                    φY                                         0,16     De Castro et al. (2015)
                              relação ao hiato do produto
                                 Persistência do choque
                    ρR                                         0,79     Krause e Moyen (2016)
                                  de política monetária
                                             Fonte: Elaboração própria.



         Por fim, o parâmetro responsável por calibrar a maturidade média dos títulos emitidos pelo governo
(ρ) foi ajustado levando em consideração três perfis de gerenciamento da dívida pública: (i) perfil de curto
prazo (até 1 ano, ρ1 = 0.25); (ii) perfil de médio/longo prazo (3.83 anos, ρ2 = 0.065); e (iii) perfil de longo
prazo (10 anos, ρ3 = 0.025). Neste ponto, vale salientar que a maturidade média do estoque de títulos
públicos federais é de aproximadamente 3.83 anos, de acordo com dados do Tesouro Nacional. Portanto, o
modelo (ii) reproduz a atual estrutura de vencimento dos títulos brasileiros.




                                                      12
4     Resultados
4.1    Função de Resposta ao Impulso
        A presente seção objetiva analisar a resposta das variáveis do modelo em decorrência do choque
contracionista não antecipado pelos agentes econômicos, levando em consideração três perfis de geren-
ciamento da dívida pública: (i) perfil de curto prazo (até 1 ano); (ii) perfil de médio/longo prazo (3,83
anos); e (iii) perfil de longo prazo (10 anos). Conforme foi dito anteriormente, o controle destes perfis é
dado através do parâmetro ρ, que determina o tempo de vida dos títulos públicos e o perfil de vencimento
brasileiro corresponde ao cenário (ii). As figuras (2) e (3) apresentam as respostas das variáveis do modelo
em decorrência de um choque de política monetária contracionista, modelado na Equação 28.
         A Figura 2 mostra as respostas das variáveis reais do modelo ao choque de política monetária. Por
meio desta, é possível observar que o choque nos juros possui o efeito esperado sobre as variáveis reais da
economia. A elevação da taxa de juros da economia tem efeito negativo sobre o produto interno decorrente da
redução na demanda agregada, dado o efeito contracionista sobre o consumo e o investimento. No primeiro
caso, é interessante ressaltar que o consumo agregado sofreu maior redução quanto maior o prazo dos
títulos, este resultado reflete o fato de que quanto maior for o período de aplicação, por mais tempo o agente
investidor abre mão do consumo presente. No segundo caso, a redução no investimento agregado é explicado
pela elevação do custo do capital. Assim, há consequente redução na acumulação de capital e na contratação
de trabalho das famílias, o que por sua vez, afeta negativamente a remuneração do trabalho.

        Figura 2 – Função Resposta ao Impulso a um Choque de Política Monetária Contracionista




Observações: (1) A linha sólida, tracejada e pontilhada correspondem aos modelos com maturidades médias de 1 ano
(ρ = 0.25), 3,83 anos (ρ = 0.065) e 10 anos (ρ = 0.025), respectivamente; (2) As funções de resposta ao impulso
estão expressas em desvio em relação ao estado estacionário.
                                           Fonte: Elaboração própria.



        Vale ressaltar que os cenários de gerenciamento da dívida pública possuem fraco efeito sobre tais
variáveis, sendo perceptível apenas no consumo, trabalho e produto, onde o efeito do choque contracionista

                                                      13
é amplificado no cenário de gerenciamento da dívida pautado em títulos de prazo mais curto. Os resultados
sugerem, mesmo que com baixo grau de intensidade, que o gerenciamento da dívida é capaz de afetar o
consumo, trabalho e produto, corroborando os resultados encontrados por Dias e Andrade (2016).
        Direcionando a análise para as variáveis monetárias e fiscais, através da Figura 3, é possível observar
que a resposta destas ao choque de política monetária é notoriamente sensível ao estado do gerenciamento
da dívida pública. Em relação as variáveis monetárias, a perturbação estocástica provoca elevação em igual
magnitude no juros de curto prazo em todos os cenários de gestão da dívida. Por outro lado, a taxa de juros
de longo prazo, por se tratar de uma média aritmética dos juros de curto prazo condicionada ao vencimento
médio dos títulos, apresenta maior impacto e persistência quanto menor o prazo médio de vencimento.
        Deste modo, o choque de política monetária afeta a estrutura a termo 6 da taxa de juros, refletido
na dinâmica do spread entre o juros de longo e curto prazo. Esse fato é importante e merece destaque. As
taxas mais longas de juros possuem um componente de prêmio de risco associado à longevidade do título, o
prêmio a termo (term premium), que é variante no tempo e depende das expectativas de perdas ou ganhos
relativos aos movimentos no juros de longo prazo frente ao de curto prazo. Portanto, em uma situação onde
os agentes econômicos não sabem com exatidão a remuneração do juros de longo prazo, este tende a se
manter em patamares superiores ao juro de curto prazo.

         Figura 3 – Função Resposta ao Impulso a um Choque de Política Monetária Contracionista




Observação: A linha sólida, tracejada e pontilhada correspondem aos modelos com maturidades médias de 1 ano
(ρ = 0.25), 3,83 anos (ρ = 0.065) e 10 anos (ρ = 0.025), respectivamente.
                                                Fonte: Elaboração própria.



        Nesse contexto, a perturbação ao afetar negativamente o spread entre as taxas, ou seja, elevar a taxa
de curto prazo a patamares superiores aos da taxa de longo prazo, provocou um fenômeno denominado
por “inversão da curva de juros” que, de acordo com Dueker (1997) e Chauvet e Potter (2005), geralmente
6
    “Estrutura a termo é uma função que relaciona determinada variável financeira ou parâmetros, a suas maturidades. Exemplos
    comuns são a estrutura a termo da taxa de juros ou preços dos zero-cupom bonds. Mas existem também estrutura a termo de
    volatilidade implícita de opções, spreads de crédito, swaps de variância.” (CALDEIRA, 2011, Pág. 96).


                                                             14
está associado a recessões econômicas. Ademais, também é possível observar que a amplitude do spread é
diretamente influenciado pelo gerenciamento da dívida, implicando em um cenário de menor hiato e menor
persistência no ajuste quanto menor for a maturidade média. Este comportamento se deve primordialmente
ao fato do juros de longo prazo ser condicionado ao juros de curto prazo e ao vencimento médio do título. No
primeiro caso, elevando a amplitude da diferença e, no segundo caso, incrementando a persistência para cada
cenário investigado. Vale ressaltar que no cenário (i), devido ao fato do prazo de maturidade ser bastante
curto, a taxa de juros de longo prazo se situa mais acima da taxa de curto prazo, resultando em um menor
spread entre ambas.
         Em respeito as variáveis fiscais, pode-se verificar que de forma semelhante em todos os perfis de
gerenciamento, a elevação da taxa de juros da economia provoca um efeito positivo direto sobre o estoque
da dívida em virtude do montante indexado ao instrumento de política monetária. Por meio da função de
resposta ao impulso, é possível observar um desvio positivo do estoque de títulos de longo prazo e dos
títulos recém emitidos em relação a seus valores de estado estacionário. Nesse contexto, as respostas das
variáveis em questão são fortemente relacionadas ao cenário de gestão da dívida vigente. No primeiro
caso, observa-se elevação do estoque de títulos de longo prazo para todos os cenários de gestão da dívida,
destacando-se o efeito do choque monetário no cenário de gerenciamento de curtíssimo prazo, que implica
em forte persistência da perturbação provocada pelo choque sobre a dívida, tal efeito, embora também possa
ser observado, é mais moderado nos cenários baseados em prazos de vencimento mais longos.
        Em relação aos títulos recém emitidos, a resposta do modelo sugere que há emissão de novos papéis
com o intuito de financiar o aumento da dívida, provocado primordialmente pela elevação da parcela indexada
aos juros e em virtude da redução da receita tributária, o que força a autoridade fiscal a “rolar” adiante o
montante vincendo de papéis públicos. Vale notar que a evolução da emissão de novos títulos também é
fortemente influenciada pela situção do perfil de vencimento, sendo que no modelo mais curto a absorção do
choque de juros é mais persistente relativamente aos demais cenários investigados, corroborando o argumento
de Giavazzi e Pagano (1990), de que a maturidade média e a concentração dos vencimentos dos títulos da
dívida são variáveis fundamentais na manutenção de uma dívida pública estável. Nesse mesmo sentido, os
estudos realizados por Mendonça e Silva (2008), Oliveira e Carvalho (2010) e Mendonça e Vivian (2010),
entre outros, analisaram os efeitos negativos da indexação da dívida ao juros de curto prazo no caso brasileiro
e chegaram a conclusão de que tal condição compromete em algum grau a liberdade de atuação da política
monetária, bem como limita a política de alongamento da duração dos títulos públicos.
         Por fim, há redução da arrecadação tributária decorrente da redução do produto, piorando a situação
fiscal do governo evidenciado a partir da trajetória do superavit primário, que só volta a apresentar economia
após a redução do gasto público, o que consequentemente freia a aceleração da dívida, exceto no cenário
pautado em títulos curto prazo, onde a redução do gasto público e consequente aumento do superavit não é
capaz de atenuar a trajetória do passivo público.
         Em suma, as funções de resposta ao impulso mostram que o efeito recessivo da elevação do juros é
aprofundando frente ao cenário de menor prazo de vida dos papéis públicos, sendo amenizado quanto mais
longa for a estrutura de vencimento, principalmente no que diz respeito a interação entre políticas monetária
e fiscal, reforçando a necessidade de coordenação entre ambas. Os resultados do modelo corroboram a
importância do adequado posicionamento do vencimento dos títulos emitidos pelo governo ao demonstrar
o efeito desestabilizador do choque recessivo sobre a dívida com perfil curto. Ademais, os resultados
encontrados estão em consonância com Dias e Andrade (2016), e reforçam as recomendações de Giavazzi
e Pagano (1990) e IMF (2014), ao evidenciar a importância de se considerar o gerenciamento da dívida
pública e o tratamento da política fiscal na avaliação dos ciclos econômicos.

4.2    Análise de Volatilidade
        Utilizando a metodologia proposta por Suh (2012), foi realizado a análise de volatilidade condicional
ao perfil de gerenciamento da dívida pública, no intuito de verificar a influência da maturidade média dos

                                                      15
títulos sobre o nível de variabilidade da economia. Formalmente, a volatilidade de qualquer variável (σi ) é
definida como a soma dos quadrados dos valores da função de resposta ao impulso para cinquenta períodos
após o choque, podendo ser expressa da seguinte maneira:
                                                                         2
                                                                  ∂Xt+j
                                                   50
                                                   X     βt        ∂et
                                            σi =                                                           (33)
                                                   t=0            50

        A Tabela 2 apresenta o resultado das volatilidades para algumas das principais variáveis do modelo.
A partir dos dados, pode-se observar que os cenários dos diferentes prazos da dívida possuem forte influência
sobre a volatilidade das variáveis, principalmente no tocante as variáveis relacionadas ao endividamento
público, no sentido de que um maior prazo de maturidade é associado a uma menor volatilidade nas variáveis
em questão.

Tabela 2 – Efeitos dos Diferentes Cenários de Gerenciamento da Dívida sobre a Volatilidade da Economia

                                                   Cenário Cenário Cenário              ∆%        ∆%
                         Variáveis
                                                      (i)         (ii)      (iii)      (i/ii)    (i/iii)
            Produto (σY )                          0.01830 0.01638 0.01550            -10.49    -15.30
            Trabalho (σN )                         0.00025 0.00015 0.00011            -40.00    -56.00
            Juros de Longo Prazo (σRL )            0.18616 0.04186 0.00008            -77.51    -99.96
            Juros Sobre Recém Emitidos (σRLN ) 0.19007 0.06656 0.00030                -64.98    -99.84
            Títulos de Longo Prazo (σb )           0.18991 0.03759 0.01478            -80.21    -92.22
            Títulos Recém Emitidos (σbn )          0.01370 0.00018 0.00001            -98.69    -99.93
            Dívida (σd )                           0.01693 0.00072 0.00028            -95.75    -98.35
            Receita Tributária (σT AX )            0.00037 0.00051 0.00059             37.84     59.46
                             Fonte: Elaboração própria a partir do modelo simulado.



        Por outro lado, a volatilidade do produto (σY ) e da mão de obra (σN ) também mostraram-se sensíveis
ao estado da maturidade média dos títulos públicos, sugerindo que, embora em menor proporção as demais
variáveis, o adequado gerenciamento da dívida pública é capaz de afetar a variabilidade da atividade
econômica através das variáveis reais.


5    Considerações Finais
        No intuito de investigar a influência do prazo médio dos títulos públicas federais frente a um choque
de política monetária contracionista sobre a dinâmica da dívida pública e o ciclo de negócios, o presente
trabalhou buscou desenvolver um modelo DSGE alinhado as características da economia brasileira. As
simulações mostraram que o gerenciamento da dívida pública possui fraco efeito sobre as variáveis reais e
forte efeito direto sobre as variáveis monetárias e fiscais, sendo que no modelo pautado em títulos de curto
prazo, o choque de política monetária resultou em dinâmica adversa sobre trajetória da dívida pública, o que
pode tornar insustentável a evolução do passivo governamental sob tais condições. Em suma, as funções de
resposta ao impulso mostram que o efeito recessivo da elevação do juros é aprofundando frente ao cenário
de menor prazo de vida dos papéis públicos e amenizado quanto mais longa for a estrutura de vencimento,
principalmente no que diz respeito a interação entre políticas monetária e fiscal, reforçando a necessidade de
coordenação entre ambas.
        As implicações dos resultados obtidos a partir do modelo desenvolvido neste estudo, diante do
atual cenário fiscal ao qual atravessa a economia brasileira, sugerem que o Tesouro Nacional deve buscar
reforçar de forma consistente a política de alongamento do prazo médio de vencimento dos títulos públicos,
principalmente buscando reverter a recente guinada na tendência de queda no prazo médio de vencimento

                                                         16
apresentada a partir dos anos de 2015/2016. No atual contexto, pode-se citar como maior dificultador a
tal processo de reversão as atuais condições fiscais do país, que desde do ano de 2014 passou apresentar
sucessivos deficits primários, agravados pelo efeito contracionista da crise econômica ao qual o Brasil
atravessa sobre o crescimento do produto.
        Diante disso, o ambiente de coordenação entre política fiscal e monetária, conforme descrito por
Sargent e Wallace (1981), Woodford (2001) e Blanchard (2004), torna-se de grande importância para a
consecução do objetivo de alongamento do prazo médio dos títulos. Conforme foi observado a partir do
modelo DSGE desenvolvido, a política monetária contracionista possui efeito sobre a evolução da dívida
pública, que depende diretamente do prazo médio de vencimento, podendo ser mais intenso quanto menor
for a maturidade média. Em determinadas circunstâncias, a ausência de coordenação pode configurar o efeito
da política monetária sobre a dívida em um fator desestabilizador adicional, ao gerar um maior “fardo” em
termos de pagamento do serviço da dívida na forma de juros. De forma geral, os resultados aqui expostos
corroboram os encontrados por Dias e Andrade (2016) e Lins (2016), que realizaram estudos relacionados
ao gerenciamento da dívida no Brasil através da modelagem DSGE.
        Em suma, os resultados do modelo corroboram a importância do adequado posicionamento do
vencimento dos títulos emitidos pelo governo ao demonstrar o efeito desestabilizador do choque recessivo
sobre a dívida com perfil curto. Então, em consonância com Giavazzi e Pagano (1990), conclui-se que o
alongamento do prazo de maturidade média dos títulos públicos federais em poder do público se apresenta
como um fator fundamental a manutenção de uma trajetória sustentável e eficiente para o passivo público, no
sentido de atender ao menor custo financeiro possível as necessidades de financiamento do governo central
no curto, médio e longo prazo, conforme ressalta o IMF (2014). Evidenciando a grande importância da
adequada coordenação entre as autoridades fiscal e monetária na consecução de um ambiente favorável a
gestão da dívida.
        Por fim, para futuras pesquisas, sugere-se tornar o parâmetro que define a maturidade média dos títulos
(ρ) em uma variável e, então, avaliar os possíveis efeitos de uma mudança contínua ou choque de volatilidade
no prazo de maturidade sobre a dinâmica da dívida. Ademais, a inserção de um termo representando o
risco em tal variável, refletindo uma hipotética incerteza acerca da capacidade de gerenciamento da emissão
de dívida por parte do governo também se apresenta como elemento adicional interessante à investigação.
Outra possibilidade diz respeito a análise da composição ótima dos indexadores da dívida, uma vez que a
dívida mobiliária possui diferentes indicadores os quais são capazes de influenciar a rentabilidade e, assim,
o preço e a demanda dos títulos. Nessa perspectiva, adicionar outros indexadores ao títulos públicos na
modelagem pode ajudar na compreensão da interação entre o gerenciamento da dívida e os mais diversos
choques contracionistas sobre a economia.


Agradecimentos
       O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.


                                             Referências


BERNANKE, B. S.; GERTLER, M.; GILCHRIST, S. The financial accelerator in a quantitative business
cycle framework. Handbook of Macroeconomics, v. 1, n. PART C, p. 1341–1393, 1999. ISSN 15740048.

BLANCHARD, O. Fiscal Dominance and Inflation Targeting: Lessons From Brazil. National Bureau of
Economic Research, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10389>.


                                                      17
BRASIL. Plano Anual de Financiamento. Brasília, 2019. 1–25 p. Disponível em: <http://sisweb.tesouro.gov.
br/apex/cosis/thot/transparencia/arquivo/29067:1001738:inline>.

CALDEIRA, J. F. Estimação da Estrutura a Termo da Curva de Juros no Brasil através de Modelos
Paramétricos e Não Paramétricos. Análise Econômica, v. 29, n. 55, p. 95–122, 2011. ISSN 2176-5456.

CALDEIRA, J. F.; MOURA, G. V.; PORTUGAL, M. S. Efficient Yield Curve Estimation
and Forecasting in Brazil. Economia, v. 11, n. 2010, p. 27–51, 2010. Disponível em: <http:
//ideas.repec.org/a/anp/econom/v11y2010i127{\_}51.h>.

CALVO, G. A. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of monetary Economics,
Elsevier, v. 12, n. 3, p. 383–398, 1983.

CAVALCANTI, M. A. et al. The macroeconomic effects of monetary policy shocks under fiscal rules
constrained by public debt sustainability. Economic Modelling, jan 2018. ISSN 02649993. Disponível em:
<http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0264999317302468>.

CAVALCANTI, M. A. F. H.; VEREDA, L. Fiscal Policy Multipliers in a DSGE Model for Brazil.
Brazilian Review of Econometrics, v. 35, n. 2, p. 197, 2015. ISSN 1980-2447. Disponível em:
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/bre/article/view/57570>.

CHAUVET, M.; POTTER, S. Forecasting recessions using the yield curve. Journal of Forecasting, Wiley
Online Library, v. 24, n. 2, p. 77–103, 2005.

COSTA-JUNIOR, C. J. Entendendo os Modelos de Equilíbrio Geral Dinâmico Estocástico (DSE). 1o edição.
ed. São Paulo: Celso José Costa Junior, 2015. 339 p. ISBN 978-85-91-919671-0-0.

De Castro, M. R. et al. SAMBA: Stochastic analytical model with a bayesian approach. Brazilian Review of
Econometrics, v. 35, n. 2, p. 103–170, 2015.

DIAS, H. B.; ANDRADE, J. P. de. Gerenciamento da Dívida, Política Fiscal e Ciclos Econômicos
no Brasil. XXI Prêmio Tesouro Nacional, Tesouro Nacional, Brasília, p. 78, 2016. Disponível em:
<http://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/558095/1o-lugar-helano-borges-dias-080.pdf/
0702a5e5-07e4-4005-b499-90a1e348523a>.

DUEKER, M. J. Strengthening the Case for the Yield Curve as a Predictor of US Recessions. Federal
Reserve Bank of St. Louis Review, Federal Reserve Bank of St. Louis, v. 79, n. 2, p. 41, 1997.

FAVERO, C. A.; GIAVAZZI, F. Inflation Targeting and Debt: Lessons From Brazil. National Bureau of
Economic Research, p. 1–5, 2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10390>.

FILARDO, A. J.; MOHANTY, M. S.; MORENO, R. Central Bank and Government Debt Management:
Issues For Monetary Policy. v. 67, p. 21, 2012. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?
abstract{\_}id=2205>.

GALÍ, J. Monetary Policy, Inflation, and the Business Cycle: An Introduction to the New Keynesian
Framework. Princeton: Princeton University Press, 2008. 216 p.

GIAVAZZI, F.; PAGANO, M. Can Severe Fiscal Contractions Be Expansionary? Tales of Two Small
European Countries. [S.l.: s.n.], 1990. v. 5. 75–122 p. ISSN 08893365. ISBN 0262023121.

IMF, I. M. F. Revised Guidelines For Public Debt Management. Washington, D.C.: International Monetary
Fund, 2014. 43 p. Disponível em: <https://www.imf.org/en/Publications/Policy-Papers/Issues/2016/12/31/
Revised-Guidelines-for-Public-Debt-Management-PP4855>.



                                                  18
KIM, J. I. Debt Maturity: Does It Matter for Fiscal Space? 2015. Disponível em: <https://www.imf.org/en/
Publications/WP/Issues/2016/12/31/Debt-Maturity-Does-It-Matter-for-Fiscal-Space-43446>.
KRAUSE, M. U.; MOYEN, S. Public Debt and Changing Infation Targets. v. 8, n. 4, p. 1–36, 2016.
KUTTNER, K.; LOWN, C. Government Debt, the Composition of Bank Portfolios, and the Transmission of
Monetary Policy. Government Debt Structure and Monetary Conditions, edited by K. Alec Chrystal, p.
165–189, 1999.
LIM, G. C.; MCNELIS, P. D. Macroeconomics at the Zero Lower Bound: Quasi-Fiscal Monetary Policy vs.
Quasi-Monetary Fiscal Policy. 2015.
LINS, P.; NAKANE, M. I. Títulos Públicos Pós-Fixados e Eficácia da Política Monetária sob a Ótica de um
Modelo DSGE. 2016.
LINS, P. d. C. Maturidade da Dívida Pública e Modelos DSGE. 115 p. Tese (Doutorado) — Universidade de
São Paulo, 2016.
LUCAS, R. E. J.; STOKEY, N. L. Optial fiscal and monetary policy in an economy without capital. Journal
of Monetary Economics, v. 12, p. 55–93, 1983. ISSN 0304-3932.
MATVEEV, D. Monetary Policy and Government Debt Dynamics witout Commitment. [S.l.], 2016.
MENDONÇA, H. F. de; SILVA, R. T. da. Administração da dívida pública sob um regime de metas para
inflação: evidências para o caso brasileiro. Economia Aplicada, p. 635–657, 2008. ISSN 1413-8050.
MENDONÇA, H. F. de; VIVIAN, V. S. Gestão da dívida pública: a experiência do Brasil. Revista Cepal, p.
254–264, 2010.
OLIVEIRA, G. C. D.; CARVALHO, C. E. Indexação financeira e comportamento pró-cíclico da dívida
pública mobiliária federal interna no Brasil. Análise Econômica, v. 28, n. 53, p. 7–36, 2010. Disponível em:
<https://seer.ufrgs.br/AnaliseEconomica/article/viewFile/6857/9654>.
SARGENT, T. J.; WALLACE, N. Some Unpleasant Monetarist Arithmetic. Federal Reserve Bank
of Minneapolis Quarterly Review, v. 5, n. 3, p. 1–17, 1981. ISSN 02715287. Disponível em:
<https://www.minneapolisfed.org/research/qr/qr531.pdf>.
SHOUSHA, S. Estrutura a Termo da Taxa de Juros e Dinâmica Macroeconôica no Brasil. 1Revista do
BNDES, v. 15, n. 30, p. 303–345, 2008. ISSN 1982-7849.
SILVA, M. E. A. da; BESSARIA, C. d. N. Política Monetária e Preço dos Imóveis no Brasil: Uma Análise a
partir de um Modelo DSGE. Revista Brasileira de Economia, v. 72, n. 1, p. 117–143, 2018. ISSN 0034-7140.
Disponível em: <http://www.gnresearch.org/doi/10.5935/0034-7140.20180006>.
SILVA, W. B.; PAES, N. L.; OSPINA, R. A Substituição da Contribuição Patronal para o
Faturamento: Efeitos Macroeconômicos, sobre a Progressividade e Distribuição de Renda no Brasil.
Revista Brasileira de Economia, v. 68, n. 4, p. 517–545, 2015. ISSN 0034-7140. Disponível em:
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rbe/article/view/14269>.
SUH, H. Macroprudential policy: its effects and relationship to monetary policy. FRB of Philadelphia
working paper, 2012.
TAYLOR, J. B. Discretion versus Policy Rules in Pratice. 1993. 195–214 p. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/0167-2231(93)90009-L>.
WOODFORD, M. Fiscal Requirements for Price Stability. Journal of Money, Credit and Banking, v. 33, n. 3,
p. 669–728, 2001.

                                                    19
                      APÊNDICE A – Figuras


Figura 4 – Trajetória do Prazo Médio de Vencimento da Dívida Pública
      5.0


      4.5


      4.0


      3.5


      3.0


      2.5


      2.0
                                                                             Prazo Medio (Anos)
                                                                             Tendencia (Filtro HP)
      1.5
       03
            04

                  05

                        06

                              07

                                    08

                                          09

                                                10

                                                      11

                                                            12

                                                                  13

                                                                        14

                                                                              15

                                                                                    16

                                                                                          17

                                                                                                18
      20
           20

                 20

                       20

                             20

                                   20

                                         20

                                               20

                                                     20

                                                           20

                                                                 20

                                                                       20

                                                                             20

                                                                                   20

                                                                                         20

                                                                                               20
                                   Fonte: Elaboração própria.




                                                     20
