   Incentivos Eleitorais e Regimes de Previdência dos
              Servidores Públicos no Brasil
                             Bernardo Schettini1 e Rafael Terra2
                       1
                           Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
                                    2
                                      Universidade de Brasília

                        46o Encontro Nacional de Economia
                  Rio de Janeiro – RJ, 11 a 14 de dezembro de 2018
                        Área 5 – Economia do Setor Público


                                                Resumo
Este artigo analisa o efeito dos incentivos eleitorais nos Regimes Próprios de Previdência Social (RPPS)
usando dados novos dos municípios brasileiros. A estratégia econométrica explora os limites de mandato
concentrando-se nas eleições acirradas nas quais um prefeito tenta a reeleição. A identificação também
se beneficia de uma variação exógena no fluxo de financiamento gerada pela reforma da previdência
de 2003. De modo geral, os resultados empíricos estão de acordo com a teoria e apresentam evidências
novas de manipulação estratégica causada por incentivos eleitorais. Mais especificamente, as estimativas
das regressões descontínuas sugerem que os prefeitos elegíveis à reeleição reduzem as contribuições para
os RPPS no ano eleitoral. Ademais, há evidência preliminar de que esses incumbentes aumentam suas
probabilidades de vitória.
Palavras-chave: limites de mandato, margem de vitória, regimes próprios de previdência social, re-
forma, municípios brasileiros.


                                               Abstract
This paper analyzes the effect of electoral incentives on the Public Employee Retirement Systems
(PERS) using a new dataset for Brazilian municipalities. The econometric strategy exploits term lim-
its focusing on the close races in which a mayor runs for re-election. Identification also benefits from
an exogenous variation in flow funding generated by the 2003 pension reform. Altogether, the empir-
ical results are in line with theory and present new evidence of strategic manipulation in response to
electoral incentives. More specifically, the estimates from the descontinued regressions suggest that the
re-election elegible mayors reduce the contributions to the PERS in the election year. Moreover, there is
preliminary evidence that those incumbents increase their probabilities of victory.
Keywords: term limits, margin of victory, public employee retirement systems, reform, Brazilian mu-
nicipalities.
JEL codes: D72, H75.




                                                   1
1    Introdução
O objetivo deste artigo é testar a hipótese de que os governantes manipulam o orçamento público de uma
maneira específica para aumentar suas chances de vitória nas eleições. Mais precisamente, analisamos os
repasses para os Regime Próprios de Previdência Social (RPPS), presentes em mais de dois mil municípios
brasileiros, que fazem promessas na modalidade de benefícios definidos e adotam a capitalização coletiva
como método de financiamento. Essa forma de organização da previdência dos servidores públicos, na qual
o governo deve acumular ativos sem direitos de propriedade bem definidos para financiar as obrigações
futuras com aposentadorias e pensões por morte, torna o incumbente capaz de transferir parte do custo de
suas políticas para as administrações seguintes (Leeds, 1985). As contribuições patronais constituem um
componente pouco visível dos gastos, que é menos monitorado pelos eleitores do que os demais. Por sua
vez, a parcela retida dos salários dos servidores é uma espécie de tributação focalizada, que atinge um grupo
de eleitores que já está normalmente organizado para outras finalidades.
    Rogoff e Sibert (1988) demostram que a assimetria de informação quanto à competência administrativa
do governante pode gerar manipulações da política fiscal motivadas por incentivos eleitorais. O incum-
bente pode reduzir os impostos no período pré-eleitoral para vencer as eleições e usufruir de receitas de
senhoriagem posteriormente. Rogoff (1990) argumenta que o governante pode modificar a composição dos
gastos públicos com a mesma finalidade, aumentando o dispêndio naqueles elementos mais visíveis e re-
duzindo outros, que só podem ser notados pelos eleitores com defasagens (por exemplo, contribuições para
a previdência). Diversos estudos posteriores analisam manipulações geradas por incentivos eleitorais em
elementos mais ou menos visíveis do orçamento em diferentes contextos. Em particular, a evidência inter-
nacional sugere que os investimentos são frequentemente objeto de manipulação (Rosenberg, 1992; Drazen
e Eslava, 2005; Veiga e Veiga, 2007b). Outros componentes do orçamento são passíveis de utilização estra-
tégica. Por exemplo, Gonzalez (2002) e Akhmedov e Zhuravskaya (2004) analisam as transferências diretas
aos eleitores usando dados do governo federal do México e dos governos regionais da Rússia, respectiva-
mente. Cabe notar que a utilização dos sistemas de previdência no contexto da disputa eleitoral não é uma
novidade na experiência internacional (Schieber, 2011), mas acreditamos que as regularidades empíricas
reportadas neste estudo, refletindo variações genuinamente exógenas nos incentivos, sejam inéditas.
    Besley e Case (1995) propõem isolar o efeito dos incentivos eleitorais a partir da variação gerada pelos
limites de mandato. Os resultados sugerem que os governadores americanos que não podem se reeleger se
importam menos com sua reputação, uma vez que aumentam os impostos e gastos. List e Sturm (2006)
adotam a mesma estratégia empírica para mostrar que os gastos ambientais realizados pelos governadores
americanos são sistematicamente diferentes quando eles se defrontam com limites de mandato, dependendo
da composição do eleitorado. Segundo Alt et al. (2011), essa estratégia empírica não é imune a problemas
de endogeneidade. Por um lado, diferenças nas regras eleitorais entre as unidades amostrais devem afetar
a qualidade média dos candidatos e, por conseguinte, a política fiscal. Por outro lado, mudanças nas regras
eleitorais não são normalmente exógenas em relação aos resultados fiscais. No entanto, os municípios
brasileiros estão todos expostos às mesmas regras eleitorais, que incluem um limite de dois mandatos nos
últimos vinte anos. Ferraz e Finan (2011) apresentam evidências de que os prefeitos brasileiros exibem
níveis mais elevados de corrupção quando se defrontam com limites de mandato. Klein e Sakurai (2015)
sugerem que, quando tais incumbentes podem se reeleger, eles reduzem a tributação e os gastos correntes e
aumentam os investimentos perto das eleições.
    Para analisar o efeito dos limites de mandato sobre os RPPS, o presente estudo considera uma estratégia
empírica ligeiramente distinta, baseada na observação de que os limites de mandato não são distribuídos
aleatoriamente entre os municípios. Para tentar isolar o efeito dos incentivos eleitorais dos atributos dos
municípios e de seus governantes que podem estar correlacionados com as decisões de gasto e tributação,
a metodologia econométrica interage limites de mandato e margem de vitória nas eleições para prefeito.
Assim, as estimativas se baseiam na mudança descontínua nos incentivos verificada quando um prefeito
candidato vence uma disputa para reeleição por uma diferença proporcionalmente pequena de votos. Essa
estratégia empírica é inspirada em Lee (2008), que analisa a vantagem da incumbência partidária nas elei-


                                                     2
ções para a Câmara dos Representantes americana usando a margem de vitória do Partido Democrata como
variável de atribuição no desenho de regressão com descontinuidade. Fowler e Hall (2014) exploram os
limites de mandato no contexto das eleições competitivas para as legislaturas estaduais americanas para
separar a vantagem pessoal da partidária. Aidt et al. (2011), usando dados dos municípios portugueses,
apresentam evidências de que os governantes agem de forma mais oportunista quando as eleições são mais
disputadas. No entanto, desconhecemos estudos anteriores que exploram a descontinuidade na margem de
vitória do prefeito candidato nesse contexto.
    Os dados brasileiros proporcionam a oportunidade de estimar o efeito dos incentivos eleitorais sobre
o fluxo de financiamento dos regimes de previdência dos servidores públicos. O Brasil possui 5.568 mu-
nicípios, dos quais mais de dois mil administram a previdência dos servidores. Esses municípios devem
reportar os repasses à unidade gestora do RPPS para a Secretaria de Previdência, dando origem a uma base
de dados praticamente inexplorada em pesquisas anteriores. A reeleição foi instituída no país em 1997,
quando foi estabelecido um limite máximo de dois mandatos, o que viabiliza a análise de quatro eleições
para prefeito de âmbito nacional, que são geralmente bastante competitivas.
    A análise exploratória apresenta evidência gráfica de manipulação nas contribuições para os RPPS no
último ano do mandato dos prefeitos que podem se reeleger, isto é, de que tais incumbentes reduzem as
contribuições para a previdência dos servidores perto das eleições. Por sua vez, as contribuições médias
durante o mandato não mudam descontinuamente na margem de vitória. As estimativas econométricas con-
firmam a evidência gráfica. O efeito do limite de mandato sobre os repasses para os RPPS é superior a 2%
das remunerações brutas. Nós também realizamos estimativas desagregadas para as contribuições patro-
nais e as retidas dos salários dos servidores. As estimativas pontuais são positivas para ambas as variáveis,
mas elas são estatisticamente significantes apenas para as contribuições dos servidores. Esses resultados
devem ser interpretados com cuidado, uma vez que as possibilidades de manipulação usando os RPPS são
limitadas hoje em dia. Com efeito, mudanças grandes nas contribuições dependem de revisões do plano de
custeio, que só podem acontecer mediante autorização prévia da Câmara de Vereadores. Adicionalmente,
os repasses para os RPPS são fiscalizados pelo governo federal, através da Secretaria de Previdência, bem
como pelos estados, por meio de seus Tribunais de Contas.
    A reforma da previdência de 2003 introduziu uma fonte de variação única ao estabelecer alíquotas mí-
nimas no âmbito dos RPPS. De modo geral, as alíquotas vigentes eram inferiores ao limite introduzido
na legislação federal. Embora quase todos os municípios tenham elevado seus repasses nos anos seguin-
tes, verifica-se diferenças no momento de tal mudança. As estimativas para subamostras confirmam que o
efeito dos incentivos eleitorais captado nos dados empilhados reflete as diferenças no comportamento dos
prefeitos elegíveis ou não à reeleição nas eleições de 2004. Esse resultado é robusto em relação à espe-
cificação econométrica e à janela de estimação. Ademais, nossas estimativas dos modelos probabilísticos
de reeleição, que empregam as variáveis de controles usuais, sugerem que os governantes que adiaram a
elevação nos repasses para os RPPS naquela época apresentaram probabilidades maiores de vitória.
    O restante do trabalho está divido em cinco seções. A seção 2 apresenta um sumário da literatura re-
lacionada. Em seguida, a seção 3 expõe o contexto institucional e mostra algumas estatísticas descritivas,
enquanto a seção 4 descreve a metodologia adotada. A seção 5 discute alguns testes da hipótese de identi-
ficação, apresenta os resultados empíricos e analisa a robustez das estimativas. Por fim, a seção 6 apresenta
as conclusões da pesquisa.


2    Literatura relacionada
As eleições constituem um instrumento disciplinador, isto é, um canal de prestação de contas capaz de
mitigar problemas de risco moral típicos da configuração agente-principal (Barro, 1973; Ferejohn, 1986).
Peltzman (1992) apresenta evidências de que os eleitores americanos punem os governantes que aumentam
os gastos públicos usando dados das eleições e políticas fiscais das esferas federal e estadual. Besley e Case
(1995) mostram que os governadores americanos aumentam os gastos e impostos quando se defrontam


                                                      3
com limites de mandato.1 Brender (2003) nota que esse canal é obstruído nas federações caracterizadas
por restrições orçamentárias fracas, nas quais as transferências intergovernamentais desvinculam os gastos
realizados pelos governos locais dos impostos recolhidos por eles. Sakurai e Menezes-Filho (2008) e Arvate
et al. (2010) sugerem que os eleitores brasileiros não percebem corretamente o custo dos bens e serviços
públicos, uma vez que demonstram apetite por mais gastos nas urnas.
    As eleições são também um mecanismo de seleção que permite a retenção de bons políticos (Besley,
2005). Baseados na percepção de que existe informação imperfeita quanto à competência administrativa
dos governantes, Rogoff e Sibert (1988) mostram que as eleições geram incentivos para que o incumbente
reduza os impostos perto das eleições para sinalizar sua habilidade como gestor público, financiando a
deterioração do resultado fiscal através de receitas de senhoriagem recolhidas posteriormente.2 Brender
e Drazen (2005) encontram evidências de ciclos político-orçamentários em um painel com mais de cem
países observados durante quarenta anos e demonstram que essas regularidades refletem a experiência de
democracias jovens, nas quais a manipulação fiscal funciona porque os eleitores são inexperientes ou não
acessam a informação necessária para verificá-la, disponível nas democracias maduras. Shi e Svensson
(2006) analisam oitenta e cinco países durante vinte anos e concluem que os ciclos nos deficits fiscais são
fenômenos de nações em desenvolvimento. A magnitude das distorções depende da parcela desinformada
de eleitores, do nível de corrupção do país etc. A noção de que os governantes respondem a incentivos que
são moldados pelo ambiente institucional está muito presente na literatura (Dubois, 2016).3
    A ausência de um ciclo fiscal agregado não significa que os governantes não usam as receitas e despesas
para influenciar a votação. Rogoff (1990) demonstra que o incumbente pode modificar a composição dos
gastos públicos para sinalizar sua competência administrativa. Nesse sentido, enquanto mantém o resultado
fiscal equilibrado, ele prioriza os componentes mais visíveis em detrimento daqueles que não podem ser no-
tados instantaneamente pelo eleitorado. De modo geral, os estudos anteriores documentam manipulações
desse tipo em diferentes contextos. Para citar alguns exemplos, há evidências para o governo federal do
México (Gonzalez, 2002), os governos regionais da Rússia (Akhmedov e Zhuravskaya, 2004), os municí-
pios colombianos (Drazen e Eslava, 2005), portugueses (Veiga e Veiga, 2007a,b) e os distritos da Indonésia
(Sjahrir et al., 2013). Sakurai e Menezes-Filho (2011) sugerem que os deficits fiscais dos municípios brasi-
leiros são maiores nos anos eleitorais. Mas Klein e Sakurai (2015), usando dados mais recentes, concluem
que não existem ciclos político-orçamentários nos resultados fiscais, mas sim na composição do orçamento.
Os prefeitos que podem se reeleger reduzem a tributação e os gastos correntes e aumentam os investimentos
no ano eleitoral.
    Nós não conhecemos outro estudo que tenta estimar o efeito dos incentivos eleitorais sobre o fluxo de
financiamento dos regimes de previdência dos servidores públicos. Porém, a determinação dos níveis de
fundeamento não é um tema estranho ao campo da economia política. Leeds (1985) observa que os gover-
nantes podem subfinanciar a previdência dos servidores para transferir parte do custo de suas políticas para
as administrações seguintes.4 Mas existem apenas evidências anedóticas desse tipo de manipulação. Clark
   1
     Smart e Sturm (2013) conciliam a existência de limites de mandato no Poder Executivo com a noção de que a reeleição é um
mecanismo para coibir o risco moral e reter bons políticos. Os limites de mandato melhoram a seleção dos governantes, embora
esse aspecto seja ignorado nos modelos de controle eleitoral. López (2003) realiza uma revisão ampla da teoria e dos resultados
empíricos dos limites de mandato no âmbito do Poder Legislativo.
   2
     Segundo Nordhaus (1975), o nível de atividade aumenta antes das eleições nacionais porque o presidente regula a oferta de
moeda para explorar o trade-off de curto prazo entre inflação e desemprego e agradar o eleitorado, originando assim os ciclos
políticos de negócios. No entanto, esse raciocínio é incompatível com a hipótese de expectativas racionais, dado que os eleitores
devem ser sistematicamente enganados. Ademais, tal formulação perdeu credibilidade a partir dos resultados mistos encontrados
pela literatura empírica. Dubois (2016) discute as origens dessa teoria e os desenvolvimentos subsequentes (ciclos partidários e
político-orçamentários). Cabe destacar que os ciclos político-orçamentários são racionais, no sentido de que tanto os políticos
como os eleitores maximizam seu bem-estar.
   3
     Outros estudos enfatizam a manipulação estratégica devido a razões político-partidárias (Persson e Svensson, 1989; Alesina
e Tabellini, 1990). Pettersson-Lidbom (2001), usando dados dos governos locais suecos, encontra evidências empíricas coerentes
com esse raciocínio. No entanto, Klašnja e Titiunik (2017) argumentam que a falta de fidelidade partidária entre os políticos e
a ausência de identificação dos eleitores com legendas específicas são características marcantes da política municipal brasileira.
Ver também Sakurai e Menezes-Filho (2011).
   4
     Epple e Schipper (1981) notam que a capitalização da dívida previdenciária nos preços dos imóveis impede que os incentivos

                                                                4
et al. (2003, p. 201) argumentam que os planos estaduais e municipais americanos eram grosseiramente
subfinanciados na primeira metade do século XX porque os políticos podiam aguardar muitos anos até te-
rem que enfrentar essa questão. De modo similar, Araújo e Sant’Anna Jr. (1999) mostram que os políticos
brasileiros não se preocuparam com o financiamento dos RPPS na década de 1990, quando a maioria deles
foi instituída.
    Schieber (2011) destaca a ação dos sindicatos e o apoio político dos legisladores para explicar a gene-
rosidade dos planos estaduais americanos. Mitchell e Smith (1994) encontram evidências nos dados dos
planos estaduais e municipais americanos de que a sindicalização dos empregados está associada a níveis
de fundeamento mais baixos. Glaeser e Ponzetto (2014) acreditam que os servidores públicos formam um
grupo de interesses especiais que tenta aumentar seu pacote de compensação. Como eles possuem mais
informação do que os eleitores ordinários sobre os planos de previdência, sua remuneração na forma de
benefícios previdenciários torna-se desproporcional e subfinanciada. Kelley (2014) realiza um teste eco-
nométrico que sugere que a ação dos grupos de interesses está por trás de parte variação observada nos
níveis de fundeamento dos planos estaduais, incapaz de ser explicada pelos atributos do eleitor mediano.
Shnitser (2015) analisa os dados dos planos americanos administrados pelos estados para estudar como as
instituições legais podem ser usadas para limitar os problemas de agência e conter a tendência dos políticos
de preferirem o presente ao futuro. Os resultados mostram que instituições promotoras da transparência e
que limitam o controle legislativo sobre as contribuições previdenciárias estão associadas a melhores níveis
de fundeamento.


3     Contexto institucional
3.1     Eleições
Organizado na forma de uma república federativa, o país é constituído pela União federal, vintes seis estados
mais o Distrito Federal e 5.568 municípios. A Constituição Federal de 1988, promulgada após o fim do
regime militar em 1985, conferiu ampla liberdade administrativa para os municípios, mas estabeleceu uma
série de normas que se aplicam igualmente a todos esses entes federativos.
    O voto é obrigatório para todos os cidadãos alfabetizados com idades entre dezoito e setenta anos e
facultativo para os indivíduos de dezesseis a dezoito anos, os idosos com mais de setenta anos e os analfa-
betos.5 As eleições para o Poder Executivo das três esferas (presidente, governadores e prefeitos) e para o
Senado Federal são majoritárias, mas no restante do Legislativo (deputados federais, deputados estaduais
ou distritais e vereadores) adota-se o sistema proporcional. As eleições para os Poderes Executivo e Le-
gislativo das esferas federal e estadual são realizadas a cada quatro anos de forma simultânea, enquanto as
municipais são intercaladas e ocorrem no mesmo prazo.6
    As eleições para o Poder Executivo federal, dos estados e do Distrito Federal e dos municípios com
mais de duzentos mil eleitores são realizadas em dois turnos. O primeiro acontece no primeiro domingo de
outubro do respectivo ano (tal regra só não foi aplicada nas disputas de 1988/1989, as primeiras sob a nova
Constituição, que inicialmente previa que as eleições acontecessem em até noventa dias antes do término
eleitorais gerem níveis de fundeamento muito baixos nos planos de previdência dos governos locais americanos. No entanto,
variações cíclicas no nível de atividade podem originar oscilações nos níveis de fundeamento, uma vez que os gastos correntes
não podem ser financiados por meio da emissão de títulos. Inman (1982) considera também a mobilidade dos eleitores e variações
compensatórias nos salários para explicar os níveis de fundeamento observados naquele contexto.
    5
      O país possui atualmente mais de 140 milhões de eleitores, enquanto no fim dos anos 1980 havia cerca de 82 milhões de
pessoas aptas a votar.
    6
      Sob a nova Constituição, houve sete eleições para os governos federal e estaduais e oito para os governos municipais.
Ocorreram eleições federais e estaduais (presidente da república e vice-presidente, deputados federais e senadores, governadores
e vice-governadores, deputados estaduais e distritais) nos anos de 1990 (as eleições para presidente e vice-presidente ocorreram
em 1989, pois os titulares desses cargos possuíam mandatos de cinco anos inicialmente), 1994, 1998, 2002, 2006, 2010 e 2014;
e as municipais (prefeitos, vice-prefeitos e vereadores) aconteceram em 1988 (1989 no caso dos novos municípios), 1992, 1996,
2000, 2004, 2008, 2012 e 2016.


                                                               5
do mandato daqueles que seriam sucedidos). Desde que nenhum candidato obtenha a maioria absoluta dos
votos válidos (votos em branco ou nulos não são contabilizados), os dois mais votados concorrem em um
segundo turno realizado no último domingo de outubro, vencendo aquele que obtiver a maioria dos votos
válidos. Nos municípios com até duzentos mil eleitores, que são a imensa maioria, o candidato que obtém
o maior percentual dos votos no turno único é considerado eleito.7 Dessa forma, o calendário eleitoral é
exógeno, sendo de conhecimento prévio tanto dos políticos como do eleitorado.
    Inicialmente, a reeleição era vedada para todos os chefes do Poder Executivo. No entanto, a Emenda
Constitucional (EC) no 16, de junho de 1997, permitiu que todos pudessem concorrer a mais um mandato
consecutivo. Assim, o presidente e os governadores eleitos em 1994 se tornaram elegíveis a mais um
mandato nas eleições de 1998. Por sua vez, os prefeitos eleitos em 1996 puderam concorrer novamente
nas eleições de 2000. Cabe observar que esse aspecto é de extrema importância para o presente trabalho,
uma vez que as estimativas irão explorar diferenças no comportamento dos prefeitos de acordo com a
elegibilidade ou não a um novo mandato.
    A tabela 1 descreve a ocorrência de reeleição nas disputas para prefeito de 2000 a 2016 por meio das
informações obtidas no repositório de dados eleitorais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Nos municípios
como um todo, a fração de incumbentes qualificados a mais um mandato é próxima de dois terços ou
três quartos do total dependendo do ano (exceto na primeira eleição considerada, quando todos puderam
concorrer). Porém, muitos governantes elegíveis não concorrem à reeleição. Houve prefeitos candidatos em
aproximadamente metade dos municípios em cada ano, dos quais por volta de seis em cada dez obtiveram
sucesso.

                           Tabela 1: Reeleição nas disputas para prefeito – 2000 a 2016a

                                                             2000     2004    2008     2012     2016
                           Prefeitos elegíveis à reeleição   5.407   3.426    4.178   3.437    4.180
                           Candidatos que eram prefeitos     3.732   2.433    3.197   2.511    2.706
                           Prefeitos reeleitos               2.135   1.368    2.131   1.388    1.279
                           Total de eleições                 5.555   5.521    5.529   5.568    5.551
                            Fonte: Repositório de dados eleitorais, TSE.
                            a
                              Dados ausentes para alguns municípios em determinados anos. Isso
                            por si só é suficiente para gerar algumas imprecisões. Essas estatísticas
                            incluem algumas poucas candidaturas indeferidas e casos de cassação do
                            registro, renúncia e falecimento que resultaram na ausência de votos para
                            o prefeito na apuração dos resultados.


    A figura 1 apresenta o histograma da margem de vitória nas eleições que envolveram prefeitos candida-
tos. Essa variável é definida como o diferencial percentual de votos entre o governante e o seu oponente.
Desse modo, valores positivos significam que a disputa resultou em reeleição. Os dados mostram que houve
uma quantidade grande de eleições bastante competitivas – isto é, decididas por uma diferença proporcio-
nalmente pequena de votos – no período analisado.

3.2      Previdência dos servidores
Os municípios brasileiros possuem duas alternativas no que diz respeito à vinculação dos servidores à
previdência pública. Por um lado, eles podem realizar a filiação ao Regime Geral de Previdência Social
(RGPS), situação na qual o governo municipal deve recolher mais de 20% da folha de pagamentos para o
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a título de contribuições patronais, bem como reter e repassar
as contribuições dos empregados, que são iguais à aplicação não cumulativa das alíquotas progressivas de
8%, 9% e 11% até o limite máximo dos benefícios pagos pelo INSS. Por outro lado, a legislação brasileira
admite que qualquer ente federativo administre a previdência dos seus servidores, organizando um RPPS.
  7
      Nas eleições de 2016, por exemplo, menos de cem municípios possuíam mais de duzentos mil eleitores.


                                                               6
                   Figura 1: Margem de vitória dos prefeitos candidatos (%) – 2000 a 2012a




                             2.5
                             2  1.5
                         Densidade
                        1    .5
                             0




                                      −1   −.75   −.5   −.25     0       .25       .5      .75       1
                                                               Margem

                      Fonte: Repositório de dados eleitorais, TSE.
                      a
                        Total de 10.156 observações referentes às eleições de 2000, 2004, 2008 e 2012.
                      Os dados das disputas de 2016 não estão incluídos porque os testes empíricos não
                      consideram informações dos mandatos iniciados em 2017.


Nesse caso, o município deve estabelecer um plano de custeio. No período analisado, aproximadamente
dois mil municípios possuíam RPPS.8
    A cobrança de contribuições dos segurados para o financiamento das aposentadorias não era sequer obri-
gatória até 1998. Assim, não era incomum os servidores contribuírem para acessar as pensões por morte e
possivelmente outros benefícios, enquanto as aposentadorias eram pagas com recursos do orçamento fiscal.
A EC no 20 caracterizou a previdência dos servidores como contributiva, substituindo o tempo de serviço
pelo de contribuição entre as condições de elegibilidade, e introduziu o princípio do equilíbrio financeiro e
atuarial no âmbito dos RPPS. Consequentemente, diversos municípios passaram a constituir fundos e adotar
a capitalização coletiva como método de financiamento. No entanto, não existiam parâmetros legais para a
definição das alíquotas de contribuição até 2003, de modo que os municípios mantiveram ampla liberdade
na definição de seus planos de custeio. A EC no 41, aprovada em dezembro daquele ano, inseriu um limite
mínimo para as alíquotas dos segurados, qual seja a alíquota cobrada pela União dos seus servidores, que
era de 11%. Ademais, a Lei no 10.887, de junho de 2004, estendeu tal limite para as alíquotas patronais.
Mais precisamente, as contribuições dos entes federativos não podiam ser inferiores às cobradas dos segu-
rados e nem superiores ao dobro delas, exceto para a cobertura de insuficiências financeiras ou no caso de
plano de amortização do deficit atuarial.
    A figura 2 apresenta a evolução das contribuições dos municípios e dos seus servidores em relação à
folha de salários (proxies do fluxo de financiamento).9 Os dados mostram que a EC no 41/2003 aumentou
substancialmente o fluxo de financiamento dos RPPS. Muitos municípios aumentaram as contribuições
patronais em 2004, enquanto a parcela retida dos servidores apresenta evolução mais gradual. Nossos testes
empíricos irão analisar se as contribuições apresentam diferenças significantes de acordo com a condição
do prefeito como elegível ou não à reeleição.
   8
      A maioria dos RPPS brasileiros foi instituída de 1990 até 1997, tipicamente por meio de estatutos dos servidores públicos.
A Lei no 9.717, de novembro de 1998, introduziu uma série de condições para a organização e o funcionamento dos RPPS, entre
elas a exigência de realizar avaliações atuariais periodicamente e de elaborar demonstrativos orçamentários e financeiros.
    9
      Os dados declarados no Demonstrativos Previdenciário (DP) apresentam alguns problemas. Optamos por considerar somente
os municípios que reportaram contribuições totais positivas em todos os meses do ano.


                                                               7
               Figura 2: Contribuições para o RPPS sobre a remuneração bruta – 2002 a 2008a




                                   .15
                        Contribuições/salários
                         .05       0     .1




                                                 2002   2004                    2006              2008
                                                                        Ano

                                                         Patronal             Dos servidores


                     Fonte: Demonstrativo Previdenciário (DP), Secretaria de Previdência (SPREV).
                     a
                       Médias anuais. Considera somente os municípios que declararam valores positi-
                     vos para as contribuições totais em todos os meses do ano. Exclui alguns valores
                     implausíveis que provavelmente refletem erros de declaração. Há geralmente mais
                     de 1,5 mil observações em cada ano.


4        Modelo econométrico
A abordagem empírica adotada neste estudo se baseia na noção de que, nas eleições envolvendo prefeitos
candidatos decididas por uma diferença proporcionalmente pequena de votos, a ocorrência ou não de ree-
leição pode ser considerada aleatória, uma vez que, nessas situações, os resultados podem ser determinados
por fatores exógenos. Na presença de limites de mandatos, esse tipo de eleição constitui um experimento
natural, no qual ocorre uma variação descontínua nos incentivos quando a votação do prefeito candidato
muda de inferior para superior à obtida pelo seu oponente. Dito de outro modo, essa variação permite obter
estimativas mais confiáveis do efeito médio dos limites de mandato.10
    Lee (2008), usando dados da votação para a Câmara dos Representantes americana no nível dos distritos,
explora a descontinuidade na margem de vitória do Partido Democrata para estudar o efeito da vantagem da
incumbência partidária sobre a probabilidade de vitória na eleição seguinte e a fração de votos alcançada.
Klašnja e Titiunik (2017) empregam a mesma metodologia econométrica para investigar se tal regularidade
é verifica nas eleições brasileiras para prefeito. Eggers et al. (2015) analisam as disputas acirradas em diver-
sos países para avaliar a adequação da hipótese de identificação subjacente a essas regressões descontínuas
em diferentes contextos. Fowler e Hall (2014) adotam uma abordagem bastante parecida à do presente es-
tudo. Por meio de dados de eleições competitivas para as legislaturas estaduais americanas, eles exploram
a mudança descontínua na condição do legislador com sendo afetado ou não por um limite de mandato,
visando separar a vantagem pessoal da incumbência da vantagem usufruída por outro candidato do mesmo
partido.
    Sejam xit a margem de vitória do prefeito candidato do município i nas eleições realizadas no período
    10
    Por um lado, a identificação é beneficiada pelo fato de que as estimativas atribuem peso maior aos dados dos municípios que
apresentam eleições mais acirradas, isto é, onde as manipulações devem ser mais ostensivas. Por outro lado, deve-se ressaltar
que o efeito médio estimado dessa forma apresenta validade local, não admitindo extrapolações. Em particular, a política fiscal
de um incumbente muito popular deve ser menos afetada pelos limites de mandato, na medida em que a sua vitória pode ser
considerada como mais ou menos certa quando ele participa da disputa.



                                                                    8
t e dit+1 ∈ {0, 1} a dummy que indica o tratamento, isto é, se o governante desse município enfrenta
um limite de mandato no período seguinte. Note que dit+1 é uma função determinista de xit , dado que
dit+1 = 1[xit ≥ 0]. Se yit+1 são as contribuições para o RPPS desse mesmo município realizadas no
período seguinte ao das eleições, então podemos escrever yit+1 = dit+1 · yit+1 (1) + (1 − dit+1 ) · yit+1 (0),
onde yit+1 (dit+1 ) denota as contribuições potenciais do município no próximo período de acordo com a sua
condição como tratado ou não pela reeleição.
    O desenho de regressão com descontinuidade identifica o parâmetro τ = E[yit+1 (1) − yit+1 (0) | xit =
0], que mede o efeito do limite de mandato sobre as contribuições previdenciárias captado pela mudança
descontínua em dit+1 , quando xit muda de negativo para positivo. Dado que tal parâmetro pode ser reescrito
como τ = limε↓0 E[yit+1 | xit = ε] − limε↑0 E[yit+1 | xit = ε], essa abordagem envolve a estimação das
médias da variável de resposta separadamente dos dois lados do limiar atribuindo maior peso às observações
que estão na sua vizinhança. Assim, o grupo tratado é formado pelos municípios onde os incumbentes se
reelegeram por uma diferença proporcionalmente pequena de votos (e não podem se candidatar na eleição
seguinte), enquanto o grupo controle é constituído por aqueles em que os governantes venceram por uma
pequena margem percentual a disputa contra um incumbente que tentava a reeleição (e, portanto, podem
concorrer novamente).
    A hipótese de identificação é de que os resultados potenciais não mudam de forma descontínua no
limiar (Hahn et al., 2001), de modo que as diferenças nas contribuições médias para os RPPS entre os dois
grupos não confunda o efeito do limite de mandato com o de outros atributos dos municípios ou de seus
governantes.11 Evidências indiretas sobre a validade dessa suposição serão discutidas na próxima seção.
No que se segue, são descritas brevemente as técnicas para se estimar e fazer inferência sobre o parâmetro
de interesse (τ ).
    Cabe notar que esse parâmetro consiste de uma diferença de médias em um ponto específico que está
situado em uma extremidade (xit = 0), o que torna os métodos tradicionais de estimação inapropriados.
Porter (2003) e Gelman e Imbens (2014) recomendam a utilização de regressões lineares locais para esse
tipo de estimação. Cheng et al. (1997) mostram que a função kernel triangular, que pondera as observações
de acordo com a distância do limiar, é a mais apropriada nesse contexto. Essas escolhas geram o seguinte
modelo econométrico:
                          n
                          X                                                                            xit
                 min            (yit+1 − α − β · xit − τ · dit+1 − γ · dit+1 · xit )2 · max{0, 1 − |       |},             (1)
                α,β,τ,γ
                          i=1
                                                                                                       h

onde h é a janela de estimação.
    Imbens e Kalyanaraman (2012) propõem encontrar hn que minimiza o erro quadrático médio do esti-
mador. No entanto, esse critério pode resultar em janelas de estimação grandes, dando origem a estimativas
enviesadas. Considerando isso, muitos pesquisadores preferem realizar inferência a partir de h0 < hn (un-
dersmoothing). Outra possibilidade é estimar o viés (bn ) para corrigir a estimativa baseada em hn , mas essa
opção é pouco usada, dado que não apresenta bom desempenho empiricamente. Intuitivamente, a estimação
do viés acrescenta variabilidade no estimador do efeito do tratamento.
    Calonico et al. (2014) propõem a construção de intervalos de confiança “robustos”, que combinam a
correção do viés e um novo estimador para a variância que apresenta propriedades melhores em amostras
finitas. Para o nível de confiança igual a 95%, o intervalo fica:
                                             h                               p i
                                 ICrbc
                                    0,95;n =  {τ̂ n (hn ) − b̂ n } ± 1, 96 ·  v̂nbc ,                     (2)

onde v̂nbc é o estimador da variância que considera a correção do viés.
  11
    Considere que governantes que apresentam maior competência administrativa possuem resultados potenciais melhores. Su-
ponha, ademais, que a qualidade média do grupo tratado seja superior nesse aspecto (resultado possível em um equilíbrio separa-
dor no qual apenas os mais habilidosos se esforçam e os candidatos que não são incumbentes apresentam competência esperada
igual à média da população). Nesse caso, as estimativas podem ser interpretadas como um limite inferior para o efeito dos
incentivos sobre as contribuições previdenciárias.


                                                               9
    Nós adotamos essa abordagem nas nossas principais estimativas empíricas. Porém, para avaliar a sen-
sibilidade dos resultados, apresentamos também as estimativas convencionais usando uma sequência de
janelas menores. Ademais, uma vez que o número de observações diminui bastante quando dividimos a
amostra e adotamos janelas menores, reportamos também algumas regressões polinomiais estimadas por
mínimos quadrados ordinários.


5        Resultados e discussão
5.1      Preliminares
Embora não seja possível testar a hipótese de identificação de maneira direta, alguns procedimentos são
recomendados para investigar a presença de autosseleção. Portanto, nós reportamos brevemente dois tipos
de testes indiretos, que são bastante difundidos.
    Lee (2008) recomenda testar se as características observáveis das unidades analisadas mudam des-
continuamente no limiar, uma vez que diferenças sistemáticas nos atributos dos grupos tratado e controle
inviabilizariam a estratégia empírica. Nós analisamos diversas características dos municípios e de seus
governantes e não encontramos diferenças estatisticamente significantes entre os grupos tratado e controle
(tabelas A1 e A2, apêndice A).
    McCrary (2008) sugere testar a existência de descontinuidade na variável de atribuição. Como a margem
de vitória é uma variável teoricamente contínua, um “salto” no limiar poderia sugerir que a reeleição é
especialmente provável em determinado tipo de município que protagoniza eleições acirradas – digamos,
naqueles onde os eleitores são mais suscetíveis à troca de votos por favores ou dinheiro – ou que determinada
classe de governantes – por exemplo, aqueles que mobilizam mais recursos para campanha – consegue
assegurar a vitória quando participa dessas disputas. Não é possível rejeitar a hipótese nula de que a margem
de vitória dos prefeitos candidatos é contínua do limiar zero (tabela A3, apêndice A).
    Antes de prosseguir, é interessante notar ainda que essa estratégia empírica gera resultados intuitivos
para a política fiscal seguida pelos municípios brasileiros – isto é, que estão de acordo com a teoria e as
evidências documentadas em estudos prévios –, o que deve conferir maior credibilidade aos resultados re-
portados a seguir. Mais especificamente, nossas estimativas sugerem que os prefeitos que podem concorrer
à reeleição se esforçam mais para atrair transferências voluntárias para seus municípios e aumentam os
investimentos no ano eleitoral.12
    A análise exploratória sugere a ocorrência de manipulação estratégica nas contribuições para o RPPS no
ano eleitoral. A figura B1 do apêndice B apresenta graficamente a média das contribuições previdenciárias
sobre as remunerações brutas, nossa proxy para o fluxo de financiamento, no último ano da incumbência,
de acordo com a margem de vitória dos prefeitos candidatos na eleição passada.13 Os governantes que
se reelegeram (não podem concorrer novamente) estão do lado direito do limiar zero, enquanto aqueles
que venceram a eleição contra um prefeito candidato (são elegíveis a mais um mandato) estão do lado
esquerdo. O gráfico mostra que a média condicional apresenta um salto no limiar zero. Nós interpretamos
essa mudança descontínua como um provável efeito causal da variação exógena nos incentivos verificada
nas eleições envolvendo prefeitos candidatos, uma vez que os testes de diagnóstico não acusam a presença
    12
      Esses resultados não são reportados aqui para economizar espaço – e também porque a ênfase do artigo reside em outra
questão –, mas eles podem ser obtidos através de contato direto com os autores. O mesmo vale para as demais referências a
resultados que não comparecem nessa versão do trabalho.
   13
      Nesse gráfico, os pontos são coleções de médias locais da variável de resposta (contribuições para o RPPS sobre as re-
munerações brutas) construídas particionando o suporte da variável de atribuição (margem de vitória dos prefeitos candidatos)
em intervalos disjuntos separadamente para as unidades nos grupos controle e tratado (os prefeitos que estão no primeiro e no
segundo mandato, respectivamente). O número de bins é escolhido de modo a minimizar o erro quadrático médio. Por sua vez,
as linhas sólidas são aproximações polinomiais de ordem três da esperança condicional da variável de resposta dada a variável
de atribuição. Essas estimativas também são realizadas separadamente em cada grupo. Enquanto as médias locais proporcionam
uma visualização dos dados livre de hipóteses paramétricas, o ajuste polinomial busca retratar o seu comportamento de forma
suavizada numa perspectiva global. Para mais detalhes, ver Calonico et al. (2015).


                                                             10
de fatores confundidores. A figura B2, por sua vez, considera as contribuições para o RPPS durante todo o
mandato e mostra que nenhum salto é verificado. Portanto, a investigação econométrica subsequente irá se
concentrar no último ano dos mandatos.

5.2   Estimativas principais
A tabela 2 apresenta os intervalos de confiança robustos elaborados a partir das estimativas das regressões
lineares locais. Na parte de cima da tabela (painel a) estão as estimativas que consideram os dados empi-
lhados de todos os anos eleitorais do período analisado. De acordo com esses resultados, as contribuições
totais para os RPPS são 2,3 p.p. das remunerações inferiores (ou seja, aproximadamente 10% da média) nos
municípios onde os prefeitos podem concorrer à reeleição. As estimativas são positivas tanto para as contri-
buições retidas dos salários dos servidores como para aquelas que são de responsabilidade do empregador,
mas somente as primeiras são estatisticamente significantes. O efeito estimado sobre as contribuições dos
servidores é igual a 1,1 p.p. das remunerações brutas.

           Tabela 2: Estimativas do efeito de um limite de mandato nas contribuições para o
           RPPS sobre a remuneração bruta – 2004, 2008, 2012 e 2016a

                                  Coef.   Erro-padrão     Estat. z            IC 95%     Janela (p.p.)   Obs.
             a) Amostra completa:
             Totais           0,0227*           0,0135    1,6823     [-0,0038; 0,0492]        0,1100     1.411
             Dos servidores   0,0107*           0,0057    1,8854     [-0,0004; 0,0219]        0,1590     1.819
             Patronais          0,0082          0,0092    0,8936     [-0,0098; 0,0262]        0,1010     1.313
             b) 2004 e 2008:
             Totais          0,0290**           0,0137    2,1197      [0,0022; 0,0558]           0,09     680
             Dos servidores 0,0089**            0,0044    2,0330      [0,0003; 0,0175]           0,15     996
             Patronais          0,0135          0,0103    1,3146     [-0,0066; 0,0336]           0,09     640
             c) 2012 e 2016:
             Totais             0,0159          0,0186    0,8525     [-0,0206; 0,0524]           0,21     952
             Dos servidores     0,0123          0,0115    1,0701     [-0,0102; 0,0349]           0,17     842
             Patronais          0,0066          0,0146    0,4506     [-0,0221; 0,0353]           0,14     716
             a
               Estimativas obtidas via regressões lineares locais com correção de viés e erros-padrão
             robustos. * p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.

    O fluxo de financiamento do RPPS pode ser inferior no grupo controle em relação ao tratado devido a
duas razões. Em primeiro lugar, o prefeito elegível à reeleição pode definir as alíquotas de contribuição es-
trategicamente perto das eleições. As contribuições patronais são um elemento pouco visível do orçamento
e sua redução pode significar um volume maior de recursos disponível para realizar investimentos, que são
valorizados pelo eleitorado. Por sua vez, as contribuições dos servidores são uma parte da carga tributária
local que afeta uma classe específica e normalmente organizada de eleitores. No entanto, modificações no
plano de custeio do RPPS não são muito frequentes porque elas devem ser aprovadas na Câmara de Ve-
readores. Ademais, os municípios devem respeitar os limites previstos na legislação federal. Em segundo
lugar, tal governante pode manter as cobranças inalteradas e simplesmente não repassar integralmente as
contribuições para a unidade gestora do RPPS no mesmo instante, o que configuraria uma espécie de em-
préstimo. Contudo, os repasses para o RPPS são auditados pela Secretaria de Previdência e pelos Tribunais
de Contas. Não obstante, argumentamos abaixo que nossas estimativas são coerentes com o arcabouço
institucional brasileiro.
    No restante da tabela 2 estão as estimativas realizadas separadamente nas duas primeiras (painel b) e
duas últimas eleições (painel c). Os resultados mostram, de um lado, que os coeficientes das regressões que
usam dados da primeira metade do período analisado mantêm o sinal esperado e são estimados de forma
mais precisa; e, de outro, que aqueles estimados usando dados da segunda metade da amostra não são
estatisticamente diferentes de zero, apesar de positivos. No que se segue, nós realizamos alguns testes para


                                                           11
avaliar a sensibilidade das conclusões qualitativas. Como as estimações para dados mais recentes nunca
geram coeficientes estatisticamente diferentes de zero, iremos reportar apenas os resultados para a primeira
parte da amostra.

              Tabela 3: Estimativas não paramétricas convencionais para diferentes janelas
              – 2004 e 2008a

               Janela                0,025           0,05           0,075           0,10         0,125        0,15
               Totais              0,0217        0,038**       0,0306**        0,0237**       0,0211*      0,0179*
                                  (0,021)        (0,0156)       (0,0133)        (0,0119)      (0,0111)     (0,0106)
               Dos servidores    0,0153*       0,0175***      0,0148***        0,0107**      0,0088**     0,0082**
                                 (0,0093)        (0,0066)       (0,0052)        (0,0044)       (0,004)     (0,0039)
               Patronais           0,0085          0,0166         0,0121          0,0089         0,008       0,0055
                                 (0,0171)        (0,0117)       (0,0096)        (0,0085)       (0,008)     (0,0075)
               Obs.                    209           407                 567        738            884         996
                a
                 Estimativas convencionais obtidas via regressões lineares locais. Erros-padrão entre
                parêntesis. * p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.

     A tabela 3 reporta os resultados das regressões lineares locais adotando o procedimento convencional,
que ignora a correção do viés e se concentra em janelas de estimação menores do que a que minimiza o
erro quadrático médio. O efeito do limite de mandato sobre as contribuições totais e dos servidores são
significantes para praticamente todos intervalos considerados. Nota-se também que as estimativas pontuais
ficam maiores à medida que restringimos a amostra às eleições mais acirradas. Esse resultado é intuitivo e
confirma nossa percepção de que os incentivos para manipulação são maiores nos ambientes mais compe-
titivos. Por sua vez, o efeito sobre as contribuições patronais nunca é estatisticamente diferente de zero. A
ordem de magnitude dos coeficientes é semelhante à verificada para as contribuições dos servidores, mas
as estimativas são bem mais imprecisas.

              Tabela 4: Regressões polinomiais para diferentes janelas de estimação (contri-
              buições dos servidores) – 2004 e 2008a

               Ordem do     Janela
               polinômio
                                 0,025            0,05          0,075            0,10           0,125         0,15
               0            0,0109***            0,0047        0,0037         0,0041*         0,0043*        0,0024
                              (0,0037)         (0,0034)      (0,0027)        (0,0022)        (0,0022)      (0,0025)
               1              0,0153*        0,0162***      0,0108**          0,0078*          0,0061     0,0093**
                              (0,0084)         (0,0056)      (0,0046)        (0,0042)          (0,004)     (0,0046)
               2                0,0156        0,0197**      0,021***        0,0151**        0,0133**         0,0066
                              (0,0124)         (0,0093)      (0,0075)          (0,006)       (0,0054)      (0,0062)
               3                 0,017           0,0045        0,0159      0,0239***       0,0208***     0,0224***
                              (0,0177)         (0,0134)         (0,01)       (0,0087)        (0,0079)      (0,0079)
               4              0,0379*           0,0269*        0,0119          0,0136       0,0195**        0,0193*
                              (0,0218)         (0,0152)      (0,0128)        (0,0106)           (0,01)     (0,0098)
               Obs.                  209           407            567             738             884          996
                a
                 Estimativas de mínimos quadrados ordinários. Erros-padrão robustos entre parêntesis. *
                p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.

    A tabela 4 apresenta os coeficientes das regressões de mínimos quadrados ordinários, uma vez que as
estimativas não paramétricas possuem convergência mais lenta e o número de observações diminui quando
reduzimos a janela de estimação. Nessa tabela, as variáveis de resposta são sempre as contribuições dos
servidores. Nós consideramos polinômios de diferentes graus para avaliar a robustez quanto à especificação.
A magnitude dos coeficientes é um pouco instável, mas o sinal e a significância das estimativas se mantêm
para a maioria das combinações.

                                                               12
5.3    Extensões
Nossas estimativas principais mostram que os prefeitos elegíveis à reeleição repassaram menos contribui-
ções para unidade gestora do RPPS no último ano da incumbência na primeira metade da amostra, mas elas
não são conclusivas no que diz respeito ao tipo de manipulação, ou seja, se os governantes naquela condição
realizaram modificações no plano de custeio ou simplesmente atrasaram os repasses movidos por motiva-
ções eleitorais, uma distinção importante do ponto de vista teórico e prático. A figura 3 mostra que parte
substancial da variação captada nas estimações é reflexo da reforma da previdência de 2003. Os prefeitos
que iriam concorrer à reeleição adiaram a elevação das alíquotas para o mandato seguinte. O gráfico con-
sidera apenas os municípios onde as eleições anteriores foram decididas uma margem inferior a 10% dos
votos válidos. Com efeito, tal diferença no comportamento dos prefeitos é verificada apenas nos municípios
onde as eleições anteriores foram competitivas.

Figura 3: Alíquotas de contribuição dos servidores ativos praticadas nos municípios de acordo com a con-
dição do prefeitos como candidato ou não à reeleição em 2004 – 2003 a 2008a
                             .12
                             .11 .1
                          Alíquota
                        .09  .08
                             .07




                                      2003   2004         2005          2006        2007         2008
                                                                  Ano

                                                    Concorreu à reeleição          IC 90%
                                                    Não concorreu


                     Fonte: DP, SPREV e Repositório de dados eleitorais, TSE.
                     a
                       Médias anuais. Considera apenas os municípios dos grupos tratado e controle que
                     apresentaram valor absoluto da margem de vitória menor ou igual a 10%. Há cerca
                     de 400 observações para cada ano.

    Outra questão relevante nesse contexto diz respeito à efetividade da manipulação estratégia, isto é, se
os prefeitos que praticaram contribuições menores apresentaram probabilidades maiores de vitória. Nós
usamos os dados das eleições de 2004, quando foi verificada uma variação grande nas contribuições para
os RPPS, para tentar responder essa pergunta. Estimamos algumas regressões para a probabilidade de
reeleição com as variáveis de controle usuais (características demográficas e socioeconômicas da população,
atributos pessoais do prefeito, percentual de votos obtido na eleição anterior e variáveis fiscais médias e no
ano eleitoral, além de dummies de estado) e acrescentamos uma variável binária que diz se o fluxo de
financiamento do RPPS naquele ano foi muito inferior ao observado durante o mandato seguinte.14
    O teste é bastante simples e consiste em avaliar a magnitude e a significância estatísticas desse indicador
para diferentes valores de corte. A tabela 5 apresenta os “efeitos marginais médios” obtidos nos diferentes
modelos probabilísticos de acordo com o valor de corte adotado. De modo geral, os resultados sugerem
  14
                                                                                    P4
     O indicador de manipulação pode ser escrito como I(∆ > c), onde: ∆ =             1 yt+i /4 − yt é a diferença no fluxo de
financiamento médio do mandato seguinte e o valor observado no ano eleitoral; e c é um valor de corte arbitrário. A proxy para
o fluxo de financiamento adotada são as contribuições totais para o RPPS sobre os salários.


                                                                 13
que a manipulação no RPPS apresenta correlação positiva com a probabilidade de reeleição nos municípios
brasileiros.

    Tabela 5: Correlações parciais entre os indicadores de manipulação e a probabilidade de reeleição
    – 2004a,b

     Valor de corte          0          0,01         0,02         0,03        0,04        0,05       0,06         0,07
     Linear              0,0685    0,0898**     0,1351***    0,1115***    0,0854**      0,0667      0,0568      0,088*
                       (0,0445)     (0,0415)      (0,0398)     (0,0397)    (0,0407)   (0,0428)    (0,0447)    (0,0455)
     Probit           0,0895**    0,1038***     0,1476***    0,1204***    0,0882**    0,0695*       0,0598   0,0914**
                       (0,0417)       (0,039)     (0,0371)      (0,037)    (0,0381)      (0,04)    (0,042)     (0,043)
     Logit            0,0846**       0,098**     0,142***    0,1171***    0,0871**    0,0699*       0,0612   0,0942**
                       (0,0412)     (0,0387)      (0,0372)     (0,0372)    (0,0383)   (0,0404)    (0,0425)    (0,0432)
     N(∆ ≤ x)              147           186          236          279         323         364        392         415
     N(∆ > x)              417           378          328          285         241         200        172         149
     a
       Erros-padrão robustos. Método delta no caso dos modelos não lineares. b As variáveis de controle são os usuais:
     fiscais (média no mandato e no ano da eleição), atributos pessoais do prefeito, se ele é do partido do
     presidente/governador, % dos votos na eleição anterior, características do município e dos eleitores e dummies de
     estado. * p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.




6    Conclusão
Este artigo analisa o efeito dos incentivos eleitorais sobre as contribuições para os RPPS usando dados
dos municípios brasileiros. Para tanto, a metodologia econométrica interage limites de mandato e margem
de vitória nas eleições envolvendo prefeitos candidatos, de modo que as estimativas se baseiam em uma
mudança descontínua nos incentivos. Ademais, a identificação se beneficia de uma mudança exógena no
fluxo de financiamento gerada pela reforma da previdência de 2003, que introduziu alíquotas mínimas de
contribuição no âmbito dos RPPS. Dito de outro modo, o presente estudo adota uma estratégia empírica
crível para analisar uma parte do orçamento bastante propensa a manipulações que havia sido ignorada
pelos trabalhos anteriores.
    De modo geral, os resultados estão de acordo com a noção de que os incentivos eleitorais causam ma-
nipulações. Mais especificamente, os municípios nos quais os governantes podem se reeleger apresentam
contribuições menores para os RPPS no ano eleitoral. Cabe notar que as contribuições patronais consti-
tuem uma parte pouco visível e menos monitorada dos gastos, enquanto a parcela retida dos salários dos
servidores públicos é equivalente a uma tributação focalizada, que atinge um grupo de eleitores que está
normalmente organizado para outras finalidades. As estimativas desagregadas sugerem que somente a di-
ferença nas contribuições dos servidores são estatisticamente significantes. Adicionalmente, as regressões
com a amostra dividida mostram que tais estimativas se baseiam na variação promovida pela reforma da
previdência.


Referências
Aidt, T. S., F. J. Veiga, and L. G. Veiga (2011). Election results and opportunistic policies: A new test of
  the rational political business cycle model. Public choice 148(1), 21–44.

Akhmedov, A. and E. Zhuravskaya (2004). Opportunistic political cycles: test in a young democracy
  setting. The Quarterly Journal of Economics 119(4), 1301–1338.

Alesina, A. and G. Tabellini (1990). A positive theory of fiscal deficits and government debt. The Review
  of Economic Studies 57(3), 403–414.

                                                             14
Alt, J., E. Bueno de Mesquita, and S. Rose (2011). Disentangling accountability and competence in electi-
  ons: evidence from us term limits. The Journal of Politics 73(1), 171–186.

Araújo, F. F. d. and A. Sant’Anna Jr. (1999). Sistemas municipais de previdência para servidores: um bom
  negócio para o município. Mas... In CEPAM (Ed.), O município no século XXI: cenários e perspectivas,
  pp. 155–172. São Paulo: Fundação Prefeito Faria Lima – CEPAM.

Arvate, P. R., M. Mendes, and A. Rocha (2010). Are voters fiscal conservatives? evidence from brazilian
  municipal elections. Estudos Econômicos (São Paulo) 40(1), 67–101.

Barro, R. J. (1973). The control of politicians: an economic model. Public choice 14(1), 19–42.

Besley, T. (2005). Political selection. The Journal of Economic Perspectives 19(3), 43–60.

Besley, T. and A. Case (1995). Does electoral accountability affect economic policy choices? evidence
  from gubernatorial term limits. The Quarterly Journal of Economics 110(3), 769–798.

Brender, A. (2003). The effect of fiscal performance on local government election results in israel: 1989–
  1998. Journal of Public Economics 87(9), 2187–2205.

Brender, A. and A. Drazen (2005). Political budget cycles in new versus established democracies. Journal
  of monetary Economics 52(7), 1271–1295.

Calonico, S., M. D. Cattaneo, and R. Titiunik (2014). Robust nonparametric confidence intervals for
  regression-discontinuity designs. Econometrica 82(6), 2295–2326.

Calonico, S., M. D. Cattaneo, and R. Titiunik (2015). Optimal data-driven regression discontinuity plots.
  Journal of the American Statistical Association 110(512), 1753–1769.

Cheng, M.-Y., J. Fan, and J. S. Marron (1997). On automatic boundary corrections. The Annals of Statis-
  tics 25(4), 1691–1708.

Clark, R. L., L. A. Criag, and J. W. Wilson (2003). A history of public sector pensions in the United States.
  Philadelphia, PA: University of Pennsylvania Press.

Drazen, A. and M. Eslava (2005). Electoral manipulation via expenditure composition: theory and evi-
  dence. Number 11085 in NBER Woking Paper Series. Cambridge, MA: National Bureau of Economic
  Research.

Dubois, E. (2016). Political business cycles 40 years after nordhaus. Public Choice 166(1-2), 235–259.

Eggers, A. C., A. Fowler, J. Hainmueller, A. B. Hall, and J. M. Snyder (2015). On the validity of the
  regression discontinuity design for estimating electoral effects: New evidence from over 40,000 close
  races. American Journal of Political Science 59(1), 259–274.

Epple, D. and K. Schipper (1981). Municipal pension funding: a theory and some evidence. Public
  Choice 37(1), 141–178.

Ferejohn, J. (1986). Incumbent performance and electoral control. Public choice 50(1), 5–25.

Ferraz, C. and F. Finan (2011). Electoral accountability and corruption: Evidence from the audits of local
  governments. The American Economic Review 101(4), 1274–1311.

Fowler, A. and A. B. Hall (2014). Disentangling the personal and partisan incumbency advantages: Evi-
  dence from close elections and term limits. Quarterly Journal of Political Science 9(4), 501–531.


                                                     15
Gelman, A. and G. Imbens (2014). Why high-order polynomials should not be used in regression discon-
  tinuity designs. Number 20405 in NBER Woking Paper Series. Cambridge, MA: National Bureau of
  Economic Research.

Glaeser, E. L. and G. A. M. Ponzetto (2014). Shrouded costs of governments: the political economy of
  state and local public pensions. Journal of Public Economics 116, 89–105.

Gonzalez, M. d. l. A. (2002). Do changes in democracy affect the political budget cycle? evidence from
  mexico. Review of Development Economics 6(2), 204–224.

Hahn, J., P. Todd, and W. Van, der Klaauw (2001). Identification and estimation of treatment effects with a
  regression-discontinuity design. Econometrica 69(1), 201–209.

Imbens, G. and K. Kalyanaraman (2012). Optimal bandwidth choice for the regression discontinuity esti-
  mator. The Review of Economic Studies 79(3), 933–959.

Inman, R. P. (1982). Public employee pensions and the local labor market. Journal of Public Econo-
  mics 19(1), 49–71.

Kelley, D. G. (2014). The political economy of unfunded pension liabilities. Public Choice 158, 21–38.

Klašnja, M. and R. Titiunik (2017). The incumbency curse: weak parties, term limits, and unfulfilled
  accountability. American Political Science Review 111(1), 129–148.

Klein, F. A. and S. N. Sakurai (2015). Term limits and political budget cycles at the local level: evidence
  from a young democracy. European Journal of Political Economy 37, 21–36.

Lee, D. S. (2008). Randomized experiments from non-random selection in US house elections. Journal of
  Econometrics 142(2), 675–697.

Leeds, M. A. (1985). Property values and pension underfunding in the local public sector. Journal of Urban
  Economics 18, 34–46.

List, J. A. and D. M. Sturm (2006). How elections matter: Theory and evidence from environmental policy.
  The Quarterly Journal of Economics 121(4), 1249–1281.

López, E. J. (2003). Term limits: Causes and consequences. Public Choice 114(1), 1–56.

McCrary, J. (2008). Manipulation of the running variable in the regression discontinuity design: A density
 test. Journal of Econometrics 142(2), 698–714.

Mitchell, O. S. and R. S. Smith (1994). Pension funding in the public sector. The Review of Economics and
 Statistics 76(2), 278–90.

Nordhaus, W. D. (1975). The political business cycle. The review of economic studies 42(2), 169–190.

Peltzman, S. (1992). Voters as fiscal conservatives. The Quarterly Journal of Economics 107(2), 327–361.

Persson, T. and L. E. Svensson (1989). Why a stubborn conservative would run a deficit: Policy with
  time-inconsistent preferences. The Quarterly Journal of Economics 104(2), 325–345.

Pettersson-Lidbom, P. (2001). An empirical investigation of the strategic use of debt. Journal of Political
  Economy 109(3), 570–583.

Porter, J. (2003). Estimation in the regression discontinuity model. Unpublished Manuscript. Cambridge,
  MA: Department of Economics, Harvard University.


                                                    16
Rogoff, K. (1990). Equilibrium political budget cycles. The American Economic Review, 21–36.

Rogoff, K. and A. Sibert (1988). Elections and macroeconomic policy cycles. The Review of Economic
  Studies 55(1), 1–16.

Rosenberg, J. (1992). Rationality and the political business cycle: The case of local government. Public
  choice 73(1), 71–81.

Sakurai, S. N. and N. Menezes-Filho (2011). Opportunistic and partisan election cycles in brazil: new
  evidence at the municipal level. Public Choice 148(1), 233–247.

Sakurai, S. N. and N. A. Menezes-Filho (2008). Fiscal policy and reelection in brazilian municipalities.
  Public Choice 137(1), 301–314.

Schieber, S. J. (2011). Politica economy of public sector retiremen plans. Journal of Pension Economics
  and Finance 10(02), 269–290.

Shi, M. and J. Svensson (2006). Political budget cycles: Do they differ across countries and why? Journal
  of public economics 90(8), 1367–1389.

Shnitser, N. (2015). Funding discipline for US public pension plans: An empirical analysis of institutional
  design. Iowa Law Review 100(2), 663–714.

Sjahrir, B. S., K. Kis-Katos, and G. G. Schulze (2013). Political budget cycles in indonesia at the district
  level. Economics Letters 120(2), 342–345.

Smart, M. and D. M. Sturm (2013). Term limits and electoral accountability. Journal of public econo-
  mics 107, 93–102.

Veiga, L. G. and F. J. Veiga (2007a). Does opportunism pay off? Economics Letters 96(2), 177–182.

Veiga, L. G. and F. J. Veiga (2007b). Political business cycles at the municipal level. Public choice 131(1),
  45–64.




                                                     17
Apêndice A – Hipótese de identificação

   Tabela A1: Descontinuidade nas características socioeconômicas predeterminadas dos municí-
   pios em torno da margem de vitória – 2000a,b

                                             Coef.    Erro-padrão      Estat. z             IC 95%        Janela    Obs.
    População urbana (%)                   0,0143             0,0258    0,5530     [-0,0363; 0,0649]   0,1328       1.916
    Mulheres (%)                          -0,0007             0,0016   -0,4165     [-0,0038; 0,0024]   0,1247       1.841
    Não brancos (%)                        0,0144             0,0271    0,5298     [-0,0387; 0,0674]   0,1356       1,944
    17 anos ou menos (%)                   0,0013             0,0059    0,2208     [-0,0103; 0,0129]   0,1623       2.219
    65 anos ou mais (%)                   -0,0001             0,0021   -0,0366     [-0,0041; 0,0040]   0,1415       2.014
    Alfabetizados (%)                     -0,0112             0,0124   -0,9017     [-0,0354; 0,0131]   0,1395       1.993
    Ensino médio (%)                       0,0014             0,0060    0,2336     [-0,0103; 0,0131]   0,1462       2.069
    Anos de estudo                        -0,0046             0,1065   -0,0433     [-0,2133; 0,2041]   0,1617       2.215
    Emigraram nos últimos                  0,0016             0,0058    0,2759    [ -0,0098; 0,0130]   0,1376       1.967
    cinco anos (%)
    População (log)                        0,0184             0,1235    0,1492    [-0,2236; 0,2604]    0,1437       2.038
    Renda domiciliar per capita (log)     -0,0337             0,0559   -0,6031    [-0,1432; 0,0758]    0,1468       2.072
    Domicílios próprios (%)                0,0054             0,0100    0,5450    [-0,0141; 0,0250]    0,1437       2.038
    Acesso a água pela rede geral (%)     -0,0018             0,0252   -0,0708    [-0,0511; 0,0476]    0,1457       2.066
    Água canalizada (%)                   -0,0100             0,0232   -0,4306    [-0,0555; 0,0355]    0,1245       1.840
    Acesso a sanitário (%)                -0,0211             0,0171   -1,2317    [-0,0547; 0,0125]    0,1304       1.890
    Escoamento sanitário adequado (%)     -0,0529             0,0364   -1,4543    [-0,1242; 0,0184]    0,1466       2.071
    Iluminação elétrica (%)                0,0160             0,0149    1,0781    [-0,0131; 0,0452]    0,0872       1.367
    Coleta de lixo por serviço             0,0057             0,0315    0,1811    [-0,0560; 0,0673]    0,1138       1.714
    de limpeza (%)
    a
      Estimativas obtidas via regressões lineares locais com correção de viés e erros-padrão robustos. b Os dados
    são do Censo Demográfico de 2000 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). * p<
    0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.



        Tabela A2: Descontinuidade nas características dos candidatos eleitos em torno da
        margem de vitória – 2000 a 2012a,b

                                     Coef.    Erro-padrão       Estat. z            IC 95%       Janela      Obs.
         Idade                      1,1032           1,0905      1,0117    [-1,0341; 3,2406]   0,14662      2.075
         Mulher                    -0,0459           0,0301     -1,5258    [-0,1049; 0,0131]   0,11531      1.737
         Casado                     0,0399           0,0414      0,9639    [-0,0412; 0,1210]   0,15235      2.126
         Ensino médio              0,0898*           0,0539      1,6676    [-0,0157; 0,1953]    0,0961      1.487
         Ensino superior            0,0475           0,0586      0,8107    [-0,0673; 0,1622]   0,11329      1.707
         Partido do presidente      0,0147           0,0351      0,4185    [-0,0541; 0,0835]   0,15019      2.109
         Partido do governador     -0,0037           0,0476     -0,0782    [-0,0971; 0,0897]   0,11693      1.754
         Partido de esquerdac      -0,0254           0,0426     -0,5962    [-0,1088; 0,0580]   0,16659      2.273
         Partido de direitac        0,0704           0,0517      1,3619    [-0,0309; 0,1718]   0,12631      1.855
         Partido de centroc        -0,0583           0,0589     -0,9892    [-0,1738; 0,0572]   0,12485      1.846
          a
            Estimativas obtidas via regressões lineares locais com correção de viés e erros-padrão robustos. b
          Os dados são do repositório de dados eleitorais do TSE (eleições de 2000 a 2012). c Partidos de
          esquerda: PDT, PT, REDE, PMN, PSB, PV, PCdoB, PSOL, PPL e PTdoB; de direita: PP, PSL,
          PST, PSC, PR, DEM, PSD, PRONA, PRB, PSDC, PRTB, PHS e PRN; e de centro: PTB, PMDB,
          PSDB, PTN, PMB, PRP, PSD, SD, PEN e PROS. * p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.




                                                          18
               Tabela A3: Teste de descontinuidade na margem de vitória dos prefeitos
               candidatos – 2000 a 2012a,b

                Bin                              Janela
                                                    0,05           0,1        0,15          0,2      0,25           0,3
                0,0035                             0,1161     0,0578       0,0390      0,0344       0,0520     0,0736
                                                 (0,1528)   (0,1050)     (0,0850)    (0,0733)     (0,0655)   (0,0599)
                0,007                              0,1352     0,0578       0,0379      0,0322       0,0503     0,0724
                                                 (0,1523)   (0,1050)     (0,0849)    (0,0733)     (0,0655)   (0,0598)
                0,0105                             0,1084     0,0409       0,0288      0,0304       0,0509     0,0724
                                                 (0,1527)   (0,1050)     (0,0851)    (0,0735)     (0,0656)   (0,0598)
                a
                  Erros-padrão entre parêntesis. b A estatística do teste é a diferença no logaritmo
                das alturas da densidade dos dois lados do limiar. A estimação envolve a construção
                de um histograma de intervalos pequenos e depois a suavização via regressões
                lineares locais usando a função kernel triangular. O regressor é o ponto médio dos
                bins e a variável de resposta é a contagem normalizada das observações. O
                procedimento automático sugere um bin igual a 0,0069 ponto percentual (p.p.) e
                uma janela de estimação de 0,206 p.p. A estatística do teste é igual a 0,036 com um
                erro-padrão de 0,0723, sendo insignificante. * p< 0,10, ** p< 0,05 e *** p< 0,01.


Apêndice B – Evidência gráfica

Figura B1: Contribuições para o RPPS sobre a remuneração bruta ao longo da margem de vitória dos
prefeitos candidatos (último ano do mandato) – 2004, 2008, 2012 e 2016a
                             .28
                             .26
                  Contribuições/salários
                   .2      .22
                             .18
                             .16    .24




                                           −.3    −.2        −.1           0           .1           .2         .3
                                                                         Margem

                Elaboração própria.
                a
                  O gráfico conta com 1.034 observações do lado esquerdo do limiar e 1.533 do lado
                direito. Os pontos são médias locais calculadas em intervalos igualmente espaçados.
                São cinco bins do lado esquerdo e três do lado direito que apresentam larguras
                iguais a 6 p.p. e 10 p.p. cada, respectivamente. As médias são acompanhadas de
                intervalos de 95% de confiança. As linhas sólidas representam o ajuste de regressões
                paramétricas polinomiais de ordem três.




                                                                         19
Figura B2: Contribuições para o RPPS sobre a remuneração bruta ao longo da margem de vitória dos
prefeitos candidatos (média durante o mandato) – 2001 a 2016a
                             .26
                             .24
                  Contribuições/salários
                   .18      .2
                             .16
                             .14    .22




                                           −.3   −.2   −.1     0      .1          .2         .3
                                                             Margem

                Elaboração própria.
                a
                  O gráfico conta com 1.034 observações do lado esquerdo do limiar e 1.533 do lado
                direito. Os pontos são médias locais calculadas em intervalos igualmente espaça-
                dos. São seis bins do lado esquerdo e três do lado direito que apresentam larguras
                iguais a 5 p.p. e 10 p.p. cada, respectivamente. As médias são acompanhadas de in-
                tervalos de 95% de confiança. As linhas sólidas representam o ajuste de regressões
                paramétricas polinomiais de ordem três.




                                                             20
