                                                                                                          1

             Financeirização e crescimento: alguns experimentos stock-flow consistent

                                      Paulo Francisco do Nascimento (Câmara Municipal de Diadema)
                                     Antonio Carlos Macedo e Silva (Instituto de Economia – Unicamp)

Resumo
Existe já uma copiosa literatura heterodoxa sobre as implicações da chamada “financeirização” para a
distribuição da renda e da riqueza e o crescimento. Nessa literatura, os modelos formais dificilmente
confirmam as intuições – em geral vazadas de forma literária – segundo as quais o maior poder dos
rentistas deveria implicar uma redução do crescimento econômico. O presente trabalho utiliza uma
versão modificada do modelo stock-flow consistent (SFC) e neo-kaleckiano proposto por Dos Santos &
Zezza (2005). O modelo – modificado pela inclusão do crédito ao consumo rentista e, num segundo
momento, também do crédito ao consumo dos trabalhadores – é submetido a alguns dos “choques da
financeirização” (aumento dos juros reais e da distribuição de dividendos, redução da emissão de ações),
mas em dois contextos institucionais diferentes. Num deles, o crédito é infinitamente elástico. No
contexto alternativo, a expansão do crédito acarreta uma elevação dos juros bancários, tanto ativos quanto
passivos. As modificações não deixam de gerar os resultados paradoxais – e embaraçosos, do ponto de
vista da economia política – encontrados em outros exercícios SFC neo-kaleckianos. Procuramos, porém,
destilar alguns insights sobre o porquê desses resultados – fortemente dependentes das funções
investimento tradicionalmente utilizadas em modelos neo-kaleckianos e de hipóteses simplificadoras
(estas típicas de modelos SFC) que instauram, a priori, um verdadeiro nirvana financeiro para a classe
rentista. Com base nessa reflexão, sugerimos alguns caminhos alternativos para a pesquisa teórica futura.
Palavras-chave: financeirização; crescimento; abordagem estoque-fluxo consistente; modelos
macroeconômicos.

Abstract
There exists already a copious heterodox literature about the implications of the so-called financialization
for income and wealth distribution and growth. In this literature, formal models more than often do not
confirm the intuitions – normally developed in literary approaches – according to which the rise of
rentiers’ power should determine a decrease in economic growth. The paper explores a modified version
of the stock-flow consistent (and neo-Kaleckian) model proposed by Dos Santos & Zezza (2005). The
basic modifications are, first, the inclusion of rentiers’ consumer credit, and, second, the inclusion of
workers’ consumer credit as well. The effects of “financialization shocks” (increases in real interest rates
and in dividend payout ratios, lower equity issues) are then discussed in two different institutional
settings. In the first one, credit is infinitely elastic. In the alternative context, credit expansion comes
along with rising interest banking (active and passive) interest rates. The experiments replicate some
paradoxical – and troubling, from the standpoint of political economy – results found in other SFC neo-
Kaleckian exercises. We try to explain why such puzzling results are obtained, indicating they depend
both on the neo-Kaleckian investment functions and on the simplifying assumptions that, a priori, create
nirvanic financial conditions for the the rentier class. Based on this reflection, we suggest some
alternative paths for future research.
Keywords: financialization; growth; stock-flow consistent approach; macroeconomic models.

Área Anpec 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições
JEL: E12, O41
                                                                                                                     2


Introdução

         Existe já uma copiosa literatura sobre a chamada “financeirização”. Um número considerável de
autores (Braga, 1997, Aglietta, 1998, Chesnais, 1999, Boyer, 2000, Lazonick e O’Sullivan, 2000,
Duménil e Lévy, 2005, Kripner, 2005, Guttmann, 2008 e Palley, 2008) subscreve a tese de que
liberalização e globalização financeiras deram origem a uma modalidade de capitalismo no qual as
finanças ganharam ainda maior importância. A financeirização tem sido associada a uma série de
mudanças, como (por exemplo) a elevação (naturalmente, pré-crise de 2007-2008) dos juros reais, a
busca do shareholder value (implicando maior distribuição de dividendos e menor emissão de ações), o
aumento da concentração da renda, a importância crescente dos ganhos e perdas de capital e o
crescimento da dívida das famílias. É crucial analisar as implicações dinâmicas dessas mudanças.
         Não por acaso, as dificuldades inerentes ao tema suscitaram uma literatura formal igualmente
copiosa: há limites para nossa capacidade de iluminar mecanismos intrincados apenas com base na
intuição.1 Após algumas heroicas (mas insuficientes) tentativas iniciais, baseadas em modelos simples
(como Aglietta e Breton, 2001, Stockhammer, 2005-6 e Boyer, 2000),2 o esforço concentrou-se em
modelos heterodoxos stock-flow consistent (SFC; para um survey dessas tentativas, ver Nascimento &
Macedo e Silva, 2013).
         A metodologia SFC foi concebida justamente para permitir o aprofundamento da pesquisa
heterodoxa, na qual a estrutura social e a riqueza financeira, definitivamente, importam. Modelos
heterodoxos SFC são estruturalmente complexos, representando diferentes setores sociais e institucionais
que são, no essencial, definidos por seus portfólios.
         A metodologia SFC é (além de intrinsecamente dinâmica) também ecumênica (Macedo e Silva
& Dos Santos, 2011), proporcionando uma plataforma com base na qual podem se expressar, de forma
consistente e cristalina, todas as abordagens heterodoxas. Entretanto, por razões circunstanciais, 3 têm
predominado modelos cuja estrutura e cujas funções comportamentais estão mais próximas da tradição
neo-kaleckiana. Vale dizer, trata-se de modelos nos quais o investimento preserva um componente
exógeno e nos quais, por conseguinte, o grau de utilização da capacidade é endogenamente determinado
(em lugar de tender a um valor normal, como no caso de certos modelos harrodianos, marxistas ou
sraffianos).
         Ao analisar os “choques da financeirização”, essa família de modelos tem produzido resultados
que parecem contradizer a intuição (e as análises literárias) de muitos economistas heterodoxos, segundo
a qual a financeirização deveria determinar redução do crescimento. Um exemplo disso é o “paradoxo
dos juros” – quando estes aumentam, aumenta (sob certas condições, que talvez desejássemos mais
restritivas) também o crescimento de steady state.
         O presente trabalho utiliza uma versão modificada do modelo (neo-kaleckiano) proposto por Dos
Santos & Zezza (2005) como um modelo pós-keynesiano SFC benchmark. O modelo – modificado pela
inclusão do crédito ao consumo rentista e, num segundo momento, pelo financiamento também do
consumo dos trabalhadores – é submetido a alguns dos choques da financeirização, mas em dois
contextos institucionais diferentes. Num deles, o crédito é (como sói ser, nessa literatura) infinitamente
elástico. No contexto alternativo, a expansão do crédito acarreta uma elevação dos juros bancários, tanto
ativos quanto passivos.
         As modificações não deixam de gerar os resultados paradoxais – e embaraçosos, do ponto de vista
da economia política – encontrados em outros exercícios SFC neo-kaleckianos. Procuramos, porém, com


1
  Van Treeck (2008) mostra de forma contundente as limitações de análises puramente literárias da financeirização.
2
  Para uma avaliação de alguns dos primeiros esforços de formalização, ver, por exemplo, Hein e van Treeck (2007).
3
  Vale dizer, o pioneirismo e a influência dos trabalhos escritos em parceria por Wynne Godley e Marc Lavoie.
                                                                                                                         3

base nessa empreitada, destilar alguns insights sobre o porquê desses resultados – e sugerir, a partir daí,
alguns caminhos alternativos que poderia ser conveniente explorar.
       Seguem-se, após essa introdução, mais três seções. Na primeira, o modelo é apresentado. Na
segunda, relatamos os experimentos realizados. A terceira seção apresenta nossas considerações finais.


    1. O Modelo

        Em seu modelo (doravante DSZ), Dos Santos e Zezza descrevem uma economia fechada e
relativamente simples, mas que contém vários dos elementos centrais às abordagens neo-kaleckiana e
minskyana: a separação entre trabalhadores e firmas; a função investimento que conjuga frações
autônoma e induzida; a presença dos setores financeiro e governamental; a explicitação das inter-relações
entre ativos e passivos nos portfólios dos vários setores institucionais. A (relativa) simplicidade do
modelo SFC torna-o passível de solução analítica. Nosso modelo é ligeiramente mais complicado, razão
pela qual foi explorado com base em simulações, cujos parâmetros são apresentados no final do artigo.4
            A tabela 1 traz os balanços patrimoniais de cada setor: trata-se dos mesmos setores de Dos
Santos e Zezza, salvo pelo fato de que explicitamos a divisão entre famílias de trabalhadores e de
rentistas. Estas últimas acumulam ativos na forma de depósitos bancários (M), ações (E) e títulos da
dívida pública (cuja propriedade dividem com os bancos). Pelo lado do passivo, podem financiar o
consumo junto aos bancos, o que origina a dívida Lr (que entra, por razões óbvias, com sinal negativo na
coluna que descreve seu patrimônio). A última linha da tabela é reservada ao patrimônio líquido que, no
caso dos rentistas, é um valor positivo Vr e, no caso dos trabalhadores, é igual a zero (os trabalhadores
não poupam). Introduziremos depois a possibilidade de financiamento do consumo dos trabalhadores
(que, porém, obedecerá a uma função de demanda de empréstimos distinta daquela atribuída aos
rentistas).
            No balanço das firmas, contrapõem-se ações e empréstimos bancários (Lf) ao valor de seu
único ativo, o estoque de capital fixo (pK) – o que significa que este modelo SFC não se presta ao estudo
de outra das possíveis dimensões da financeirização, que seria o crescimento do peso das receitas não-
operacionais das firmas.5,6
             Em contraste com o que sucede às firmas, o patrimônio líquido dos bancos – que fazem
empréstimos às firmas e às famílias rentistas e adquirem títulos da dívida pública – é, para simplificar,
considerado nulo. Supõe-se (como em boa parte dessa literatura) que distribuam a totalidade de seus
lucros às famílias rentistas. A hipótese, que certamente simplifica (e muito) a tarefa do “demiurgo” que
cria sua economia artificial, tem implicações que, como veremos, estão longe de ser inócuas.
            O setor governamental inclui o Banco Central; a única entrada em seu balanço patrimonial é
a dívida, tomada na forma de títulos de curto prazo. Todos os pagamentos são realizados por meio de
depósitos bancários, o que reduz as tarefas do Banco Central à fixação da policy rate e de uma razão de
liquidez (títulos públicos/depósitos à vista), que pode ser considerada equivalente a uma taxa de



4
  Dados adicionais – como gráficos e as faixas testadas para diversos parâmetros – podem ser solicitados aos autores.
5
  Em nosso modelo, somente as famílias rentistas administram de forma “sofisticada” um portfólio de ativos financeiros. Não
é impossível atribuir às firmas comportamento semelhante, supondo que parte dos lucros retidos seja destinada a aplicações
financeiras. Não é óbvio como fazê-lo de forma adequada, na falta de maior clareza sobre a gestão das firmas. Não é trivial
definir (especialmente quando se lida com o agregado das firmas) como se relacionam a dinâmica derivada do acelerador –
que exige da firma investimentos que permitam a manutenção de seu market-share – e o balé volátil dos ativos financeiros.
6
  A consolidação de todas as firmas produtivas em um único setor impede a análise da propriedade cruzada de ativos -
participações acionárias ou empréstimos entre firmas aparecem simultaneamente no ativo e no passivo do balanço setorial e
são portanto anulados.
                                                                                                                            4

recolhimento compulsório dos bancos, e que é inicialmente suposta igual a zero.7 O patrimônio líquido
do governo é negativo; alternativamente, seria possível considerá-lo nulo, ao explicitar (como Taylor,
2004: 23) o “full faith and credit” do governo.


                                             Tabela 1: Balanços dos setores

                               Trabalhadores      Rentistas           Firmas         Bancos Governo       Total
          Depósitos                                 +M                                 -M                  0
          Ações                                    +E pe               -E pe                               0
          empréstimos                               -Lr                 -Lf            +Ls                 0
          Capital fixo                                                 +pk                                +pk
          dívida pública                              +Br                              +Bb       -B        0
          total                       0                Vr          p k - E pe - Lf      0        -B       +pk

              Na tabela, todos os valores se encontram em termos nominais. O volume de ações é E; pe é
seu preço.
       A tabela 2 contém as transações e suas implicações para os balanços dos diversos setores.8 Na
coluna de transações correntes das firmas, consumo, investimento e gasto público figuram com sinal
positivo: são fontes de recursos e, somadas, determinam o produto agregado.


                                                   Tabela 2: Transações

                           Trabalhadores Rentistas                   Firmas                Bancos
                                                            corrente capital         corrente capital governo total
      Consumo                   -Cw             -Cr             +C                                                0
      Investimento                                                +I        -I                                    0
      Gasto público                                             +G                                         G-     0
      Salários                  +W                               -W                                               0
      Lucros                                 FD + FB            -FT        +FU          -FB                       0
      Juros: emp.                             -jl-1 Lr-1     -jl-1 Lf-1              +jl-1 Ls-1                   0
      Juros: depósitos                       +jm-1 M-1                               -jm-1 M-1                    0
      Juros: div. pub.                       +jb-1 Br-1                              +jb-1 Bb-1         -jb-1 B-1 0
      Tributos                  -Tw                           -Tf                                          +T     0
       Empréstimos                            Lr                     Lf                  Ls           0
       Depósitos                              M                                              M            0
       Ações                                -E pe                    +E pe                                    0
       Dívida pública                                                                           B     B   0
      Total                       0              0             0            0             0        0        0     0

7
  No modelo DSZ, somente os bancos adquirem títulos públicos. Essa hipótese simplificadora é particularmente incômoda
quando se considera (como neste artigo) a possibilidade de que os bancos sejam obrigados a manter reservas na forma de
títulos da dívida pública, uma vez que a aquisição de títulos junto às famílias não é possível. Em Lavoie e Godley (2007,
capítulo 11), os bancos viabilizam a reestruturação de seus ativos por meio do aumento das taxas de juros sobre depósitos.
Aqui, como não há dinheiro emitido pelo governo, com o aumento dos juros passivos dos bancos, as famílias substituem
títulos por depósitos nos seus portfólios. Os bancos criam depósitos para comprar os títulos; embora o valor dos títulos e dos
depósitos no balanço dos bancos aumente no mesmo montante, a razão depósitos-títulos cai.
.
8
  Essa forma de apresentação está presente em Godley e Lavoie (2007). Seus modelos mais complexos trazem também a
“matriz de reavaliação”, que descreve os ganhos de capital. Aqui isso não é necessário, de vez que as ações são o único ativo
cujo valor está sujeito a variações.
                                                                                                                      5


        Os dispêndios em consumo de trabalhadores e rentistas, sendo usos de recursos, entram com sinal
negativo nas colunas respectivas. O mesmo se aplica ao gasto governamental – que, de acordo com
hipótese simplificadora habitualmente adotada, resume-se à compra de mercadorias produzidas pelas
firmas.
        O investimento privado é simultaneamente despesa e receita das firmas, aparecendo em sua
coluna de capital como uso de recursos. Os lucros retidos FU, por seu turno, são fonte de recursos, e
entram na coluna de capital com sinal positivo.
        As firmas pagam aos rentistas a fração FD de seus lucros totais (FT), que também recebem como
dividendos a totalidade dos lucros do setor bancário (FB).
        Os juros pagos e recebidos pelos diversos setores sobre os estoques de dívidas têm o subscrito “-
1” tanto na taxa de juros como no valor da dívida, pois estão defasados em um período.
        Os impostos são pagos apenas pelas firmas e famílias de trabalhadores, incidindo, com a mesma
alíquota, respectivamente, sobre a margem bruta de lucro (receita menos salários) e sobre os salários.
         A última linha da tabela checa a consistência do exercício (como diria Godley, no black holes!),
assegurando que a poupança de cada setor (positiva ou não) corresponde à variação de seus ativos e
passivos. A variação do patrimônio líquido, no caso das famílias, precisa ainda incorporar os ganhos de
capital sobre as ações, dados por:
             GC  E1  pe                                                                 (1)
        Passemos às funções comportamentais de cada setor.
    a. Firmas
        Supomos uma economia de um único bem e preços fix em que a produtividade do trabalho é
constante e igual a 1. Segue-se que as firmas formam o preço a partir da aplicação de um mark-up sobre
o salário:
             p  (1   )  w                                                               (2),
em que p é o nível de preços, w o salário nominal por unidade de trabalho (e o custo salarial unitário) e
 o mark-up.
        A participação dos lucros brutos na renda é:
                             Y W
                                                                                         (3),
                   1          Y
em que Y é o produto nominal e W a massa salarial. Neste artigo, os choques que analisamos não alteram
o mark-up, o que implica que a participação dos salários na renda é dada;9 o mesmo não se aplica, porém,
à participação dos rentistas no produto (ou à razão entre seus dividendos e os lucros retidos pelas firmas).
        A oferta agregada é horizontal. A demanda agregada é a equação tradicional:
             Y  C  I G                                                                   (4)
        As firmas determinam o investimento e a forma de financiá-lo. A taxa de acumulação é a taxa à
qual cresce o estoque de capital fixo e que, no steady-state, é igual ao crescimento do produto. A função
de acumulação é:
             g i ( , u, jl, q)  I / (p  k -1 )  go  (     )  u  1  jl   2 q (5).
        O parâmetro go reflete o estado dos animal spirits; u é o grau de utilização; jl é a taxa de juros
sobre empréstimos10; q é o q de Tobin; , ,  e são parâmetros; a possibilidade de q não afetar o
investimento (é também reportada. A utilização da capacidade u é aproximada por:

9
  A não ser nos experimentos em que se considera a possibilidade de que os trabalhadores se endividem para financiar o
consumo.
10
   Alternativamente a jl pode-se considerar o grau de endividamento da firma (Lf/pk) ou o custo financeiro do serviço da
dívida (jl Lf/pk) na função de acumulação. Nos experimentos realizados neste trabalho, porém, a utilização dessas formas
alternativas da função de acumulação não alterou qualitativamente os resultados.
                                                                                                                  6

            u  Y/(p  k -1 )                                                    (6)
       O q de Tobin possui a seguinte equação:
                e  pe Lf
            q                                                                   (7)
                    pK
       As firmas financiam o investimento por meio de lucros retidos (FU), emissões de ações (E.pe)
e empréstimos junto aos bancos (Lf). Os lucros retidos são os lucros brutos das firmas descontados
impostos, juros sobre empréstimos e dividendos distribuídos.
            FU  (1   )  (Y    Tf  jl1  Lf 1 )                         (8),
sendo  a taxa de dividendos sobre os lucros (totais, líquidos de impostos e juros). Os dividendos são,
assim, dados por:
            FD    (Y    Tf  jl1  Lf 1 )                                (9)
       Os impostos pagos pelas firmas são uma alíquota  aplicada sobre os lucros brutos:
            Tf    Y                                                         (10)
       As firmas mantêm a proporção () entre o número de ações E e o estoque de capital K, de modo
que ambos crescem à mesma taxa.
            E s    k  Es1  (1  g i )                                      (11)
       O volume de novos empréstimos é determinado de maneira residual:
            Lf  g i  p  k 1  FU  E  pe                                  (12)

    b. Famílias
        As famílias de trabalhadores consomem a totalidade de sua renda disponível, que corresponde
aos salários líquidos dos impostos, cuja alíquota é também :
             Cw  (1   )  W                                                        (13)
        Os rentistas gastam em consumo uma fração de sua riqueza (defasada), além de uma fração do
crédito que tomam no período:
             Cr  a1  Vr1  a2  Lr                                                (14);
a1 e a2 são parâmetros. Supomos que a2 = 1, i.e., a totalidade do crédito tomado pelos rentistas é gasta
em consumo.11 A riqueza das famílias rentistas é incrementada pelas diversas formas de renda que
auferem, subtraídos o consumo e os juros pagos sobre sua dívida, e acrescentados os ganhos de capital:
             Vr  Vr1  FB  FD  jm1  M 1  jb1  Br1  Cr  jl1  Lr1  E1pe    (15)
        Os novos empréstimos contraídos a cada período são uma fração do incremento (defasado) da
riqueza na forma de ações, que exercem a função de colateral da dívida (para uma formulação
semelhante, ver Van Treeck, 2009):
             Lr  a3  (E1  pe1  E2  pe1 )                                  (16)
        É importante deixar claro o sentido das equações 14 e 16. Elas estipulam que as decisões de
consumir são motivadas pelo patrimônio líquido passado dos rentistas e pelos ganhos de capital correntes
(os quais permitem e suscitam a tomada de empréstimos). O dispêndio em consumo, por seu turno, é
pago com os depósitos bancários das famílias (que resultam de uma parte da poupança passada e dos
empréstimos correntes).
        As famílias rentistas determinam em quais proporções sua riqueza, excluída a dívida, será alocada
sob as três formas possíveis: depósitos, títulos do governo e ações. A demanda por ações tem a seguinte
forma:

11
  Uma alternativa a explorar seria fazer a2 < 1 e supor que os rentistas usam parte dos empréstimos para financiar a
especulação com ativos financeiros.
                                                                                                                      7

              E d  pe  (01  11  jm  21  re1  31  jb)  (Vr exp  Lr ) (17)
        Na equação, 0, 1 e 2 são parâmetros positivos e menores do que 1, re é o retorno sobre as ações
e Vrexp é a riqueza esperada. O retorno sobre as ações soma os dividendos distribuídos à valorização das
ações:
                           FD         pe1
                  re                                                                    (18)
                       E 1  pe1      pe1
        A riqueza esperada é a riqueza defasada em um período multiplicada pela taxa de crescimento
esperado da riqueza. Supõe-se um comportamento projetivo simples: a taxa esperada é igual à taxa efetiva
do período anterior.
              Vr exp  Vr1  [1  (Vr1  Vr2 ) / Vr2 ]                         (19)
        O volume de títulos da dívida pública nas mãos das famílias é dado por:
              Br  (02  12  jm  22  re1  32  jb)  (Vr exp  Lr )       (20)
        O volume de depósitos é determinado de maneira residual:
              M d  Vr  Lr  E  pe  Br                                          (21)
        O fato de que as proporções da riqueza estocadas em ações e títulos da dívida pública são
determinadas com relação à riqueza esperada não gera inconsistência contábil, dado que o volume de
depósitos absorve qualquer discrepância entre a riqueza esperada e a riqueza real; a consequência é
apenas uma ligeira discrepância entre as proporções efetivas e desejadas.
        Com as equações 11 e 17 pode-se agora determinar os preços das ações, igualando sua oferta à
demanda:
              Ed  Es                                                              (22)
        De onde se deduz:

              pe  [(01  11  jm  21  re 1  31 )  (Vr exp  Lr )]/(   k) (23)
     c. Governo
     O comportamento do governo é bem simples: recebe a receita dos impostos pagos por firmas e
trabalhadores, realiza um volume de gastos proporcional ao estoque de capital da economia 12, emite
títulos da dívida pública no valor de seu déficit e fixa a policy rate.
             G    p  k 1                                                        (24)
             T  Tw  Tf    W    Y    Y                                    (25)
             B  G  jb1  B1  T                                                 (26)
              jb  jb *                                                              (27)
     d. Bancos
     Supomos, inicialmente, que a oferta de crédito bancário às firmas e aos rentistas seja infinitamente
elástica. A presença do valor das ações na equação de demanda por crédito dos rentistas constitui um
fator limitante que pode ser visto como uma restrição deste crédito. Os bancos ainda financiam o governo
comprando os títulos da dívida pública que as famílias não demandarem e aceitam depósitos de maneira
passiva. Supomos que os depósitos são remunerados por uma taxa de juros jm que é igual à policy rate
jb. Os juros ativos dos bancos são determinados pela aplicação do mark-up b à policy rate.
             Bb  B  Br                                                             (28)


12
  A hipótese de que o gasto governamental acompanha passivamente a acumulação de capital (mantendo portanto uma relação
constante também com a capacidade produtiva) é obviamente compatível com a tradição neo-kaleckiana, tributária da ênfase
no investimento como o principal motor do crescimento. Durante o traverse, a razão G/Y, porém, variará (assim como a
relação K/Y), até estabilizar-se uma vez atingido o steady state.
                                                                                                               8

             Ls  Lr  Lf                                                               (29)
             M M
                s       d
                                                                                        (30)
             jm  jb                                                                    (31)
             jl  jm  (1   b )                                                       (32)
             FB  Ls1  jl1  Bb1  jb1  M 1  jm1                               (33)


     2. Os experimentos

    Os experimentos realizados alteraram comportamentos das firmas, do governo, dos rentistas e dos
bancos (que passam a financiar também o consumo dos trabalhadores). No caso do comportamento
financeiro das firmas, as mudanças foram o aumento na taxa de dividendos distribuídos () e a redução
das novas emissões de ações (por meio de queda no parâmetro ). No caso do governo (ou mais
precisamente do Banco Central), testamos o aumento da policy rate. Já no que toca aos rentistas,
examinamos as implicações de um aumento de sua propensão a tomar empréstimos (a3). Aqui o objetivo
foi avaliar a suposição de Boyer (2000) a respeito da possibilidade de um crescimento acelerado pela
expansão do crédito ao consumo, determinada pela valorização da riqueza financeira; como se sabe, em
Bhaduri et al.(2006), a possibilidade de aceleração do crescimento em função da expansão do crédito se
esgota no longo prazo e passa a ser um fator de redução do crescimento em função do crescente
comprometimento da renda com o pagamento de juros e amortizações, o que requer o aumento da
poupança das famílias.
    Os experimentos foram realizados com base em duas configurações institucionais distintas. Na
primeira, descrita pelas equações acima, o Banco Central se abstém de estabelecer reservas compulsórias.
Na segunda, impõe uma espécie de taxa de recolhimento compulsório (definida como uma proporção
entre títulos públicos e depósitos à vista)
    Duas variantes do modelo foram exploradas: na primeira, o coeficiente associado ao q de Tobin na
função de acumulação ( é nulo (ou “baixo”); na segunda,  supera certo limiar positivo, determinando
a passagem do regime “normal” para o “puzzling”. A justificativa da primeira variante é bastante simples:
a despeito da eloquência de Keynes no capítulo 12 da Teoria Geral, da formalização dessa ideia por
Tobin e dos insights aportados por Minsky, a robustez empírica da conexão entre preço de demanda dos
equipamentos (ou preço das ações) e investimento é no mínimo discutível.
    Descrevemos a seguir os resultados (sintetizados no quadro 1), enfatizando o impacto sobre as
mudanças nas configurações de steady state.

            a. Taxa de recolhimento compulsório nula

        O aumento da policy rate determina aumento proporcional nas demais taxas de juros (sobre
depósitos e empréstimos). À semelhança do que ocorre em Lavoie e Godley (2002), o efeito sobre o
crescimento tem sinais opostos conforme a variante do modelo. É negativo quando o investimento é
insensível ao q de Tobin. Torna-se, porém, positivo, para valores suficientemente elevados de . O grau
de utilização da capacidade em steady state, curiosamente, aumenta em ambos os casos. Vale dizer, o
modelo apresenta os regimes que, na terminologia de Godley e Lavoie, recebem a denominação de
(respectivamente) “normal” e “puzzling”.13


13
 Regimes puzzling foram também obtidos em Hein e Van Treeck, 2007, e Van Treeck, 2009), na análise dos efeitos de
mudanças nas emissões de ações e na distribuição de dividendos.
                                                                                                                              9

        A “normalidade” do primeiro regime pode ser colocada em questão. Em primeiro lugar, porque
não é incontroverso que uma variação dos juros deva surtir efeito de crescimento sobre o sistema. Tal
efeito depende de um elo sabidamente fraco da teoria keynesiana (como também da neoclássica) do
investimento, que é a elasticidade-juros da variável. Isto sugere ser conveniente explorar outros
“closures” possíveis, em que se reforce o peso, na determinação do investimento, do mecanismo de
aceleração – o fator empiricamente mais robusto (para um survey, ver, por exemplo, Baddeley, 2003).14
Nesse sentido, é interessante observar que, mesmo com  = 0, valores suficientemente pequenos da
sensibilidade do investimento aos juros produzem igualmente resultados puzzling, com o aumento dos
juros determinando maior crescimento!15 Em segundo lugar, porque o comportamento do grau de
utilização é de fato inesperado.
        Não é difícil, porém, entender o resultado. Kaleckianos estão acostumados com o “paradoxo” dos
custos (Lavoie, 1992 e 2014): salários são, ao mesmo tempo, custos e fonte de receitas para o conjunto
das empresas; a depender da especificação da função consumo dos trabalhadores e da função
investimento, aumentos dos salários promovem crescimento mais acelerado em steady state. O mesmo,
mutatis mutandis, aplica-se aos juros: os pagamentos feitos pelas empresas aos bancos são transferidos
às famílias rentistas na forma de dividendos, determinando maior demanda por ações, cujos preços
sobem; estes ganhos de capital, por sua vez, promovem uma aceleração do consumo rentista, o que incide
favoravelmente sobre a utilização da capacidade e o investimento. No caso do regime puzzling, a
valorização das ações afeta de modo positivo o investimento também por outro canal, que é o q de Tobin.
O grau de utilização de steady state é maior no regime normal do que no regime puzzling. Eis a intuição:
no regime puzzling, o investimento é duplamente estimulado, pelo aumento do grau de utilização e pelo
efeito do q de Tobin; dado o crescimento autônomo dos demais itens da demanda agregada, o maior
crescimento do investimento acaba gerando, no longo prazo (em que, no regime puzzling, obtém-se um
q mais elevado), um excesso de capacidade maior.
        Na equação 11, o parâmetro  fixa a razão entre volume de ações e estoque de capital: a
valorização das ações aumenta a receita obtida com as emissões I. Apesar disso, com a elevação dos
juros, a relação dívida-capital das firmas no steady state aumenta, dado o efeito negativo do aumento dos
juros sobre a retenção de lucros. A introdução de uma não-linearidade – na forma de um teto para a
relação dívida-capital – permitiria o exame de um “momento minskyano”.
        Quanto ao governo, o déficit e a dívida pública aumentam em função do custo do serviço da
dívida. No que é talvez uma das limitações do modelo – o comportamento passivo do governo – isso não
tem qualquer implicação, já que não altera a trajetória do gasto governamental, que responde ao
crescimento do estoque de capital.
        Antes de passar ao segundo experimento, convém fazer um comentário sobre as implicações do
tratamento habitualmente dispensado, nos modelos SFC, à imbricação patrimonial entre bancos e
famílias rentistas. A hipótese de que as últimas recebem os lucros auferidos pelo setor financeiro
simplifica o modelo: admitir que os bancos poupam obrigaria o sobrecarregado demiurgo a definir como


14
   A “vocação ecumênica” dos modelos SFC (Macedo e Silva & Dos Santos, 2009), até onde vai nosso conhecimento, ainda
não ensejou experimentos baseados no supermultiplicador sraffiano (ver, por exemplo, Serrano & Freitas, 2014). Nesse
modelo, o investimento privado em capital fixo é estritamente induzido (sendo que sua dependência em relação à demanda
se manifesta não apenas pela presença do acelerador, mas também pela presença de um mecanismo de ajustamento por meio
do qual o grau de utilização da capacidade tende ao grau “normal”); o crescimento depende da trajetória de outras variáveis
consideradas autônomas (como o consumo dos rentistas, mas também o consumo e o investimento governamentais, além das
exportações). Seria interessante testar em modelos SFC a sustentabilidade de trajetórias de crescimento “puxadas” por essas
variáveis.
15
   Este tipo de resultado justifica, a nosso ver, o emprego de simulações: a análise de robustez dos parâmetros permite
identificar a presença antes insuspeitada de diferentes regimes; as simulações podem também revelar que, no caso de modelos
com solução analítica, resultados algebricamente possíveis só são atingidos para valores irrealistas das variáveis e parâmetros.
                                                                                                                        10

se dão suas operações de tesouraria, para depois agregá-las às operações de portfólio dos rentistas.16
Supor que não poupam, por seu turno, implica que os rentistas vivem, como “classe”, um nirvana
financeiro: terminam por embolsar a totalidade dos juros pagos por todos os setores – inclusive os juros
pagos por eles mesmos, como o demonstra a expressão abaixo, que descreve as receitas e os pagamentos
feitos pelos bancos (aos rentistas) durante o período:
                                jb-1.Bb-1+jl-1.Lr-1+ jl-1.Lf-1 = jm-1.M-1 + FB
        Em nosso segundo experimento (o primeiro com relação ao comportamento financeiro das
firmas), a elevação da taxa de dividendos distribuídos tem efeito positivo sobre crescimento e utilização
da capacidade em ambas as variantes do modelo. Com 2 > 0, porém, os efeitos são mais intensos. Com
respeito aos balanços setoriais, a relação dívida-capital das firmas se eleva em ambos os regimes. Já a
dívida pública (normalizada pelo capital) apresenta queda sensível: a arrecadação de tributos cresce
relativamente ao estoque de capital, pois é determinada pela utilização da capacidade. Com a queda da
dívida pública, a razão entre depósitos (e empréstimos) e títulos da dívida pública dos bancos se eleva.
Mesmo na ausência de uma taxa de recolhimentos compulsórios, o crescimento da razão implica menor
liquidez e maior fragilidade dos bancos. Isto, num modelo mais complexo, poderia suscitar uma resposta
endógena dos bancos (na forma, por exemplo, de aumentos na taxa ativa de juros ou de racionamento de
crédito). Também se poderia colocar em questão a manutenção da mesma trajetória do gasto
governamental num contexto de redução permanente do déficit e da dívida públicos (sempre como razão
do capital).
        A redução das emissões de novas ações gera resultados qualitativamente idênticos aos do
experimento anterior. De fato, esses experimentos possuem certa equivalência: por um lado, obrigam as
firmas a recorrer mais intensamente ao crédito bancário para financiar o investimento; por outro,
determinam maior valorização das ações, com os impactos já referidos sobre o crescimento da riqueza
rentista, da demanda por bens de consumo e da economia como um todo.
        O modelo, como não poderia deixar de ser, preserva o paradoxo da poupança no longo prazo: o
aumento da propensão marginal a consumir (a partir da riqueza, a1) dos rentistas, nas duas variantes,
acarreta aumento da utilização da capacidade e do crescimento. Normalizadas pelo capital, a dívida das
empresas aumenta ligeiramente, ao passo que a governamental sofre queda expressiva; cai também a
riqueza das famílias rentistas como fração do estoque de capital (a queda da propensão a poupar dos
rentistas, afinal, faz com que, durante um período de transição, o estoque de capital aumente mais
rapidamente do que sua riqueza).17
        Tratemos, então, dos impactos de um aumento na propensão rentista a contrair empréstimos a
partir de seus ganhos de capital (aumento de a3, equação 16, com a3, na equação 14, ainda igual a 1, de
modo que o aumento nos empréstimos acarrete idêntico aumento do consumo). Segue-se, então, efeito
positivo de nível sobre produto e investimento; em steady state, crescimento e grau de utilização voltam
aos níveis originais. O comportamento de curto prazo do sistema, todavia, é curioso: pequenas mudanças
no coeficiente ocasionam fortes oscilações das mesmas variáveis. Tais oscilações provocam um salto na
dívida pública, dadas as grandes variações do produto e da arrecadação de tributos em relação aos gastos
que acompanham o estoque de capital; no longo prazo, porém, a dívida (normalizada pelo capital – assim
como, obviamente, pelo produto) se estabiliza em nível ligeiramente inferior ao inicial no regime
puzzling e ligeiramente superior no regime normal. O balanço das firmas não sofre nenhum grande
choque.

16
   Os modelos SFC em geral permitem a apenas um setor institucional a gestão ativa de um portfólio de ativos financeiros.
Na maior parte dos casos, o privilégio cabe às famílias rentistas; em Le Heron (2009), aos bancos.
17
   Pode ser interessante ressaltar que um aumento na fração autônoma do investimento g0 (decorrente, por exemplo, de uma
maior excitação dos animal spirits) tem impactos positivos – ou não seria este um modelo neo-kaleckiano – sobre crescimento
e grau de utilização no steady state. Os parâmetros empregados para a função investimento, por outro lado, implicam que o
modelo tenha um comportamento profit-led.
                                                                                                                            11

         No steady state, os ganhos de capital deixam de ocorrer. A dívida das famílias se estabiliza como
proporção do estoque de capital (ou do produto). Mas, como vimos, o ônus do serviço dessa dívida é,
para o conjunto das famílias rentistas, integralmente compensado pela transferência dos lucros dos
bancos para elas. O nirvana rentista revela-se também no fato de que, no novo steady state, embora haja
uma razão dívida rentista/estoque de capital mais elevada, a razão entre essa dívida e o patrimônio líquido
rentista é menor (enquanto a razão entre este patrimônio líquido e o estoque de capital aumenta). O
modelo, por construção, é incapaz de gerar uma crise financeira originada da fragilização financeira das
famílias – a não ser na hipótese de que se introduza um limiar para esse endividamento, a partir do qual
se altere o comportamento das famílias e/ou dos bancos (ver Dos Santos e Macedo e Silva, 2009).
         Cabe uma última referência ao nirvana rentista: os choques da financeirização em geral18
aumentam a razão entre sua renda disponível e a renda agregada, às custas, em essência, da participação
dos lucros líquidos.19 Como vimos, o nirvana é quase sempre compatível com um crescimento mais alto
em steady state.
         Exploramos, rapidamente, uma hipótese alternativa, introduzindo a possibilidade de
endividamento por parte das famílias de trabalhadores, com base na seguinte equação:
              Lw  a4 (W  Tw)  jl1  Lw1                                       (34),
em que Lw é a dívida das famílias de trabalhadores e a4 é um parâmetro positivo e menor que 1.
         Os novos empréstimos são uma fração dos salários líquidos de juros e impostos. Convém ressaltar
o fato de que, caso a carga dos juros pagos seja maior que a fração a4, as famílias de trabalhadores terão
de se desendividar; a equação impede que o endividamento ultrapasse esse patamar. O consumo dos
trabalhadores passa a ser:
              Cw  W  Tw  jl1  Lw1  Lw                                       (35),
i.e., torna-se igual à soma da renda disponível aos novos empréstimos contraídos. Essa alteração mostrou
efeitos positivos (mais acentuados no curto prazo) sobre crescimento e utilização da capacidade em
ambos os regimes.20 Cabe observar que o modelo ainda não é totalmente compatível com as formulações
de Boyer (2000) e Bhaduri et al. (2006). Para isso, seria necessário que as famílias de trabalhadores
possuíssem ativos financeiros (ou reais, como imóveis) passíveis de valorização e de utilização como
lastro para a obtenção de crédito.

              b. Taxa de recolhimento compulsório positivo

        Como foi visto na seção passada, nos experimentos relativos ao comportamento financeiro das
firmas, apesar de o crescimento e a acumulação se acelerarem, no balanço dos bancos a relação entre
títulos da dívida pública e depósitos apresentou queda sensível.
        A presença de uma taxa de recolhimentos compulsórios impede esse resultado. A necessidade de
manutenção de reservas pelos bancos pode gerar uma restrição à oferta de crédito, como ocorre em
Lavoie (2008).
        No modelo, os bancos ajustam a razão de liquidez à exigência legal por meio de alterações nos
juros sobre depósitos (que então incidem sobre os juros ativos cobrados pelos bancos). O diferencial
entre os juros pagos pelo governo sobre os títulos públicos e os pagos pelos bancos sobre os depósitos

18
   A exceção é a redução na emissão de ações no regime normal: o aumento do grau de utilização em steady state é alto, em
comparação com o que ocorre no regime puzzling. O aumento na relação produto-capital reduz o déficit público (uma vez que
a arrecadação acompanha o produto e o dispêndio acompanha o capital); a dívida pública cai, afetando negativamente as
receitas dos rentistas.
19
   Com o aumento do grau de utilização, o déficit nominal do governo cai, a não ser no caso em que este fator é mais do que
compensado pelo efeito da elevação dos juros.
20
   Vale ressaltar, porém, que a introdução do crédito aos trabalhadores – e dos juros a eles associados – reduz sua participação
na renda agregada.
                                                                                                                         12

leva as famílias a alterar as suas escolhas de portfólio; a substituição de títulos públicos por depósitos
pelas famílias altera a razão de liquidez dos bancos.
        Esse mesmo mecanismo está presente em Lavoie (2008); neste, porém, os bancos também podem
tomar reservas emprestadas do Banco Central. Entretanto, esses empréstimos elevam o custo de captação
dos bancos; para manter a margem de lucros, os bancos aumentam os juros ativos. O aumento dos juros
sobre depósitos é utilizado como recurso para captar títulos do governo junto ao público e reduzir a
necessidade de reservas emprestadas do banco central. O procedimento utilizado neste artigo – descrito
pelas próximas equações – é mais simples, mas opera de modo semelhante.21
                     Br
              RL                                                                   (35)
                     M
RL é a razão de liquidez dos bancos; o valor mínimo exigido pelo Banco Central é a taxa de recolhimento
compulsório 𝑇𝑅 ̅̅̅̅. Os juros sobre depósitos são determinados em função da diferença entre as duas
magnitudes.
             𝑗𝑚 = 𝑗𝑚−1 [1 + (𝑇𝑅   ̅̅̅̅ − 𝑅𝐿)]                              (36),
sendo  um parâmetro.
        Os juros sobre depósitos aumentam ou diminuem conforme a razão de liquidez esteja,
respectivamente, abaixo ou acima da adequada. A equação (37) substitui a equação (32):
              jl  max  jb; jm  (1   b )                                       (37)
        Na hipótese de reservas redundantes, a taxa que remunera os depósitos à vista (jm) se reduz,
podendo cair abaixo da policy rate. Supõe-se, para simplificar, que a taxa ativa continuará a ser
determinada pela aplicação do mark up bancário à taxa jm, até um patamar mínimo, em que este produto
se iguala à policy rate.
        Repetindo os experimentos a respeito do comportamento financeiro das firmas realizados na
seção passada, obtêm-se agora resultados que, no caso do regime normal (em que o q não afeta o
investimento), talvez possam ser considerados… menos puzzling. Vale dizer, tanto o aumento da taxa de
dividendos quanto a redução de emissões de ações passam a determinar uma redução do crescimento.
No caso do regime puzzling, não há alterações qualitativas; o mesmo se aplica à elevação da policy rate.

            Quadro 1: Experimentos
            Reservas                                               Ausentes                     Presentes
            compulsórias
            Regime                                          normal         puzzling       normal         puzzling
                                aumento dos juros        g cai; u sobe   g e u sobem   g cai; u sobe   g e u sobem
            Experimento         aumento dos dividendos   g e u sobem     g e u sobem   g cai; u sobe   g e u sobem
                                redução de emissões      g e u sobem     g e u sobem   g cai; u sobe   g e u sobem


       Essa reversão dos resultados no regime normal se explica principalmente pela taxa de juros sobre
os empréstimos. Vimos que a redução de emissões de ações e o aumento da taxa de dividendos provocam
(devido ao aumento do consumo rentista) um aumento da utilização da capacidade, ao mesmo tempo em
que pressionam as empresas a recorrer mais intensamente ao financiamento bancário. Decorre daí uma
expansão dos depósitos. Para atingir a taxa de recolhimento compulsório, os bancos aumentam os juros
sobre depósitos e, consequentemente, sobre empréstimos, o que rebate negativamente sobre o
investimento, reduzindo a taxa de crescimento.
       Inserindo o crédito ao consumo dos trabalhadores, como feito na seção anterior, observa-se
novamente o aumento da utilização da capacidade em ambos os regimes. Dessa vez, porém, em ambos

21
  Lavoie (2008), porém, apresenta os resultados para um único regime (normal), no qual a financeirização afeta negativamente
o emprego e o grau de utilização (mas não o crescimento, que supõe exogenamente dado).
                                                                                                                         13

os regimes o crescimento é menor. O crédito aos trabalhadores pressiona a razão de liquidez dos bancos.
Decorre daí um aumento dos juros sobre empréstimos que, uma vez mais, afeta negativamente a
acumulação de capital.
       Como se pode constatar, quando não se considera o q de Tobin na função de acumulação, a
hipótese a respeito da oferta de crédito (limitada ou não pelas reservas compulsórias) mostra-se decisiva
para os resultados dos experimentos a respeito do comportamento financeiro das firmas. Nos
experimentos a respeito do crédito ao consumo, por seu turno, a hipótese sobre a oferta de crédito foi
decisiva considerando-se ou não o q de Tobin. Pode-se concluir, portanto, que a referida hipótese é uma
escolha teórica relevante para o comportamento do modelo e as conclusões dele extraídas. 22

Considerações finais

        Este artigo explorou, no quadro de um modelo SFC relativamente simples, as implicações de
algumas mudanças que têm sido associadas à chamada financeirização. Como antes mencionado, o
modelo DSZ foi concebido por Dos Santos e Zezza (2008) (e por eles submetido aos praticantes da
metodologia SFC) como um modelo benchmark. Essa aspiração, a nosso ver, tem bons fundamentos: no
que tange à estrutura social representada, o modelo contém o mínimo denominador comum a economistas
pós-keynesianos (enquanto, é claro, do ponto de vista das funções comportamentais, adota as hipóteses
típicas de autores neo-kaleckianos). É fato, porém, que a comunidade tem preferido investir em modelos
muito mais complexos (a despeito das apreensões discutidas, por exemplo, em Dos Santos & Macedo e
Silva, 2009), talvez por dar esse mínimo como suficientemente explorado.
        Obviamente, não é este nosso ponto de vista. Modelos simples têm muito a dizer – com a virtude
adicional de poder dizê-lo de forma razoavelmente clara. Foi esta, ao menos, nossa tentativa.
        A contribuição deste artigo consistiu, em primeiro lugar, em acrescentar ao modelo DSZ o
financiamento bancário ao consumo rentista e submeter essa economia artificial a alguns dos “choques
da financeirização” – aumentos da policy rate e da distribuição de dividendos e redução nas emissões de
ações por parte das firmas produtivas, inicialmente num contexto em que a oferta de crédito para as
firmas investidoras é infinitamente elástica. Aqui, os experimentos produziram um insight que nos
pareceu interessante, acerca da importância do efeito do q de Tobin e da sensibilidade do investimento
aos juros para a determinação das condições em que tem lugar um paradoxo que, embora semelhante (no
mecanismo) ao “paradoxo dos custos”, é menos kaleckiano e mais incômodo do ponto de vista da
economia política: o “paradoxo dos juros”, em que o aumento da policy rate suscita maior crescimento
em steady state.
        O mecanismo é simples: os juros pagos pelas empresas e pelo governo aos bancos são transferidos
aos rentistas, o que aumenta a demanda por ações e, ao elevar seus preços (e com isso o q de Tobin),
promove o aumento do consumo rentista. Se o impacto de q sobre o investimento é nulo (ou é
suficientemente baixo), o efeito negativo dos juros sobre o investimento pode mais do que compensar a
aceleração do consumo rentista, determinando uma queda no crescimento de longo prazo do produto. Se,
porém, a sensibilidade do investimento aos juros é suficientemente baixa, o resultado paradoxal é
preservado.
        Nossa segunda contribuição consistiu num enriquecimento adicional, com a introdução (bastante
simplificada) de crédito ao consumo dos trabalhadores e com a realização dos experimentos numa
conformação institucional que reduz – pela existência de uma taxa de recolhimento compulsório – a
elasticidade-juro do crédito.

22
   Numa formulação alternativa, seria possível introduzir restrições ao endividamento das firmas em função de sua
alavancagem (ou seja, da indisposição dos bancos de correr riscos financiando agentes em situação financeira demasiadamente
frágil). A introdução também do crédito ao consumo dos trabalhadores viria a aliviar essa restrição, ao elevar os lucros das
firmas.
                                                                                                       14

        Não foi surpreendente constatar que a inserção do crédito dos trabalhadores, num contexto em
que o crédito é infinitamente elástico e em que desastres financeiros como o norte-americano estão
excluídos por construção (pois há limites ao endividamento dos trabalhadores e inexiste a possibilidade
de perdas de capital por parte deles), redunda em uma configuração de steady state com maiores
crescimento e grau de utilização. No contexto alternativo, porém, o crédito aos trabalhadores concorre
para o aumento dos juros ativos dos bancos, o que termina por reduzir a taxa de acumulação.
        Parte importante dos modelos SFC têm produzido – a despeito das intenções e preferências
políticas dos autores – previsões otimistas com relação às consequências da financeirização, que destoam
do que usualmente se encontra nas análises literárias (ou, talvez, dos resultados que o processo histórico
apenas começa a depurar). A exploração da variante na qual o Banco Central impõe uma taxa de liquidez
ratificou nossa intuição de que, ao menos no âmbito desses modelos, esse resultado um tanto embaraçoso
depende em medida importante da hipótese da oferta de crédito infinitamente elástica. Relativizada essa
hipótese, observa-se um aumento do espectro no qual os choques da financeirização geram redução do
crescimento.
        Convém ressaltar que uma estratégia alternativa (e que nos parece promissora) seria, por assim
dizer, o empobrecimento do modelo – ao menos no que tange à função investimento. Inegavelmente, no
curto prazo, o investimento está submetido a uma infinidade de fatores – não fora assim, não se
observariam as acentuadas flutuações que levaram Keynes (1937) a definir o investimento como a causa
causans. Entretanto, a observação de períodos mais longos permite perceber um razoável ajustamento
do investimento ao crescimento da demanda, o que enseja flutuações moderadas no grau de utilização da
capacidade e, obviamente, está associado à robustez empírica do mecanismo de aceleração. Queremos
sugerir, com isso, a conveniência de articular a metodologia SFC a funções comportamentais distintas
daquelas que tipicamente caracterizam os modelos neo-kaleckianos – realizando, assim, o potencial
ecumênico dessa metodologia.
        A eliminação do q e da sensibilidade-juros do investimento, como fica claro pela análise anterior,
reforça o paradoxo dos juros. Seria interessante, então, deslocar a atenção para outros possíveis efeitos
negativos do aumento dos juros: sobre o consumo dos trabalhadores (na hipótese de que haja repasse do
aumento dos juros aos preços, alterando o mark up e a distribuição da renda), sobre o consumo dos
rentistas (caso se abandone a hipótese de que os bancos repassam a eles a totalidade de seus lucros),
sobre o investimento residencial (que, se modelado também para os trabalhadores, daria a eles uma
“permissão” para a acumulação de ativos que a formulação atual não concede) e mesmo sobre o dispêndio
governamental (na hipótese de que o governo seja sensível às preocupações dos agentes – mesmo que
infundadas – quanto à sustentabilidade da dívida pública).



Bibliografia

AGLIETTA, Michel. Le capitalism de demain. Paris: Foundation Saint-Simon, 1998.
AGLIETTA, Michel, e BRETON, Régis. Financial systems, corporate control and capital accumulation.
    Economy and Society, V.30, n.4, 2001.
BADDELEY, M. C.(2003). Investment Theory and Analysis. Palgrave Macmillan,New York.
BHADURI, Amitava, LASKI, Kazimierz, e RIESE, Martin. A model of interaction between the virtual
    and the real economy. Metroeconomica, n.57, 2006.
BOYER, Robert. Is a finance-led growth regime a viable alternative to Fordism: A preliminary analysis.
    Economy and Society, V.29, n.1, 2000.
                                                                                                 15

BRAGA, José Carlos de Souza. Financeirização global: o padrão sistêmico de riqueza no capitalismo
    contemporâneo. In: TAVARES, Maria da Conceição, FIORI, José Luís (Orgs.). Poder e Dinheiro:
    uma economia política da globalização, Petrópolis: Editora Vozes, 1997.
CHESNAIS, François (org.). A mundialização financeira: gênese, custos e riscos. Tradução de Carmen
    Cristina Cacciacarro (coordenação). São Paulo: Xamã, 1999.
DOS SANTOS, C. H. e MACEDO e SILVA, A. C. Revisiting (and connecting) Marglin-Bhaduri and
    Minsky: a SFC look at financialization and profit-led growth, Texto para discussão, IE/UNICAMP,
    março, n. 158, 2009.
DOS SANTOS, C. H. e ZEZZA, G. 2008. A Simplified “Benchmark” Stock-flow Consistent (SFC) Post-
    Keynesian Growth Model. Metroeconomica, 59: 441-478.
DUMÉNIL, Gérard, e LÉVY, Dominique. Costs and benefits of neoliberalism: a class analysis. In:
    EPSTEIN, Gerald A. Financialization and the World Economy, Cheltenham: Edward Elgar, 2005.
EPSTEIN, Gerald A. Introduction. In: EPSTEIN, Gerald A. Financialization and the World Economy,
    Cheltenham: Edward Elgar, 2005.
GODLEY, Wynne, e LAVOIE, Marc. Kaleckian models of growth in a coherent stock-flow monetary
    framework: a Kaldorian view. Journal of Post Keynesian Economics, V. 24, n. 2, Inverno, 2001-
    2002.
GUTTMANN, Robert. Uma introdução ao capitalismo dirigido pelas finanças. Tradução de Hélio de
    Mello Filho. Novos Estudos. N. 92, novembro de 2008.
HEIN, Eckhard. A (Post-) Keynesian perspective on ‘financialisation’. IMK Studies, 2009.
HEIN, E. e VAN TREECK, Till. ‘Financialisation’ in Kaleckian/ Post-Kaleckian models of distribution
    and growth. IMK working paper, V. 7, 2007.
KEYNES, J. M. The General Theory of Employment, 1937. Keynes, Collected Writings, XIV, 109-123.
    London: Macmillan, 1973.
KRIPNER, Greta. The financialisation of the American economy, Socio-Economic Review, V.3, 2005.
LAVOIE, M. 1992. Foundations of post-Keynesian economic analysis. Aldershot: Elgar.
LAVOIE, Marc. Financialisation issues in a Post-Keynesian stock-flow consistent model. Intervention,
    European Journal of Economics and Economic Policies, n. 5, 2008.
LAVOIE, M. Post-Keynesian Economics: New Foundations. Cheltenham: Edward Elgar, 2014.
LAVOIE, Marc e GODLEY, Wynne. Monetary Economics: An Integrated Approach to Credit, Money,
    Income, Production and Wealth. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2007.
LAZONICK, W, e O’SULLIVAN, M. Maximizing shareholder value: a new ideology for corporate
    governance. Economy and Society, V.1, n.29, 2000.
LE HERON, Edwin. Confidence, banking behavior and economic policy in post-keynesian stock-flow
    consistent model. Colóquio Internacional: O Capitalismo com dominância financeira, Instituto de
    Economia – Unicamp – Brasil, 1 e 2 de outubro, 2009.
MACEDO e SILVA, A. C. and DOS SANTOS, C. H. Peering over the Edge of the Short Period: The
    Keynesian Roots of Stock-Flow Consistent Macroeconomic Models. Cambridge Journal of
    Economics, 35(1), 2011.
NASCIMENTO, P. F. do. & MACEDO e SILVA, A. C. Financeirização na Abordagem Stock-flow
    Consistent. Anais do VI Encontro Internacional da AKB, 2013. Também disponível como
    Campinas, I.E.: Textos para Discussão, 212, dezembro de 2012.
PALLEY, Thomas. Financialisation: what it is and why it matters. IMK working paper, V. 4, 2008.
SERRANO, F. & FREITAS, F. 2014. Growth rate and level effects, the adjustment of capacity to demand
    and the Sraffian supermultiplier. Rio de Janeiro: Instituto de Economia, mimeo.
SKOTT, P, e RYOO, S. Macroeconomic implications of financialisation. Cambridge Journal of
    Economics, abril, n.32, 2008.
                                                                                                  16

SKOTT, Peter, e RYOO, Soon. Financialization in Kaleckian economics: with and without labor
     constraints. Department of Economics of University of Massachusetts, Working Paper, n.5, 2008.
STOCKHAMMER, Engelbert. Financialisation and the slowdown of accumulation, Cambridge Journal
     of Economics, n. 28, 2004.
STOCKHAMMER, Engelbert. Shareholder value orientation and the investment-profit puzzle. Journal
     of Post Keynesian Economics, n.28, 2005-2006.
STOCKHAMMER, Engelbert. Some stylized facts on the finance-dominated accumulation regime.
     Artigo apresentado no Seminário CEPN, MSH Paris-Nord, 4 de abril de 2008.
VAN TREECK, Till. A synthetic stock-flow consistent macroeconomic model of financialisation.
     Cambridge Journal of Economics, maio, n.33, 2009.
Taylor, L.. Reconstructing Macroeconomics. Cambridge: Harvard University Press, 2004.

Apêndice: Valores iniciais das variáveis e parâmetros nas simulações

As variáveis estão normalizadas pelo estoque de capital

Modelo básico
(1) GC  E1  pe ;
GC = 0; E-1 = 1; pe = 0,1645;
(2) p  (1   )  w ;
p =1;  = 0,25; w = 0,4067;
                    Y W
(3)                       ;
          1          Y
 = 0,2; W = 0,4067;
(4) Y  C  I  G ;
Y = 0,5084 (normalizado); C = 0,3328 (normalizado); I normalizado por k é gi = 0,0455; G = 0,13;
(5) g i ( , u, jl, q)  I / (p  k -1 )  go  (     )  u  1  jl   2 q ;
k é sempre 1, pois k é a norma; go = 0,015;  = 0,3;  = 0,01; u = 0,5084; jl = 0,05;  2 = 0 (regime
normal); q = 0,8768;
(6) u  Y/(p  k -1 ) ;
          Lf  E  pe
(7) q                   ;
               pk
q = 0,8769;
(8) FU  (1   )  (Y    Tf  jl1  Lf 1 ) ;
FU = 0,0119;  = 0,75;
(9) FD    (Y    Tf  jl1  Lf 1 ) ;
FD = 0,0356;
(10) Tf    Y   ;
Tf = 0,0254;
(11) E s    k  Es1  (1  g i ) ;
= 1;
(12) Lf  g i  p  k 1  FU  E  pe
(13) Cw  (1   )  W
 = 0,25 ; Cw = 0,3050;
                                                                              17

(14) Cr  a1  Vr1  a2  Lr ;
Cr = 0,0278; a1 = 0,03; a2 = 1; Lr = 0,2; Vr = 0,9677;
(15) Vr  Vr1  FB  FD  jm1  M 1  jb1  Br1  Cr  jl1  Lr1
(16) Lr  a3  (E1  pe1  E2  pe1 ) ;
a3 = 0,1;
(17) E d  pe  (01  11  jm  21  re1  31  jb)  (Vr exp  Lr ) ;
Ed= 1; 02 = 0,2; 12 = 0,5; 22 = 1; 32 = 0,5;
               FD         pe1
(18) re                        ;
           E 1  pe1     pe1
re = 0,05;
(19) Vr exp  Vr1  [1  (Vr1  Vr2 ) / Vr2 ] ;
Vrexp= 0,9677;
(20) Br  (02  12  jm  22  re1  32  jb)  (Vr exp  Lr ) ;
02 = 0,1; 12 = 1,5; 22 = 0,5; 32 = 2;
(21) M d  Vr  Lr  E  pe  Br
(22) E d  E s ;
(23) pe  [(01  11  jm  21  re 1  31 )  (Vr exp  Lr )]/(   k)
(24) G    p  k 1 ;
 = 0,13;
(25) T  Tw  Tf    W    Y    Y ;
T = 0,1271; Tf = 0,0254; Tw = 0,1017;
(26) B  G  jb1  B1  T ;
B = 0,1956;
(27) jb  jb * ;
jb =0,03;
(28) Bb  B  Br ;
B = 0,1946; BB = 0,1; Br = 0,0946;
(29) Ls  Lr  Lf ;
Lf = 0.6011; Lh = 0.2; L = 0,8011;
(30) M s  M d ;
M = 1;
(31) jm  jb ;
jm = 0,03;
(32) jl  jm  (1   b ) ;
jl = 0,05; b = 0,6667;
(33) FB  Ls1  jl1  Bb1  jb1  M 1  jm1 ;
FB = 0,0113;

Modelo com crédito aos trabalhadores

(34) Lw  a4 (W  Tw)  jl1  Lw1 ;
(35) Cw  W  Tw  jl1  Lw1  Lw ;
                                              18

Modelo com reservas bancárias
          Br
(36) RL     ;
          M
RL = 0,12;
                     
(37) jm  jm1  1    RL  RL 1 ;   
 RL = 0,12;  = 3;
(38) jl  max  jb; jm  (1   b ).
