  EFEITOS DA GOVERNANÇA CORPORATIVA SOBRE EMISSÃO DE DÍVIDAS
           CONVERSÍVEIS: EVIDÊNCIAS NA AMÉRICA LATINA


                                      Bruno Funchal
                          FUCAPE Business School, Vitória – ES, Brazil

                                       Neyla Tardin
                          FUCAPE Business School, Vitória – ES, Brazil

                                Rice University – Houston, EUA

                                         RESUMO
Este artigo discute o efeito das mudanças na governança corporativa, via lei Sarbanes-Oxley
(SOX), na emissão de títulos conversíveis por empresas brasileiras, mexicanas, chilenas e
argentinas. Firmas com informação assimétrica emitem conversíveis, em detrimento das ações
e da dívida direta, para reduzir custos de seleção de adversa. A maior parte da literatura
considera proxies endógenas para governança, o que pode reduzir a confiabilidade das
estimativas. A SOX emerge como um choque exógeno positivo, capaz de alterar os níveis de
governança ao reduzir os custos de agência das firmas. Uma regressão linear de diferenças em
diferenças em um painel mostra que empresas do grupo de tratamento reduziram a emissão de
títulos conversíveis em relação à dívida agregada no período pós-SOX.

Palavras-chave: Governança Corporativa; Estrutura de Capital; Lei.
Códigos JEL: G34; G32; K2.

                                        ABSTRACT
This paper discuss the effect of changes in corporate governance trough the Sarbanes-Oxley
(SOX) law in convertible issues made by Brazilian, Mexican, Chileans and argentines
companies. Firms with asymmetric information emit calls instead of straight debt or equity to
reduce adverse selection costs. Major literature consider endogenous proxies for governance,
which can reduce reliability of the results. SOX law emerges as an exogenous event can alter
the levels of governance by reducing agency costs. In accordance with the expected, a
differences in differences model shows that firms in the treatment group have decreased the
proportion of issuing convertible bonds in relation to the aggregate debt post-SOX.

Key words: Corporate Governance; Capital Structure; Law.
JEL Codes: G34; G32; K2.


   1   INTRODUÇÃO
       Na literatura de finanças corporativas, artigos que incluem Mayers (1998), Bushman et.
al (2004) e Funchal e Gottlieb (2011) apresentam evidências de que empresas têm altos custos
de crédito na presença de problemas de agência, moral hazard e seleção adversa, comuns em
companhias com baixa governança. Para captar recursos, essas firmas pouco transparentes
                                                                                                                2



optam, em média, pela emissão de conversíveis1, títulos híbridos de dívida, sob o argumento de
que tal modalidade de financiamento reduz os prejuízos resultantes da assimetria informacional
em torno do risco de falência (DUTORDOIR et. al, 2013; ISAGAWA, 2002).
        Os trabalhos que analisam a relação entre assimetria da informação e conversibilidade
da dívida, entretanto, estão baseados em proxies endógenas de governança corporativa, como
tamanho do Conselho de Administração, idade do CEO, mandato do gestor, etc., a exemplo dos
trabalhos de Bushman et. al (2004) e de Dutordoir et al (2013). São conceitos internacionais,
instituídos em 1999 (CHEUNG, STOURAITIS e TAN, 2010), por fóruns governamentais da
Organização para a Cooperação e para o Desenvolvimento Econômico (OCDE). O uso dessas
métricas pode afetar as conclusões acerca da associação entre estrutura de capital e
transparência organizacional: afinal, uma firma pode escolher seu grau de endividamento e seu
nível de governança corporativa simultaneamente.
       O objetivo deste artigo é verificar a associação entre governança e dívida conversível
de forma mais abrangente, a partir de um choque exógeno, no intuito de minimizar o problema
de simultaneidade das decisões sobre estrutura de capital. Busca-se, portanto, discutir como
melhorias nos níveis de governança, via mudanças na legislação contábil, afetam a emissão de
conversíveis por empresas de capital aberto brasileiras, chilenas, argentinas e mexicanas.
       Decretada em 30 de julho de 2002, nos Estados Unidos, a Lei Sarbanes-Oxley (SOX)
emerge como marco exógeno adequada para a medição do nível de governança dessas
companhias latino-americanas, em especial as que possuem operações nas bolsas
internacionais. Reforma pública de proteção aos investidores em prol da transparência das
informações contábeis, a SOX é capaz de captar oscilações mais amplas em níveis de
governança do que as usuais proxies endógenas da literatura.
       A contribuição desta pesquisa, portanto, está no uso da SOX como métrica de
governança para medir o impacto sobre a conversibilidade da dívida. Essa legislação surge em
meio aos escândalos de fraudes contábeis nas corporações Enron e Worldcom2, no início da
década passada. Exemplos de prejuízos associados aos custos de agência, essas companhias
manipulavam seus balanços e geravam lucros sintéticos com ajuda de bancos e de outras firmas.
Em reação, as leis contábeis se recrudesceram, em um movimento global, exigindo processos
de gestão transparentes para companhias de capital aberto, divididas em níveis de governança
corporativa.
       Sendo assim, verifica-se se a emissão de títulos conversíveis diminuiu, em volume e em
frequência, para essas companhias latino-americanas que já possuíam ou que passaram a adotar

    1 Conversíveis são emitidos pela companhia a preço e prazo preestabelecidos. A diferença entre o valor justo
(preço de mercado) da ação e o preço de conversão do título é o prêmio pago pelo investidor que é titular de uma
opção de compra (call), conversível emitido por firmas que desejam captar recursos. Esperando uma recuperação
futura do valor das ações, uma companhia lança uma call com o interesse na conversão antecipada, com foco no
mercado acionário, pois caso o título não tenha sido convertido em ações até o vencimento, cabe à empresa resgatá-
lo pelo seu valor de face e quitar o crédito. Como lançadora, a empresa recebe o prêmio pago pelo titular. No
contexto desta pesquisa, conversíveis aparecem, geralmente, como uma call lançada por firmas que apostam na
recuperação do preço das ações no futuro (GRIMWOOD E HODGES, 2002).
     2
       Executivos da WorldCom, controladora da Embratel, falsificaram o balanço, mascarando quatro bilhões de
dólares        de      perdas      como       se      fossem       investimentos     (http://veja.abril.com.br/
030702/p_098.html, acessado em 21/02/2014). A Enron, sétima maior empresa americana, um gigante do ramo
energético, era administrada com métodos irregulares de maquiagem contábil e foi à falência quando não
conseguiu mais esconder sua real situação financeira. A Enron levou junto os fundos de pensão de seus
funcionários e de outros investidores da mesma categoria, em um rombo de 1,5 bilhão de dólares.
(http://veja.abril.com.br/060202/p_050.html, acessado em 21/02/2014).
                                                                                                         3



fortes estruturas de governança pós-SOX. A legislação americana impôs mudanças que afetam
a compensação e o monitoramento dos executivos, fortalecendo processos de auditoria e
controles internos. Em tese, empresas de alta governança têm uma necessidade menor de
lançamento de conversíveis do que firmas pouco transparentes, se um dos determinantes da
emissão dessa dívida for a redução dos custos de agência.
       Uma das maiores dificuldades de tratar os efeitos da SOX sobre a governança está em
desagregar empresas sujeitas aos mesmos choques em grupos de tratamento e de controle
(FUNCHAL e GOTTLIEB, 2011). As American Depositary Receipts (ADRs)3, títulos
negociados por companhias estrangeiras na bolsa dos Estados Unidos, emergem como critério
de separação. Existem três níveis de ADR e uma modalidade de lançamento chamada Regra
144/A. No primeiro nível e na Regra 144/A, as empresas não estão sujeitas às exigências da
Securities and Exchanged Comission (SEC), a Comissão de Valores Mobiliários (CVM)
americana, em alusão à autarquia brasileira. Ou seja, existem companhias estrangeiras que
negociam papéis no ambiente americano, porém não são sujeitas, diretamente, ao enforcement
da SOX. Esse parece ser o grupo ideal de controle para um painel de diferenças em diferenças,
pós e pré-SOX.
        Funchal e Gottlieb (2011) encontraram evidências de que a estrutura de capital de
empresas brasileiras que emitem ADRs mudou após a SOX. Os resultados apontaram que as
empresas brasileiras sujeitas a esse novo regulamento modificaram seu nível de endividamento.
A proposta aqui é aplicar a SOX como experimento natural de governança a uma base de
empresas não apenas brasileiras, mas chilenas, argentinas e mexicanas que possuem alguns
tipos de ADR, sob o ponto de vista da emissão da dívida conversível.
        Dessa forma, a emissão de ADRs parece ser um razoável critério de segregação entre os
grupos de controle e de tratamento, propostos pela estimação de um painel de diferenças em
diferenças. O grupo de tratamento é composto por firmas que emitem ADRs sujeitas ao controle
da SEC. Trata-se de ADRs dos tipos II e III. O tipo II obriga a empresa lançadora a atender às
normas contábeis americanas, o marco U.S. G.A.A.P de princípios contábeis geralmente aceitos
na economia dos Estados Unidos. O tipo III é mais completo e mais oneroso, e assim como o
nível II, deve exigir da companhia um programa de divulgação institucional de alta qualidade.
        A seguir, este trabalho apresenta mais quatro seções: (i) a próxima traz uma revisão da
literatura; (ii) em seguida, vêm as predições, os modelos a serem tratados e as características da
amostra coletada; (iii) a terceira discute e exibe os resultados encontrados; (iv) a última seção
conclui o debate.

    2   REVISÃO DA LITERATURA E PREDIÇÕES
        Governança corporativa e conversíveis são úteis na redução dos custos de agência para
a firma (Huang e Zhang, 2012; Bushman et al, 2004), havendo, portanto, um grau de
substituição entre esses dois fatores (Ernstberger e Grüning, 2013; Dutordoir et al, 2013).
Assim, quanto maior for o nível de governança de uma companhia, menor deverá ser a
probabilidade de captação de recursos via emissão de conversíveis para essa mesma empresa.
       Para financiar projetos, as firmas podem emitir dívida direta, por meio de debêntures,
por exemplo, ou mesmo ofertar ações na Bolsa, se descartada a possibilidade de novos aportes
de capital próprio. Stein (1992) explica por que as empresas de baixa governança optam por
conversíveis no lugar das ações: essas companhias usam a “porta dos fundos” para financiar

3
  Uma ADR é um título emitido nos Estados Unidos por uma empresa não americana. Para lançar uma ADR, a
firma deve emitir ações, depositando os papéis em um banco local, que atuará como custodiante.
                                                                                                                 4



projetos, de forma a mitigar os problemas de seleção adversa associados à venda dos papéis na
Bolsa. A emissão de ações é considerada a estratégia da “porta de entrada” no mercado.
Empresas com informação assimétrica optam pelos conversíveis porque desejam os lucros
advindos dos negócios em Bolsa - uma vez que as possibilidades de ganho nesse mercado são
superiores -, mas acreditam que a oferta de ações não será bem-sucedida devido à seleção
adversa.
       Uma empresa de baixa governança escolhe conversíveis em lugar da dívida direta por
motivos ligados à exposição ao risco. Conversíveis são úteis para a firma se o risco de falência
ex-post é uma preocupação ou quando não se sabe o tamanho desse risco. Endividamentos de
qualquer natureza reduzem o problema do fluxo de caixa livre (Jensen, 1986) e do investimento
acima do nível ótimo, minimizando problemas de agência ao “disciplinar” os gestores. Porém,
na emissão da dívida direta, o risco de falência ainda persiste (ISAGAWA, 2002), em especial
diante de uma situação de alavancagem excessiva (ROBICHEAUX et al, 2007). Ao emitir
conversíveis4, por outro lado, firmas forçam seus gestores a implementar projetos com valor
agregado, incentivando a conversão pelos investidores, mitigando o risco de bancarrota. Assim,
a companhia capta recursos via ações, após a conversão do título de renda fixa em variável, a
um risco menor se comparado ao de uma oferta direta malsucedida de ações.
       Com base em todo o arcabouço teórico apresentado até o momento, e utilizando-se as
American Depositary Receipts (ADRs) como critérios de separação entre empresas sujeitas ou
não ao enforcement da SOX, a seguinte predição será verificada:
    : Empresas mexicanas, brasileiras, chilenas e argentinas que operam com ADRs II e
III têm volume menor de emissão de conversíveis.
        Companhias latino-americanas que operam com ADRs sujeitas diretamente às regras da
SEC têm, necessariamente, mais alta governança, e portanto devem ter menor volume de
emissões de conversíveis.
        Boa parte dos estudos que relacionam governança e endividamento discutem problemas
de assimetria informacional. Para Myers e Majluf (1984), a emissão de dívida reduz custos de
agência, se mantido sob controle o risco de alavancagem da companhia. Dessa forma, um
financiamento ajuda a controlar o problema do investimento acima do nível ótimo (fluxo de
caixa livre): com recursos amplamente disponíveis, o desperdício ou um nível baixo de esforço
em nome do sucesso do projeto são iminentes (MAYERS, 1998). Uma fraca governança eleva
os custos de agência das firmas - esforços mal empenhados acrescidos de benefícios privados
(moral hazard), entrincheiramento dos gestores, etc. (HUANG e ZHANG, 2012; BUSHMAN
et al, 2004).
        Fortes mecanismos de governança, por outro lado, geram baixa assimetria
informacional, alinhamento de interesses entre gestores e acionistas, alta reputação perante
investidores e credores. Nesse ambiente, a firma não precisa modificar sua estrutura de capital
(endividar-se mais, por exemplo) com o objetivo de reduzir custos de agência, uma vez que
credores já se sentem suficientemente seguros para firmar contratos de financiamento
(ROBICHEAUX et al, 2007). Nesse sentido, os conversíveis são importantes no alinhamento


     4
       Os juros pagos pelas empresas emissoras de um conversível são menores se comparados aos de um título
não conversível, pois há um potencial de ganho para o investidor com a valorização das ações embutido na
transação. Se a expectativa de rentabilidade é superior pós-conversão, então, o investidor exige um cupom menor
como entrada de caixa. Além disso, no caso da conversão pelo investidor, a empresa fica desobrigada a pagar o
principal da dívida. Para os titulares de uma call, em geral, esse tipo de investimento oferece uma oportunidade de
ganhar exposição a qualquer recuperação no preço das ações de uma empresa, mas fornece a segurança de um
título de renda fixa.
                                                                                                5



de interesses entre principal e gestor ao forçar este último a implementar projetos de valor de
agregado no período da pré-conversão.
        Correa, Basso e Nakamura (2013) encontraram indícios de que a teoria da pecking order
é mais eficiente para explicar a estrutura de endividamento das empresas brasileiras. Essa teoria,
explicitada por Myers e Majluf (1984), propõe uma hierarquia entre as fontes disponíveis de
financiamento. O modelo sugere que a captação de recursos fica mais cara à medida que cresce
a assimetria informacional. Assim, firmas com problemas de seleção adversa (menor
governança), certamente, terão custos maiores para emitir dívida. Da modalidade de dívida mais
barata à mais cara, a pecking order sugere: (1) uso do capital próprio por meio da reversão da
reserva de lucro; (2) uso da dívida direta ou da dívida conversível; (3) emissões de ações,
principalmente em uma oferta pública inicial desses papéis.
       A habilidade da dívida conversível de reduzir os custos de agência é tratada por
Robicheaux et. al (2007) sob o ponto de vista dos interesses dos bondholders e dos
stockholders. Em uma empresa alavancada, um gestor tem incentivos a a projetos com VPL
positivo (problema do subinvestimento gerado pelo endividamento acima do nível ótimo),
diante do risco de bancarrota. Essa condição é minimizada a partir da emissão de conversíveis,
uma vez que a conversão só se dá após a realização de um empreendimento lucrativo para firma,
e é de interesse do gestor entrincheirado que a conversão ocorra, reduzindo o custo do
empréstimo para firma, transferindo riqueza do debenturista para o acionista.
        Estudos que associam governança via SOX e conversibilidade da dívida não foram
encontrados na literatura prévia. Entretanto autores como Holmstrom e Kaplan (2003)
ressaltaram a importância da Sarbanes-Oxley (SOX) como instrumento para redução dos custos
de agência, elevando os níveis de governança corporativa das firmas. Uma das provisões da
SOX obriga o CEO a relatar qualquer lucro ou bônus oriundo da venda de ações durante 12
meses após a divulgação do balanço patrimonial. Essa medida inibe a obtenção de benefícios
privados por parte dos agentes, minimizando efeitos da moral hazard.
       Holmstrom e Kaplan (2003) disseram ainda que a SOX inclui um número de provisões
acerca do monitoramento do conselho de administração. A legislação pede que a firma contrate
um auditor externo e que o comitê seja formado integralmente por diretores sem qualquer
relação financeira com a companhia. Dessa forma, a legislação é capaz de captar as proxies
usuais da literatura, nesse caso especificamente a independência do conselho de administração,
de forma mais abrangente e ir além delas, influenciando estruturas de monitoramento dos
gerentes.
        O arcabouço legal da SOX torna-se uma ferramenta adequada e útil para representar
níveis de governança, com seções que impactam diretamente os controles internos das empresas
e os sistemas de monitoramento da gestão, limitando o poder dos gestores. A seção 302 do
SOX, por exemplo, prevê que os relatórios financeiros das firmas devem incluir certificações
sobre as deficiências dos controles internos e informações sobre qualquer fraude que envolva
os funcionários das empresas. Esse mesmo texto obriga a empresa a informar quaisquer
mudanças nos esquemas de monitoramento que possam impactar a qualidade da informação
contábil fornecida aos investidores (www.sec.gov/about/laws/soa2002.pdf, acessado em 3 de
agosto de 2014).
        A seção 401 pede que a firma detalhe transações comerciais e financeiras fora do
balanço patrimonial, geralmente apontados em notas explicativas. A 403 traz outro avanço
interessante para o monitoramento do gestor: diretores, conselheiros, CEOs que possuem mais
do que 10% de qualquer classe de qualquer ação ou título da empresa em que trabalham devem
evidenciar seus ganhos e perdas, bem como o volume transacionado. Nesse sentido, SOX e
                                                                                                      6



governança corporativa são conceitos conglomerados e relevantes na redução da assimetria
informacional.
        Sendo assim, as seguintes predições serão verificadas:
   : Empresas latino-americanas, com ou sem ADRs, reduziram, em volume, a emissão de
conversíveis após o advento da SOX.
        Ao estimular o investimento em fortes estruturas de governança pelas empresas, a SOX
deve funcionar como um enforcement para a redução da emissão de conversíveis, uma vez que
a correlação entre conversibilidade da dívida e baixa governança é positiva.
   : Empresas latino-americanas com ADRs II e III, reduziram, em volume, a emissão de
conversíveis após o advento da SOX.
       É de se esperar que empresas emissoras de ADRs II e III, sujeitas às regras da SEC
americana, tenha reduzido sua emissão de conversíveis após o advento da legislação SOX.

   3    DESENHO DA PESQUISA E AMOSTRA
        Para testar a associação entre a emissão da dívida conversível e os níveis de governança
obtidos via SOX, será utilizado um modelo de dados em painel, com uma amostra de emissões
de títulos de dívida feitas por 665 empresas brasileiras, chilenas, argentinas e mexicanas,
distribuídas entre os anos de 2000 a 2013. A amostra possui 90.802 observações sobre contratos
de dívidas (contratos em estoque), retiradas das bases Capital IQ (informações sobre
endividamento), JP Morgan (informações sobre emissões de ADRs) e Compustat (informações
contábeis e indicadores financeiros).
        A base final reúne dados microfundamentados de contratos de dívida, resultante de
fusões entre duas ou mais bases de dados de diferentes fontes, o que torna essa amostra única,
já que boa parte das informações sobre financiamento das empresas de capital aberto são
tratadas de forma agregada nas pesquisas empíricas.
        São considerados como dívida notas promissórias, debêntures, arrendamentos
mercantis, bonds and notes, empréstimos bancários, crédito rotativo, etc. Esses papéis diferem
entre si no que se refere aos prazos, às taxas, aos prêmios, às cláusulas de conversibilidade,
entre outros aspectos. Diante da especificidade de cada título, optou-se pela generalização,
agrupando-os todos sob a nomenclatura de dívida, desagregando os contratos de acordo com
sua proporção de conversíveis sobre o total.
        A tabela 1, logo a seguir, traz as características da amostra estudada.



                      TABELA 1 – CARACTERÍSTICAS DA AMOSTRA
 Detalhamento das emissões, realizadas por 665 empresas de capital aberto à época da emissão, entre
                               janeiro de 2000 e dezembro de 2013
                                # TÍTULOS E CONVERSÍVEIS
Contratos emitidos                                                                           4.854
Contratos de dívida conversível                                                               258
Proporção de dívida conversível sobre o total                                                5,32%
                           # EMISSÕES ANTES E DEPOIS DA SOX
Emissões antes da SOX                                                                         530
Emissões depois da SOX                                                                       4.327
                                                                                          7



                    # EMISSÕES DE EMPRESAS COM E SEM ADRs
Empresas com ADRs I e 144A                                                       462
Empresas com ADRs II e III                                                       516
Empresas sem ADRs                                                               3.948
                            # DE EMPRESAS COM ADRs
Empresas com ADRs I e 144A                                                       87
Empresas com ADRs II e III                                                       67
Empresas sem ADRs                                                               511
                           # EMISSÕES DE DÍVIDAS POR PAÍS
Brasil                                                                          1.331
México                                                                          430
Chile                                                                           624
Argentina                                                                       297

                               # EMISSÕES DE DÍVIDAS POR SETOR
 Petróleo e gás                                                                   135
 Siderurgia e mineração                                                           847
 Infraestrutura, transporte e metalurgia                                          925
 Comunicação, varejo, indústria têxtil e construção civil                         998
 Alimentos, bebidas e indústria química                                           792
 Saúde                                                                            114
 Tecnologia                                                                        82
 Celulares                                                                        297
 Energia elétrica e saneamento                                                    645
Fonte: elaborado pelo autor


       Uma regressão de diferenças em diferenças compara a diferença média do
comportamento das firmas, antes e depois de um evento (SOX). As companhias foram divididas
em dois grupos: controle e tratamento (BLUNDELL e COSTA DIAS, 2008), tal como essa
metodologia exige. A SOX atua como um experimento natural e exógeno. O grupo de controle,
em tese, deve reunir firmas não afetadas diretamente pela mudança (empresas não emissoras de
ADRs e emissoras de ADRs 144A e nível I); o grupo de tratamento engloba empresas
influenciadas diretamente pela SOX, aquelas emissoras de ADRs II e III.
       Os dois grupos devem possuir características semelhantes e devem estar sujeitos a
influências macroeconômicas similares, ao menos aquelas que possam influenciar diretamente
seu resultado. Dessa forma, a amostra estudada divide-se em quatro grupos, com um marco de
tempo e um marco de atributo: o grupo de tratamento antes da mudança e o grupo de tratamento
depois da mudança; o grupo de controle antes da mudança e o grupo de controle depois da
mudança. A função a ser moldada assume a forma:
          í              í   = (            ç          ,           )              ( )
         A equação (2) abaixo traz um modelo com as seguintes especificações:
                 =     +             +           +            .         +

                 +                      +             +           +


                 +                  .

                 + μ                                                               ( )
                                                                                             8



Em que:
        Convertible: montante de dívida conversível, por empresa e ao ano, dividido pelo
montante da dívida total, também em nível agregado;
        Dlevel: dummy um para empresas que emitem ADRs II e III, e zero para empresas que
emitem ADRs 144A ou nível I e para empresas não emissoras de ADR. O valor unitário
representa o grupo de tratamento, enquanto o valor nulo constitui o grupo de controle;
        Dyear: dummy de tempo que assume valor um para o período pós-SOX (para anos
maiores ou iguais a 2002) e valor zero para o período pré-SOX (para anos menores ou iguais a
2001). No caso da dummy zero, os anos contemplados são os de 2000 e 2001. No caso da dummy
um, ela se refere aos anos 2002 a 2013.
        Dlevel.dyear: interação entre as dummies de tempo e de controle versus tratamento;
        Assets: logaritmo neperiano do total de ativos de cada companhia, uma proxy para
tamanho da empresa;
        Price-to-book (P/B): valor do mercado da firma em t sobre patrimônio líquido da firma
em t-1;
        Payables: contas a pagar divididas pelos ativos totais, item do passivo do balanço
patrimonial, uma aproximação do nível de endividamento da empresa;
        Return on assets (ROA): EBIT sobre total dos ativos, um controle que retrata a
capacidade de gerar retorno de cada empresa, ou melhor, o nível de rentabilidade do negócio;
        Dsector.year: interação entre as dummies por ano e as dummies por setor (são nove
segmentos, descritos na tabela 1). Variável que funciona como um efeito fixo por setor
industrial e por período para dados dispostos em painel.
        Dcountry.year: interação entre dummies de tempo e de país (dcountry.year), de forma
a captar fatores macroeconômicos de cada um dos países da amostra (juro, câmbio, etc.).
Variável que funciona como um efeito fixo por país e por período. Substitui a variável
Dsector.year.
        Esta última variável, Dcountry.year, é importante ao captar efeitos da política
econômica de um país. Afinal, um cenário de juros baixos na economia de um país também
pode influenciar a decisão pela emissão de conversíveis. No dia 6 de outubro de 2014, o “The
Wall Street Journal” trouxe a manchete “Road is open for convertible debt”, exaltando o
crescimento do mercado desses títulos. Esse filão tornou-se novamente atrativo aos investidores
diante dos baixos juros americanos de curto prazo e adequado para empresas que desejam pagar
taxas menores em cupons. Companhias como Tesla Motors, AOL, Redhat e Priceline Group
venderam US$ 40 bilhões em notes and bonds neste ano. O mês de setembro, ressaltou o jornal,
foi o mais expressivo em volume de negociação desde 2006 nos Estados Unidos.
     A seguir, as tabelas 2 e 3 trazem as médias, medianas, desvios-padrão, mínimos,
máximos e correlações entre as variáveis descritas acima.
                                                                                                                   9



                              TABELA 2 – ESTATÍSTICA DESCRITIVA
                    Média, desvio-padrão e máximos e mínimos de cada variável

    VARIÁVEL                   MÉDIA                  DESVIO-PADRÃO          MÍNIMO            MÁXIMO
Convertible (US$)             0,0009726                  0,0219153               0                 1
Assets (US$)                  7,1196900                 1,85209400           -4,60517          11,774260
P/B (US$)                     2,3259620                 5,808144000                  0,4            270,3
Payables (US$)                 239,8440                  449,69070                    0            10276,5
ROA (%)                       6,13516000                 58,046200                   0,01          17120,4


                                           TABELA 3 – CORRELAÇÕES
                                           Correlações centradas na média
               Convertible        Dlevel        Dyear       Assets          P/B             Payables         ROA
Convertible          1
Dlevel                              1
                -0,0193***
Dyear                                             1
                -0,0246***      -0,0555***
Assets          -0,0183***       0,5746*** 0,0618***      1
P/B               -0,0056       -0,0481*** 0,0251*** -0,0189***              1
Payables        -0,0162***       0,3634*** 0,0572*** 0,5525***         0,0335***               1
ROA               -0,0012       -0,0608*** 0,0047    0,0284***         0,0846***             0,0053           1

                                       Correlações centradas na mediana
               Convertible        Dlevel      Dyear       Assets        P/B                  Payables        ROA
Convertible          1
Dlevel           -0,0194***          1
Dyear            -0,0504***     -0,0552***         1
Assets           -0,0133***      0,595***   0,0062*      1
P/B              -0,0202***     -0,0193*** 0,1386*** 0,1311***                   1
Payables         -0,0139***      0,495*** 0,0412*** 0,8819***           0,2201***               1
ROA              -0,0201***     -0,0322*** 0,0663*** 0,0726***          0,5148***           0,1521***         1

Fonte: elaborado pelo autor, saídas do software Stata. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.


        Na tabela 2, para a variável convertible, o máximo de número 1 indica que a toda a
dívida emitida pela empresa naquele período (100% dela) era de natureza conversível. Na tabela
3, as correlações centradas na média, calculadas por meio do coeficiente de Pearson, não foram
significantes apenas entre para as variáveis Retorno sobre Ativos (ROA) e Contas a pagar
(Payables). As demais foram todas significantes a 1%. Já as correlações centradas na mediana,
calculadas por meio do coeficiente de Spearman, mais adequado a amostras não normalmente
distribuídas, foram todas significantes a 1%, à exceção da correlação entre ativos (Assets) e a
dummy de tempo dyear.
       Por fim, espera-se que os coeficientes da dummy de tempo, dyear, do vetor de
diferenças, dlevel.dyear, e da dummy de nível de ADR, dlevel, sejam todos negativos, em
consonância com a teoria apresentada até o momento.
                                                                                                              10



    4     RESULTADOS EMPÍRICOS
       Resultados iniciais para a amostra se mostraram significativos e consistentes com os
achados antecedentes, o que confirma os indícios de existência de um grau de substituição entre
baixa governança corporativa e emissão de títulos conversíveis. Os outputs das regressões em
painel vêm a seguir, nas tabelas 4 e 5. O modelo (1) desconsidera a interação entre dummy de
ano e de setor ou de país, enquanto os modelos (2) e (3) incluem o somatório dessas variáveis.


                                     TABELA 4 - REGRESSÕES
     O modelo (1) descarta a interação entre dummies de tempo e de setor, enquanto o modelo (2)
    considera o somatório dessas variáveis (omitidas na tabela). O modelo (3) traz a interação entre
                                     dummies de tempo e de país
                                     1                           2                          3
        VARIÁVEIS             CONVERTIBLE                CONVERTIBLE             CONVERTIBLE
            dlevel               -0.0132***                   -0.0113***            -0.0169566***
                                  (0.00219)                    (0.00184)              (0.002719)
            dyear               -0.00317***                   -0.0106***                   -
                                 (0.000959)                    (0.00177)                   -
             diff                0.0123***                    0.0103***             0.0157994***
                                 (0.00219)                    (0.00180)              (0.0026817)
           lnassets              -5.17e-05                    -9.62e-05*             0.0001141***
                                 (3.80e-05)                   (5.00e-05)              (0.000031)
             p/b                 -1.91e-06                   -7.17e-06**             -8.16e-06***
                                 (2.98e-06)                   (3.21e-06)              (3.92e-06)
    aaccountspayable            -0.00735***                  -0.00650***            -0.0046205***
                                  (0.00159)                    (0.00134)             (0.0012452)
        returnonassets          -0.000115***                 -0.000110***           -0.0001505***
                                  (2.38e-05)                   (2.13e-05)            (0.0000267)
          Constante              0.00567***                   0.0137***              0.0099369***
                                  (0.00110)                   (0.00176)                0.0026635


        Observações                72,967                       73,015                  73,015
         R-quadrado                0.014                        0.006                   0.0234
                                 Robust standard errors in parentheses
                                    *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Fonte: elaborado pelo autor, saídas da regressão via Stata


       Os resultados sugerem que, para empresas que emissoras de ADRs II e III (alta
governança corporativa), é menor a proporção de emissão de títulos conversíveis sobre a dívida
agregada total, ao nível de significância de 1%, para os modelos (1), (2) e (3) 5. O sinal negativo

    5
      Uma regressão em probit, que segue a equação original, no entanto com a variável dependente dconvertible
(dummy para conversíveis e zero, caso contrário), apresentou resultados significativos para o grupo que separa os
níveis de ADR: se a empresa é emissora de ADRs II ou III, é menor a probabilidade de emissão de conversíveis.
A dummy de tempo, pós-SOX, não foi significativa, e o coeficiente de diferenças (interação de controle e de
tratamento) continuou positivo.
                                                                                           11



também é encontrado para o período pós-SOX, com a dummy dyear, para o intervalo pós-2002.
Após o advento da SOX, a emissão proporcional de conversíveis também diminuiu, também
significante a 1% nos modelos (1) e (2); a variável dyear foi eliminada pelo sistema no modelo
(3). Dessa forma, há evidências que corroboram as predições             : Empresas mexicanas,
brasileiras, chilenas e argentinas que operam com ADRs II e III têm volume menor de emissão
de conversíveis; e : Empresas latino-americanas, com ou sem ADRs, reduziram, em volume,
a emissão de conversíveis após o advento da SOX, apresentadas na segunda seção. Os erros são
robustos, corrigindo-se eventuais problemas de heterocedasticidade.
       Os controles tamanho da empresa (assets), price-to-book, contas a pagar (payables) e
ROA foram significantes para o modelo (2), a 10%, 5% e 1%, respectivamente, mas apenas
Payables e ROA foram significantes no modelo 1, ambos a 1%. Todos os parâmetros são
negativos, conforme esperado: quanto maior o tamanho da empresa e maior a rentabilidade
sobre os ativos, menor a proporção de conversíveis na dívida. Essa evidência está de acordo
com a ideia de que empresas com maiores níveis de governança (menores emissões de
conversíveis) têm maior valor de mercado. A lógica também se apresenta para o price-to-book
(valor de mercado das firmas dividido pelo patrimônio líquido). Por fim, empresas com um
passivo maior de contas a pagar também têm menores emissões de conversíveis em volume.
       O inesperado veio com o coeficiente de diferenças em diferenças. O coeficiente da
variável dlevel.dyear, ao contrário do que se previa na hipótese três ( : Empresas latino-
americanas com ADRs II e III, reduziram, em volume, a emissão de conversíveis após o advento
da SOX), foi positivo. A questão é por que empresas emissoras de ADRs II e III, com alta
governança, elevariam a emissão de conversíveis no período pós-SOX. A resposta a essa
pergunta pode passar pela diferença de tendências entre os grupos de controle e de tratamento,
tanto para os contratos de dívida agregada nos quatro países tanto para os contratos
desagregados em cada país da amostra. Os gráficos 1 e 2 mostram a proporção de empresas
pertencentes aos grupos de controle e de tratamento nos períodos pré e pós-SOX.




             Gráfico 1: Dívidas Conversíveis e Dívida Agregada pré e pós-SOX
                                                                                             12




    Gráfico 2: Dívidas Conversíveis no Brasil, Chile, México e Argentina pré e pós-SOX

       O gráfico 1 mostra que o grupo de controle era o maior emissor de dívida conversível
no período pré-Sox, para os quatro países da amostra. A redução da emissão de conversíveis
foi muito mais expressiva para o grupo de controle do que foi para o grupo de tratamento.
       Quando as emissões são comparadas por país, há ainda mais distorções. Os quatro
gráficos acima indicam que o Chile e a Argentina não apresentam número suficiente de
contratos no grupo de tratamento, enquanto o México carece de observações no grupo de
controle. O Brasil mostra-se mais equilibrado nos dois grupos e tem quantidade expressiva de
empresas emissoras de ADRs II e III em comparação aos demais países da amostra.
       Sendo assim, se o critério de segregação for por país, o coeficiente de interação entre o
grupo de controle e o grupo de tratamento se mostra dentro do esperado e significante a 1%
para a Argentina e a 10% para o México: empresas que emitem ADRs II e III diminuíram o
montante relativo de dívida conversível no período pós-SOX. Para o Chile, que possui o menor
número de conversíveis da amostra, o coeficiente é positivo. E para o Brasil, maior detentor de
conversíveis da amostra, não é significante. A tabela 4 traz os coeficientes, que sinalizam a
heterogeneidade dos grupos entre os países.
        Nota-se que o Chile eleva o coeficiente de diferenças em diferenças positivamente,
enquanto os demais betas dos outros três países são negativos, embora o do Brasil não seja
significante. Muito provavelmente, os quatro países da amostra (Brasil, Chile, Argentina e
México) não responderam de forma similar aos choques de governança.
                                                                                                            13



                                TABELA 5 – REGRESSÕES POR PAÍS
         Obtidas a partir da regressão com a interação entre dummies de setor e de ano (modelo
             2), as saídas abaixo representam apenas os estimadores de diferenças quando a
                                        regressão é rodada por país
                                                                        (2)
         PAÍSES                                                  Dlevel.dyear
         Brasil                                                      -.0010146
                                                                   (.0009532)
         Argentina                                               -.0080085***
                                                                   (.0020266)
         Chile                                                   .0389744***
                                                                   (.0057927)
         México                                                     -.009027*
                                                                   (.0053645)
                                      Erros robustos entre parênteses
                                     *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
         Fonte: elaborado pelo autor, saídas do software Stata


       Para tentar eliminar a diferença de tendências entre os dois grupos, uma nova regressão
considerou a defasagem das variáveis em nível, tal como fizeram Araújo, Ferreira e Funchal
(2012). Retirando-se a diferença das variáveis em nível, há um efeito fixo por empresa ( ) que
não varia no curto prazo e que capta as características individuais de cada firma/contrato. O
modelo vem a seguir:

                  =     +                +              .               +

                  +                          +                          +           +


                  +                     +                       .

                  + μ                                                                                      ( )

                    TABELA 6 – REGRESSÃO E EFEITOS FIXOS EM DIFERENÇAS

 O modelo descrito na equação acima traz a defasagem das variáveis em nível. O modelo (4) apresenta as
 interações setor/ano; o modelo (5) apresenta as interações país/ano. Essas interações foram omitidas na
                                 tabela, mas não retiradas da regressão

                                                                    4                         5
VARIÁVEIS                                                   Δconvertible                  Δconvertible
dlevel                                                      -0.0147***                    -0.0196385***
                                                             (0.00248)                     (0.0031053)
Dlevel.dyear                                                 0.0140***                    0.0186325***
                                                             (0.00248)                     (0.0030713)
Δassets                                                      -4.47e-05                    0.0000978***
                                                             (3.62e-05)                    (0.0000282)
Δprice-to-book                                                -9.86e-07                    -8.14e-06**
                                                             (2.34e-06)                      3.59e-06
Δpayables                                                   -0.00616***                   -0.0038303***
                                                             (0.00149)                     (0.0011428)
                                                                                                      14



ΔROA                                                       -0.000102***               -0.0001259***
                                                            (2.44e-05)                  (0.0000256)
Constante                                                  0.00570***                  0.0119284***
                                                            (0.00123)                  (0.0020868)

Observações                                                   68,674                      68,708
R-quadrado                                                    0.015                       0.0246
                                      Erros robustos entre parênteses
                                      *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


        Os dados mostram que o estimador de diferenças (interação grupo de controle e grupo
de tratamento), na primeira diferença, manteve-se positivo, não se eliminando a tendência
distinta entre os grupos de controle. Para buscar uma similaridade mais efetiva entre os dois
grupos, uma nova regressão considerou apenas as empresas emissoras de ADRs, de quaisquer
níveis, durante o mesmo período. Porém nenhum coeficiente se mostrou significante quando a
amostra é tratada para os quatro países.

               TABELA 7 – REGRESSÃO E EFEITOS FIXOS COM DEFASAGENS
  O modelo descrito na equação acima traz a defasagem das variáveis em nível, com as interações
                                 setor/ano (omitidas na tabela)
                      BRASIL               ARGENTINA               CHILE           MÉXICO
VARIÁVEIS           Δconvertible           Δconvertible          Δconvertible     Δconvertible
dlevel             -0.0008625***                  -              -.0398929***       .0042022
                     (0.0003262)                  -              (0.0060757)      (0.0041445)
Dlevel.dyear        -0.0006732**           -0.0174344***         0.0398451***      -0.0024616
                     (0.000336)              (0.005801)          (0.0060765)      (0.0041502)
Δassets            0.0006339***             0.0031291**              0.0000131    -0.0004207***
                    (0.0000933)             (0.0014748)              (9.71e-06)    (0.0001309)
ΔP/B               -0.0000195***            0.0001833*           -.0005794***     0.0001503***
                     (3.73e-06)             (0.0001052)           (0.0000894)      (0.0000501)
Δpayables           0.0058231**            -0.2346815***         0.0009137***       -0.0006299
                    (0.0024894)             (0.0606319)           (0.0001726)      (0.0004805)
ΔROA                 -0.000023              -0.0004937**         0.0000244***       2.73e-07
                     (0.0000258)             (0.0002107)           (6.81e-06)     (0.0000318)
Constante          -0.0043234***             0.0160268                   -        0.0028728***
                    (0.0007075)             (0.0139082)                  -         (0.0008716)

Observações            20,251                  2,008                  39,783         6,657
R-quadrado             0.0166                  0.1204                 0.1244         0.0252
                                   Erros robustos entre parênteses
                                   *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1


       Apenas quando os resultados são obtidos por país, no modelo que traz as variáveis
defasadas, o estimador de diferenças em diferenças torna-se negativo e significante, como
esperado, para o Brasil e para Argentina (resultados na tabela 6, acima). Chile tem o estimador
positivo, dada a insuficiência de dados para o grupo de tratamento, e México tem o coeficiente
                                                                                               15



negativo, mas não significante, provavelmente em razão da mesma deficiência de dados, porém
para o grupo de controle no período pré-SOX.
        Com isso, depois de retirada a diferença de tendência entre os grupos, pode-se dizer que
os resultados corroboram a hipótese três, isto é, empresas latino-americanas com ADRs II e III,
reduziram, em volume, a emissão de conversíveis após o advento da SOX, para as firmas
brasileiras e argentinas.

   5   CONCLUSÕES
        Estudos empíricos anteriores apontam que conversíveis são alternativas de captação de
recursos comumente utilizadas por firmas com altos custos de emissão de financiamentos
tradicionais, como os bancários, e com relevantes custos de agência (DUTORDOIR et. al,
2013). Dessa forma, espera-se que empresas com baixa governança corporativa e,
consequentemente, com problemas típicos de seleção adversa e moral hazard, estejam mais
propensas à emissão de conversíveis, em volume e em frequência.
        Este trabalho discutiu o efeito das mudanças nos níveis de governança corporativa, via
lei americana Sarbanes-Oxley (SOX), na emissão da dívida conversível pelas empresas de
quatro países latino-americanos (Brasil, Chile, Argentina e México), ambiente em que os
modelos de transparência organizacional eclodiram no início do século. A SOX é tratada com
um experimento natural, representando um choque exógeno de transparência organizacional, a
partir do ano de 2002, para empresas estrangeiras que operam no mercado americano emitindo
ações.
        Um modelo de diferenças em diferenças considerou dois grupos, o de tratamento, ao
qual pertencem as firmas latinas que negociam no mercado americano as chamadas American
Depositary Receipts (ADRs), e estão sujeitas diretamente às exigências de transparência
organizacional da Securities and Exchanged Comission (SEC); e o de controle, ao qual
pertencem empresas latinas que podem ou não negociar ADRs no mercado americano, mas não
estão submetidas diretamente às regras da SEC.
       Quando os dados são tratados de forma agregada para os quatro países, os achados foram
inesperados para empresas que emitem ADRs II e III pós-SOX: o estimador de diferenças em
diferenças positivo mostrou que o volume de dívida conversível aumentou depois de 2002,
assim como o montante de dívida não conversível. Um dos motivos apontados para tal resultado
inesperado é a diferença de tendências entre os grupos de tratamento e de controle.
        Essa diferença foi corrigida com as variáveis em defasagem. Novamente, em termos
agregados, o coeficiente manteve-se positivo. Em contratos por país, no entanto, o estimador
assumiu um sinal negativo, o que indica uma equalização das tendências entre os grupos de
tratamento e de controle e a correção do problema preexistente. Dessa forma, os resultados
confirmaram o potencial da SOX como evento exógeno de transparência organizacional:
distante das tradicionais proxies para governança corporativa usadas pela literatura, a legislação
se mostrou um choque de governança apropriado ao captar as mudanças mais profundas de
relação entre empresa, gestor e investidor.
       É preciso pontuar algumas limitações dos modelos propostos. Outros fatores, além da
necessidade de redução dos custos de agência, podem influenciar a emissão de conversíveis
pelas empresas. Firmas podem lançar esse tipo de dívida em detrimento de ações para (i) obter
benefícios fiscais provisórios (teoria do trade-off) – no caso das ações, as firmas pagam tributos
pelos dividendos (JALAN e BARONE-ADESI, 1995); (ii) ou como uma alternativa que oferece
menores custos de emissão, com base na pecking order. Quando em pequeno volume, as
                                                                                           16



emissões de ações geram gastos inesperados de 15% das receitas (MAYERS, 1998; SMITH,
1977), o que deixa essa alternativa de financiamento mais cara.
        Como sugestão para novas pesquisas, está inclusão de novos fatores que podem afetar
a emissão de conversíveis, como os propostos acima, e a análise dos dados em diferentes
intervalos de tempo (o período pós-SOX partiu de 2002 e vai até 2013), de forma a se verificar
como se comportam as firmas emissoras de ADRs II e III após o advento da legislação
americana.


REFERÊNCIAS

APREDA, Rodolfo. Corporate governance in Argentina: the outcome of economic freedom
(1991 ± 2000). Corporate Governance, An International Review, vol. 9, número 4, 2001.

ARAÚJO, Aloísio P., FERREIRA, Rafael V. X., FUNCHAL, Bruno. The Brazilian
bankruptcy law experience. Journal of Corporate Finance, 2012.

BABER, William R., GORE, Angela K. Consequences of GAAP Disclosure Regulation:
Evidence from Municipal Debt Issues. The Accounting Review, 83, 2008, 565–591.

BANCEL, Franck, and MITTOO, Usha R. Why do european firms issue convertible debt?
European Financial Management 10, 2004, 339–374.

BEBCHUK, Lucian A., COHEN, Alma, FERREL, Allen. What matters in corporate
governance? Review of Financial Studies 22, 2009, 783-827.

BROWN, Stephen, GOETZMANN, Will, LIANG, Bing, and SCHWARZ, Chris. Mandatory
disclosure and operational risk: evidence from hedge fund registration. The Journal of
Finance LXIII, 6, 2008.

BUSHMAN, Robert, CHEN, Qi, ENGEL, Ellen, & SMITH, Abbie. Financial accounting
information, organizational complexity and corporate governance systems. Journal of
Accounting and Economics, 37 (2), 2004, 167-201.

CHERNER, Mike. Road is open for convertible Debt. The Wall Street Journal, Money &
Investing, C1, 6 de outubro de 2014.

CHEUNG, Yan-Leung., STOURAITIS, Aris, e TAN, Weiqiang. Does the quality of
corporate governance affect firm valuation and risk? Evidence from a corporate
governance scorecard in Hong Kong. International Rev. of Finance, 10, 2010, 403–432.

CORE, John E., GUAY, Wayne R. e RUSTICUS, Tjomme O. Does Weak Governance
Cause Weak Stock Returns? An Examination of Firm Operating Performance and
Investors’ Expectations. The Journal of Finance, vol. LXI, 2, 2006.

CORREA, Carlos Alberto, BASSO, Leonardo Fernando C., NAKAMURA, Wilson T. A
estrutura de capital das maiores empresas brasileiras: análise empírica das teorias de
pecking order e trade-off, usando panel data. RAM, Revista de Administração Mackenzie,
vol. 14, 4, 2013.
                                                                                          17



BLUNDELL, Richard, COSTA DIAS, Monica. Alternative Approaches to Evaluation in
Empirical Microeconomics. IZA Discussion Paper 3800, 2008.

DUTORDOIR, Marie, STRONG, Norman, and ZIEGAN, Marius C. Does corporate
governance influence convertible bond issuance? J. Corp. Finance 8, 2013, 255–270.

ERNSTBERGER, Jürgen, e GRÜNING, Michael. How do firms and country-level
governance mechanisms affect firms’ disclosure? Journal of Accounting and Public Policy,
32, 50-67, 2013.

FUNCHAL, Bruno; GALDI, Fernando Caio, LOPES, Alexsandro B. Interactions between
corporate governance, bankruptcy law and firms' debt financing: the brazilian case.
Brazilian Administration Review, 5, 2009, 245-259.

FUNCHAL, Bruno; GOTTLIEB, Daniel. Corporate governance and firms’ debt financing:
the use of SOX as a natural experiment. Brazilian Administration Review, 5, 2013, 245-259.

GHOSH, Aloke, and MOON, Doocheol. Corporate Debt Financing and Earnings Quality.
Journal of Business Finance & Accounting, 37(5) & (6), 2010, 538–559.

GOMPERS, Paul A., ISHII, Joy L. e METRICK, Andrew. Corporate Governance and
Equity Prices. The Quarterly Journal of Economics, 2003.

GRIMWOOD, Russel; HODGES, Stewart. The Valuation of Convertible Bonds: A Study of
Alternative Pricing Models, 2002.

HOLMSTRON, Bengt, KAPLAN, Steven N. The State of U.S. Corporate Governance:
What's Right and What's Wrong? Journal of Applied Corporate Finance 15, no.3, 2003, 8-
20.

LEFORT, Fernando, e GONZÁLEZ, Rodrigo. Hacia um mejor gobierno corporativo en
Chile. Revista Abante, volume 11, Nº 1, 2008, 19-45.

HUANG, Pinghsun., ZHANG, Yan. Does enhanced disclosure really reduce agency costs?
Evidence from the diversion of corporate resources? The Accounting Review, 87, 2012,
199–229.

ISAGAWA, Nobuyuki. Callable convertible debt under managerial entrenchment. J. Corp.
Finance 8, 2002, 255–270.

JALAN, P., BARONE-ADESI, Giovanni. Equity financing and corporate convertible bond
policy. Journal of Banking and Finance 19, 1995, 187–206.

JONG, Abe, DUCA, Eric, e DUTORDOIR, Marie. Do Convertible Bond Issuers Cater
Investor Demand? Financial Management, 2013.

JENSEN, Michael C. Agency costs of free cash flows, corporate finance, and takeovers.
American Economic Review 76, 1986, 323–329.

KRISHNASWAMI, Sudha. e YAMAN, Devrim. The Role of Convertible Bonds in
Alleviating Contracting Costs, Quarterly Review of Economics and Finance 48, 2008, 792-
816.
                                                                                         18



LAKSMANA, Indrarini. Corporate Board Governance and Voluntary Disclosure of
Executive Compensation Practices. Contemporary Accounting Research 25, 2008, 1147-82.

LYANDRES, Evgeny, ZHADNOVY, Alexei. Convertible Debt and Investment Timing.
Journal of Corporate Finance. Volume 24, 2014, 21-37.

MAYERS, David. Why firms issue convertible bonds? The matching of financial and real
investment options. Journal of Financial Economics 47, 1998, 83-102.

MYERS, Stewart C., and MAJLUF, Nicholas S. Corporate financing and investment
decisions when firms have information that investors do not have. Journal of Financial
Economics 13, 1984, 187-221.

ROBICHEAUX, Sara H., FU, Xudong, LIGON, James A. Convertible Debt Use and
Corporate Governance, Quaterly Journal of Business and Economics, volume 46, número 3,
2007, 65-94.
SEC (Securities and Exchanged Comission). Fonte: www.sec.gov/about/laws/
soa2002.pdf, acessado em 3 de agosto de 2014.

SMITH, Clifford, 1977. Alternative methods for raising capital: rights versus underwritten
offerings. Journal of Financial Economics 5, 273-307.

STEIN, Jeremy C. Convertible bonds as backdoor equity financing. Journal of Financial
Economics 32, 1992.

VEJA ON-LINE. Fonte: http://veja.abril.com.br/030702/p_098.html, acessado em
21/02/2014; e http://veja.abril.com.br/060202/p_050.html, acessado na mesma data.
