              NEODESARROLLISMO Y EL TIPO DE CAMBIO COMPETITIVO




Alejandro Fiorito,


Nahuel Guaita


Silvio Guaita


Este trabalho tenta mostrar que as mudanças nas taxas de câmbio têm efeitos limitados sobre o crescimento
da produção, enquanto que por outro lado, essas mudanças impactam especialmente na distribuição de renda
para afetar os preços domésticos. São analisadas e apresentadas várias referências da literatura internacional
que desafiam esse "consenso de taxas de câmbio competitivas." São realizadas correlações que mostram
resultados diferentes dos obtidos em Rodrik (2008) com os mesmos dados utilizados, simplesmente mudando
a metodologia de painel com uma série de tempo mais convencional.

Palabras Clave: taxa de câmbio real e competitivo, o novo desenvolvimentismo, Rodrik, dados em painel,
séries temporais.

JEL: E31, E60, E62, F14, F43

In this paper it shows that variations on real exchange rate have weak effects over the output´s growth, and
instead, these changes impact specially on income distribution, through domestic prices channel. We analyze
several references of international literature, that arguing with the economic common sense about
“competitive exchange rate”. It shows econometrical correlations with different results to Rodrik, (2008)
with the methodological change from his panel data to the time series techniques.

Keywords: competitive real exchange rate, new developmentalism, Rodrik, panel data, time series.

JEL: E31, E60, E62, F14, F43




Lic. en Economía, docente e investigador de Universidad de Buenos Aires y Universidad Nacional de Lujan,
alejandrofiorito@yahoo.com. Fray Justo S. de Oro, 3089 6 piso 64. Ciudad de Buenos Aires. Argentina

Lic. en Economía, U.B.A, doctorando en UFRJ, nahuelguba@hotmail.com. Alexandre Calaza, 209. Rio de
Janeiro, Brasil.

Lic. en Economía U.B.A, doctorando en UFRJ, silvio_uba06@hotmail.com. Alexandre Calaza, 209. Rio de
Janeiro, Brasil.

                                                                                                            1
“Sin embargo, nuestros resultados también sugieren que un mayor tipo de cambio real, por si mismo, no es
garantía que el producto será mayor. Más bien, en algunos casos, está asociado con un menor nivel de
producto, aun cuando la condición de Marshall-Lerner sea satisfecha”. López & Cruz (2000, p.491)



INTRODUCCION
En este trabajo se intenta mostrar que las modificaciones en los tipos de cambio tienen efectos limitados en el
aumento de las cantidades producidas y comercializadas, mientras que inversamente, esas modificaciones
impactan especialmente en la distribución del ingreso al formar los precios domésticos. A la luz del amplio
consenso heterodoxo y ortodoxo, se hará centro en el estudio de los efectos del tipo de cambio real sobre las
exportaciones como canal de crecimiento.
En la sección 1 se muestra rápidamente las condiciones que debe cumplir el tipo de cambio en economías en
desarrollo y que al ser tomadoras de precio debe tener el un nivel acorde a las posibilidades de exportar con
precios en dólares.
En la sección 2 se expondrán los problemas teóricos de la literatura en la versión “nuevo desarrollista” –que
cuenta con múltiples autores en Latinoamérica.
En la sección 3 se analizan algunos resultados para países de la región que exponen el carácter recesivo de las
devaluaciones, sobre la base de la inelasticidad precio de las exportaciones e importaciones.
En la sección 4 se muestran múltiples referencias de la literatura internacional que cuestionan este “consenso
de tipos de cambio competitivos”.
En la sección 5 se analiza el estudio econométrico de Rodrik (2008) que es referente internacional de trabajos
que afirman la correlación positiva entre tipos de cambio devaluados y crecimiento. Se muestran resultados
distintos con los mismos datos utilizados, simplemente cambiando la metodología de datos de panel con una
más convencional de series de tiempo. En la sección 6 se muestran los datos empíricos obtenidos en contraste
con los de Rodrik, (2008). Finalmente las conclusiones.

1-NIVELES Y DIFERENCIAS EN EL TIPO DE CAMBIO

La consideración teórica del tipo de cambio se encuentra atravesada por distintos enfoques teóricos como el
resto de la disciplina económica. Su rol como “regulador de niveles de precios” de una economía hace que
sus variaciones modifiquen la distribución del ingreso de un país, vg. una devaluación reduce la capacidad de
compra de los salarios tanto en moneda doméstica como en divisas: “el aumento del tipo de cambio se
transmite a los precios, deprime el salario real y consiguientemente la capacidad de gasto de los trabajadores,
e induce una recesión que permite regenerar la cuenta corriente exterior”. (Canitrot, 1983 p.423) No obstante,
una interpretación bastante difundida en la literatura, se basa en el papel que juega una devaluación en el
crecimiento de las exportaciones industriales, como causante de la expansión del producto y por ende del
empleo, mejorando la distribución del ingreso.
Es conocido de los trabajos de los estructuralistas latinoamericanos para determinar la importancia relativa
del tipo de cambio como un parámetro que adapte la estructura de precios relativos domésticos de las
manufacturas industriales a un esquema de diversificación de estas exportaciones y por ende a sus precios en
divisas:
Para Diamand, (1973, cap. 11) la determinación del tipo de cambio se centra en la incidencia que uno muy
devaluado, provocaría en la estructura redistributiva en relación con su “viabilidad política” y estancamiento
del proceso económico.
“en la Argentina lo usual es que en cada crisis de balanza de pagos los gobiernos devalúen fuertemente sin
tomar en cuenta que no son capaces de imponer las caídas de ingresos a los sectores que deberían sufrirlos


                                                                                                             2
para que se opere el ajuste externo programado. En la práctica esta resistencia aparece y el esquema falla”.
Diamand, 1988, p.18
Un tipo de cambio muy apreciado limitaría las exportaciones manufactureras como las exportaciones
agrícolas no tradicionales. Pero en su análisis de competitividad y crecimiento, Diamand se expresó en los
niveles y no en las variaciones del tipo de cambio, por ende, el “tipo de cambio competitivo” no implicaba en
sí mismo un canal de crecimiento, sino simplemente el expandir las “posibilidades” de diversificar
exportaciones, asimilable a un piso de rentabilidad en la relación inversión y tasa de ganancia. Es claro que
diferenciar el tipo de cambio, contemplaba la posibilidad de usar “devaluaciones fiscales” (subsidios,
devolución de impuestos, draw back, etc.) para “devaluar” sectorialmente y no modificar de plano todos los
ingresos macroeconómicos, en particular los salarios.
No se deduce de aquí, la necesidad de contar con un tipo de cambio adecuado que le permita al exportador
tomador de precios en dólares efectivamente exportar, que incrementaría sus exportaciones si el tipo de
cambio se devaluara. El principal motivo expresado en Diamand es que la elasticidad de las exportaciones
ante una variación del tipo de cambio es muy pequeña:
“Sin embargo el problema de las EPD consiste en que el divorcio estructural entre las necesidades y la
provisión de divisas se manifiesta a nivel instrumental como una muy baja elasticidad – en especial a corto
plazo- de las exportaciones y las importaciones a las variaciones del tipo de cambio. Esto significa que las
devaluaciones se convierten en un instrumento equilibrante muy deficiente y que para lograr un ajuste del
sector externo se necesitan devaluaciones muy fuertes”. Diamand, 1988, p.11
Por ej. en Crespo & Lazzarini, (2012), se analizan que las variaciones en el tipo de cambio expresan de otro
modo un cambio marginal sobre algunos tipos de productos y sectores cercanos a dicho piso de rentabilidad
mínima, haciéndolos competir a precios internacionales cuando se devalúa y v.v., no hay evidencia de
cambios significativos en las cantidades exportadas dada la demanda doméstica y exterior para el producto.

2-EL NUEVO DESARROLLISMO LATINOAMERICANO Y LOS “CANALES DEL TIPO DE
CAMBIO DEVALUADO”

Bajo en cuño de “nuevo desarrollismo” algunos autores de la región han planteado al tipo de cambio como
un tipo de “poderoso motor de expansión de la demanda agregada y del empleo” (Frenkel, 2008, p.23), y de
esta forma reemplazar al grueso de recomendaciones de las políticas principales del desarrollo y las del
“viejo” estructuralismo, mas “intrusivas” desde el Estado. En efecto, estas últimas estaban basadas en la
sustitución de importaciones para aliviar la cuenta corriente y en políticas de ingresos para regular el tema
inflacionario. (Considerado impulsado “por costos” y no “por exceso de demanda”).
De hecho la sustitución de importaciones –elemento fundamental en procesos de desarrollo y herejía del
actual convencionalismo, ha sido descartada de los objetivos de investigación y hasta del léxico de los
economistas nuevos desarrollistas:
“Esa estrategia de “objetivos” se basa explícitamente en la adopción de un régimen de crecimiento del tipo
export-led, en el cual la promoción de exportaciones de productos manufacturados induce la aceleración del
ritmo de acumulación de capital y de introducción de progreso tecnológico en la economía. La implantación
de esa estrategia requiere la adopción de una política cambiaria activa, que mantenga una tasa real de cambio
en un nivel competitivo en el medio y en largo-plazo, combinada con una política fiscal responsable que
elimine el déficit público y control del ritmo de expansión de los gastos de consumo y del costo de gobierno
de forma de permitir un aumento sustentable de la inversión pública”. Oreiro (2011)
Es decir que el planteo de que el crecimiento de la demanda externa puede expresarse en el mantenimiento de
un tipo de cambio real competitivo y estable (TCRCE) generando la posibilidad de incrementar dicha
demanda al cambiar los precios relativos hacia un esquema pro transables y pro no-transables por distintos
canales. (Frenkel, 2008). Recomiendan además un ajuste fiscal, en tanto que las exportaciones son demanda


                                                                                                           3
redundante con la doméstica, y así compensar dicho exceso. (Frenkel, 2011; Bresser Pereira, 2012; Ros,
2011)
“En resumen, un régimen de TCRCE se diferencia de otros contextos de política en un aspecto crucial: en
este régimen la política cambiaria establece un impulso expansivo permanente sobre la demanda que puede
dar lugar a presión inflacionaria y este impulso es difícilmente regulable mediante la sintonía fina de la
política cambiaria.
………………………………………………………………………………………
la existencia de un impulso expansivo permanente enfatiza los roles de frenos que deben jugar las políticas
fiscal y monetaria. En general, las políticas macroeconómicas fiscal y monetaria se enfocan en el control de
la demanda agregada y pueden jugar roles expansivos o contractivos. Lo mismo vale en el régimen de
TCRCE, pero en este régimen hay una presión permanente sobre el acelerador del vehículo.” (Damill &
Frenkel, 2009, p.5)
Frenkel, (2007, p.11-2) enumera en sus trabajos diversos “canales de transmisión”, “de intensidad laboral”,
“macroeconómico” y de “desarrollo”, donde el tipo de cambio tendría efectos sobre el nivel de empleo, las
exportaciones y el crecimiento, observan inconvenientes teóricos y empíricos de diverso tipo a saber:
El “canal de intensidad laboral” que se basa en el supuesto convencional de existencia de sustitución
factorial “el TCRCE incentiva la utilización más intensiva del trabajo en las actividades comerciables y
también en las no comerciables” ver Frenkel, (2008, p.22) lo que implica la suba de empleo al caer los
salarios reales. Que desde hace más de cincuenta años se demostró teóricamente inconsistente en el debate de
Cambridge 1 , ver Fiorito & Amico, (2008); Fiorito, (2008), pero que –lo más importante- no ocurre
empíricamente. (Chirinko, 1993) En dicho debate Piero Sraffa, (1960) y Garegnani, (1970) mostró que no
existe un vínculo de demanda inverso entre cantidades de factores (capital, trabajo) y sus precios (tasa de
ganancia y salarios respectivamente). Por lo que una caída de un precio de un factor no se acompaña
necesariamente con la suba de la cantidad demandada del mismo. (Petri, 1997)
El “canal macroeconómico” afirma que por efecto del cambio de precios relativos que impone la variación
del tipo de cambio, se incentivaría la producción e inversión en transables, el “efecto total reactivante” no
necesariamente es positivo en tanto se debe sustraer de la demanda doméstica, que cae por efectos de
redistribución regresiva por la simultánea caída en los salarios reales en dólares. (Frenkel y Ross, 2003, p7).
Este canal según sus autores genera también externalidades en favor del crecimiento y la modernización
tecnológica en otros sectores de la economía. Sin embargo, empíricamente no hay evidencia de esta
correlación dado que como se observa en los gráficos de varios países en el Apéndice 2, son las apreciaciones
del tipo de cambio y no las depreciaciones las que generan subas de exportaciones high tech.
El “canal de desarrollo”, tiene paradójicamente un acento en sentido opuesto a su denominación, dado que
no es plausible en el largo plazo que el desarrollo sea pensado como el resultado de una sola medida, como la
variación del tipo de cambio (Frenkel, 2004, pp.5-10).2 Ya el propio Diamand señalaba sobre la devaluación
que: “ni siquiera a largo plazo funcionan adecuadamente los incentivos provistos por una devaluación. Sus
efectos adversos a corto plazo sobre la distribución de ingresos y el nivel de actividad provocan una fuerte
reacción del resto de la sociedad, que empuja hacia un nuevo aumento de salarios y precios internos y anula



1 No hay tal cosa como elevación del nivel del empleo por caída de salarios reales, en punto teórico se prueba
que para más de un bien, existen curvas de demanda de factores positivas y a saltos, por lo que la distribución del
ingreso no se determina con equilibrios estables por oferta y demanda. Ver por ejemplo entre innumerables
trabajos al respecto (Petri, 2004, ch.7 y 8 )

2 En los gráficos de elasticidad-precio de las exportaciones para múltiples países en apéndice 1, se observa una
fuerte inelasticidad precio de las exportaciones.

                                                                                                                   4
el incremento de incentivos”. (1973, p. 80) Por otra parte, no es observable mundialmente una correlación de
largo plazo entre el crecimiento del producto y de las exportaciones como tampoco su igual variabilidad.
(Gráficos 1 y 2)

                                                          Gráfico 1 Correlación entre crecimiento y porcentaje de exportación
                                                                                                  250



                                                                                                  200



                                                                                                  150
                      X/PIB




                                                                                                  100



                                                                                                  50



                                                                                                    0
                          -15                       -10                       -5                      0 de PIB
                                                                                              Crecimiento                         5                       10                     15

Fuente: Elaboración     Correlación:
                      propia  en base0.02
                                        a datos                               del Banco Mundial

En el grafico 1 para datos de todo el mundo, se obtiene una correlación cercana a cero entre crecimiento del
producto y participación de las exportaciones en el mismo. Mientras que en el gráfico 2, se observa que el
desvío estándar entre comercio y producto debería ser cercano a 1, para que los países tuviesen un
crecimiento dirigido por las exportaciones. Sin embargo, en ninguna región ni época, esto es observable.
La probable explicación reside en que no depende del tamaño del producto, sino más bien del efecto de
contenido importado en las exportaciones del país analizado. Puede decirse en términos generales que el
crecimiento siempre es “hacia adentro”.

                                                                 Gráfico 2 Desvio Std. de Comercio/Pib
                              9,0                                                                                                                                    8,0
                                                                                                                                             7,6
                              8,0
                                    6,8     6,7
                              7,0                                                                                                     6,1
                                      5,9
                                                                                                                                                                   5,6     5,5
                              6,0                                                                                                                          5,2
                                                                          4,8           5,0
                                                         4,6                                                                4,5
                              5,0                     4,4 4,2                               4,2
                                                                                                                          3,9           4,1                              4,1
                                                    3,6                            3,8                              3,53,3                 3,6     3,6
                              4,0                                  3,5                3,4         3,3                                                    3,3
                                                                        3,1                                3,1
                                                                     2,6                                      2,8                                     2,7
                              3,0         2,5                                                           2,4

                              2,0
                              1,0
                              0,0
                                    East Asia &      Euro area    North America OECD members Latin America             Brazil           China      United States     Japan
                                       Pacific                                                & Caribbean
                                    (developing                                               (developing
                                       only)                                                      only)


                                                  ratio 1971-1980             ratio 1980-1990                 ratio 1990-2000                ratio 2002-2012


Fuente: Elaboración propia en base a datos del Banco Mundial

Poco queda así de la enorme batería de herramientas y medidas para crecer y distribuir el ingreso en lo que
Ocampo denominó para el momento de mayor crecimiento de la región como “crecimiento liderado por el
Estado” antes de las décadas del 90 y comienzo de siglo. Se observa en el gráfico 3 que el grueso de los
países de la región logro un crecimiento mayor en su Pib per cápita cuando el Estado generaba políticas de
sustitución de importaciones e industriales entre 1950 y 1980.
Por ende no es un resultado de la variación del tipo de cambio, que cambiando los precios relativos a favor de
los transables, habilitaría un proceso de industrialización de productores primarios a manufactureros. Para
esto, sin una política explícita desde el Estado planificando la sustitución de importaciones y la promoción de
exportaciones es una tarea que choca con toda experiencia pasada de industrialización en el mundo.
                                                                                                                                                                                      5
                                                            Gráfico 3 Crecimiento del Pib por trabajador, 1990-2007 vs. 1950-1980
                                                    4.5%


                                                    3.5%                                                          R.Dom




                         GDP per capita 1990-2007
                                                                                                Chi
                                                    2.5%
                                                                                                                                         Par
                                                                                     Uru
                                                                                                      Arg R.dom               C. Ric
                                                    1.5%

                                                                                     Ven
                                                                                                      Hon       Bol
                                                    0.5%                                                                                     Bra
                                                                                      E.Sal                           Gua
                                                                          Pan                         Col                              Mex            Ecu
                                                    -0.5%
                                                                                                                       Par

                                                    -1.5%
                                                         0.0%      0.5%    1.0%    1.5%       2.0%       2.5%          3.0%       3.5%         4.0%    4.5%
                                                                                       GDP per capita 1950-1980


Fuente: (Ocampo, 2008, p.11)

Otro autor neodesarrollista del Brasil, Bresser Pereira, afirma que “el nuevo desarrollismo rechaza las
nociones equivocadas de crecimiento, basado sobre todo en la demanda y el déficit público, muy popular en
Latinoamérica durante los sesenta”. (Bresser Pereira, 2006, p.19*). Y agrega:
“This economic populism has usually been legitimated by a certain type of “Keynesianism” that gives
exclusive emphasis to effective demand, reversing Say´s law, and advocates the indiscriminate use of fiscal
policy and budgetary deficits as a means for cyclical stabilization”… “according to this kind of
“Keynesianism”, demand creates supply. In order to promote growth, it is enough to promote investment or
consumption demand” (Bresser Pereira, “Economic populism vs Keynes”, 1991, p. 30)
En Mollo & Fonseca, (2013, p.238) se concluye en que este autor refuerza la posición ortodoxa, “Afirmações
como essa enfraquecem a idéia de desenvolvimentismo como estratégia, fortalecendo a ortodoxia que se quer
criticar”. Sin embargo su trabajo se aboca en mostrar más la relevancia de una continuidad teórica respecto a
la responsabilidad fiscal y no discute sobre diferencias de concepción respecto al tipo de cambio.
El esquema neodesarrollista recibe críticas que provienen de dos líneas del trilema monetario: 1-las que se
refieren a la existencia de una supuesta endogeneidad de largo plazo del tipo de cambio en un nivel más
apreciado que el postulado por los nuevo desarrollistas y que por ende aprecian del tipo de cambio nominal o
bien el real con la suba de precios general (el TCRCE genera inflación). y 2- la del origen monetario de la
inflación.
Otros autores que trabajan sobre las diversas visiones del viejo y nuevo desarrollismo son Medeiros
Carneiro, (2012) y Bastos, (2012) identifican dos líneas de desarrollismo, uno vinculado al social-
desarrollismo y otro al nuevo-desarrollismo.
Pero además de dichas críticas convencionales, existen sin embargo otras objeciones que provienen de una
visión alternativa y no convencional, que centralmente cuestionan las causas “por exceso de demanda” de la
inflación estableciéndolas en cambio a subas de costos y puja distributiva. (Pinkusfeld & Mello Neto, 2008;
Serrano, 2009; Fiorito, 2009) y que establecen para la demanda el papel de impulsor autónomo del
crecimiento, dada la rentabilidad haciendo el comportamiento del producto potencial endógeno a dicho
impulso de demanda. (Amico, Fiorito & Hang, 2011). Cuando se dice costos, se hace referencia a las subas
de los salarios reales, las tasas de interés, los precios internacionales que comercializa el país en cuestión, y
por ende al tipo de cambio y su impacto redistributivo.
Dentro de la región latinoamericana, la principal crítica a este esquema- es que en general los tipos de cambio
reales que mantienen su nivel más alto, persistentemente transmiten domésticamente mayores costos, vía
mayores valores de importaciones que traccionan los precios internacionales más altos de los transables de


                                                                                                                                                              6
consumo doméstico hacia el interior de las economías, generando una mayor suba del nivel de precios
(“inflación cambiaria” de costos en Diamand, 1973, cap. 5).
Dicha inflación al ser transmitida por costos, y no tirada por demanda excedentaria, no puede entonces ser
controlada con ajustes fiscales como se sugiere en las medidas combinadas de devaluación y ajuste fiscal en
la opción del nuevo desarrollismo. Las economías capitalistas no se encuentran ni tienden al pleno empleo de
recursos, siendo este último un posible supuesto implícito –inflación de demanda- en la economía
convencional y en el conjunto del “nuevo desarrollismo”.
Aun sin ese supuesto, en realidad la “natural” fuga hacia el dólar de un considerado excedente de circulante
doméstico, inducirá una depreciación de la moneda doméstica, elevando costos al interior de la economía.
Una realidad operante en los países periféricos es que sus monedas no son refugios de valor o atesoramiento
y por lo tanto solamente por existir sufren permanentes fugas (Amico, Fiorito, & Zelaya, 2012)
Además luego de la baja del salario real por la devaluación, la presión al alza por parte de asalariados
organizados impulsará una puja distributiva, realimentando la suba de los costos y generando un espiral de
devaluación-precios-salarios o inflación cambiaria. (Diamand, 1973)
La existencia de coyunturas económicas donde la acción depreciatoria del tipo de cambio de los gobiernos,
en aras de sostener un TCRCE, en que al reducir los salarios reales por acción de la suba de precios, se
reduzca la demanda doméstica y por lo tanto induzca a una recesión y baja del nivel de actividad en el corto
plazo. Mal remedio podría resultar se aplica redundantemente una reducción del gasto público, como medida
recorte fiscal en la interpretación que de ello resultará una merma en la suba de precios.
Pueden encontrarse elementos de análisis en Amico (2010); y Fiorito (2010) donde se demuestra que no se
trata de una “inflación de demanda” la que se produce en por ej. en la Argentina, sino por costo y puja
distributiva y que por lo tanto mal pueden las “políticas fiscales y monetarias” ajustar la suba general de
precios por mermar las cantidades sobredemandadas como afirman el conjunto de estos autores.

3- AMÉRICA LATINA Y EL TIPO DE CAMBIO COMPETITIVO

“The Mexican experience is a useful reminder that there is no reason a priori to expect a positive
relationship between growth and undervaluation. It also suggests the need to go beyond individual cases and
undertake a more systematic empirical analysis”. (Rodrik, 2008, p.3)
Una correspondencia positiva entre dos variables implica la existencia de una interacción entre ellas, en el
que variaciones de una implican que la otra lo hace en el mismo sentido. Y para afirmarla, debe estar
reflejado en algún tipo de regresión que muestre alguna robustez en la correlación. Sin embargo, el grueso de
los trabajos que argumenta la relación positiva entre tipo de cambio real y crecimiento, no son robustos para
sus hipótesis. Es ya reconocido la dificultad empírica de comprobarla y los trabajos que se extienden
econométricamente con nuevos métodos sobre el estado de la cuestión que está lejos de haber quedado claro.
Sin embargo, existe en general entre economistas de toda laya, una correlación muy difundida y aceptada
pero sin soporte empírico: el crecimiento dirigido por las depreciaciones o la apelación al tipo de cambio
competitivo.
Por ejemplo, en Frenkel (2008, p. 23) se afirma:
El impulso expansivo sobre la demanda agregada que establece el tipo de cambio competitivo es difícil de
precisar y cuantificar. Uno de los mecanismos de ese impulso son los precios relativos sobre los que influye.
Los efectos vía precios relativos no son el único mecanismo expansivo proporcionado por el régimen. El tipo
de cambio real depreciado y el superávit de cuenta corriente inducen expectativas de apreciación real y
cambios de cartera a favor de activos domésticos, incluyendo bienes inmuebles y también bienes de consumo
durables.(Ibídem P. 24)
Se verá que en realidad, es dudoso el soporte empírico para su tesis de que el tipo de cambio es un impulso
expansivo permanente sobre la demanda que simplemente se deduce de los canales analizados más el
supuesto de la inflación por demanda:

                                                                                                           7
Aunque la magnitud y evolución del impulso del TCRCE sobre la demanda agregada sean difíciles de
precisar, sabemos que el mayor crecimiento que experimentan las economías que adoptan el TCRCE resulta
de esos efectos. En consecuencia, si los efectos sobre la demanda agregada explican significativamente el
crecimiento real de esas economías, también deben constituir un factor permanente de presión
inflacionaria.(Ibídem P. 24)
En sentido opuesto a esta supuesta regularidad, López Gallardo (1999) muestra resultados opuestos para
América Latina. Este autor muestra en oposición a Frenkel y Ros, algunos problemas teóricos y empíricos de
las devaluaciones en pos de un TCRCE:
“La respuesta de la economía convencional a esta exigencia, es la de mejorar la competitividad por la vía de
una devaluación de la moneda nacional. Sin embargo, esta vía no siempre es eficiente, y en la mayor parte
de los casos no es la mejor alternativa. Mencionemos a continuación algunos de los problemas
involucrados.
Por una parte, la devaluación genera presiones inflacionarias, porque las firmas elevan sus precios en
proporción al (o incluso en mayor proporción) alza de sus costos, y los trabajadores luchan por defender su
salario real. Por otra parte, incluso si la devaluación no se traspasa enteramente a los precios internos, y se
eleva el tipo de cambio real y la competitividad, no es seguro que la balanza comercial mejore (esto es, la
llamada “condición Marshall-Lerner” puede no cumplirse). Por último, cuando la devaluación no se
traspasa enteramente a los precios de los bienes de fabricación nacional, los salarios reales y la
participación de los salarios en el valor agregado se reducirán, generando una caída de la demanda interna
que puede ser mayor que el posible aumento de la demanda externa neta (aumento que ocurre cuando la
condición Marshall-Lerner sí se cumple)” (López Gallardo, 1999, p.147)
En López & Cruz (2000) se extiende su análisis empírico para la región tomando en consideración países
como Brasil, Argentina, Colombia y México, e intenta describir el comportamiento del crecimiento ante
cambios en los precios comparativos y en el tipo real de cambio. (Ibídem, p.478) Afirma el autor que para
Brasil y México, una depreciación real no obtiene los resultados asumidos como válidos en el mainstream,
sino que empeoran el resultado del balance comercial: “the Brazilian and Mexican economies, then, do not
seem to follow the pattern Commonly assumed in mainstream economic thought: A higher real exchange rate
(real depreciation) appears to worsen the trade balance”. (López Gallardo, p.488)
Agrega además que para Brasil, es negativa la relación entre crecimiento y tipo de cambio real. (López
Gallardo, 486)
También llega al resultado que en todos los casos el balance comercial se encuentra positivamente asociado
con el producto mundial y negativamente asociado con el producto doméstico como por otra parte se obtuvo
en este trabajo para la Argentina. Resultados similares respecto a la región se obtienen en el trabajo de
Cuevas Ahumada, (2010) aunque su énfasis se limita a los efectos precio y no en cantidades.
La Certeza De Las Inelasticidades Precio Del Comercio
Para la Argentina que el tipo de cambio (Tc) fuese el que genera los canales de demanda que permite el
crecimiento (gráfico 4) no encuentra ningún asidero empírico. Por el contrario, estudios de Brasil, México y
la Argentina, que muestran que en realidad el comercio exterior se manifiesta muy poco elástico ante
cambios del Tc y con él también el crecimiento del producto: “Sin embargo el problema de las EPD consiste
en que el divorcio estructural entre las necesidades y la provisión de divisas se manifiesta a nivel
instrumental como una muy baja elasticidad –en especial a corto plazo- de las exportaciones y las
importaciones a las variaciones del tipo de cambio” (Diamand, 1988, p.11).
En Berrettoni y Castresana, (2009) se calculan las elasticidades de comercio para las cantidades exportadas e
importadas por la Argentina entre 1993-2008 mostrando la baja elasticidad que tienen ambos volúmenes de
comercio al tipo de cambio real multilateral. Sus resultados muestran que las cantidades comerciadas
responden más a cambios en el ingreso y la utilización de la capacidad de los países socios, que a los precios
relativos de los productos exportados. (Ibídem, p.92). También en Médici (2010) se confirman estas
tendencias.

                                                                                                             8
Para el Brasil, el trabajo empírico de Schettini, Squeff & Rocha Gouvea (2012) muestran también que la
elasticidade-precio de las exportaciones es muy pequeña y no significativa tanto en el corto como en el largo
plazo. (p.182)
Autores neodesarrollistas conocen y admiten el problema de la inelasticidad precio de la demanda debido a
una variación del tipo de cambio y de allí sus advertencias sobre que
        “es en cierta forma un instrumento rústico, que no debe utilizarse en forma aislada”….
“La magnitud y evolución del impulso del TCRCE sobre la demanda agregada son difíciles de precisar. Se
cuenta actualmente con importante evidencia empírica acerca de la asociación positiva entre tipo de cambio
real y crecimiento, pero no se conocen bien las características de esta relación, si tiene umbrales, o cómo
difiere entre países y varía a lo largo del tiempo….
La consecuencia más importante de este desconocimiento es que es imposible hacer sintonía fina con la
política cambiaria para regular el ritmo de crecimiento de la demanda agregada mediante variaciones en el
tipo de cambio real. No se dispone de los conocimientos básicos para orientar una política cambiaria de
sintonía fina. Además, experimentar con la política cambiaria parece completamente desaconsejable.”.
((Damill & Frenkel, 2009, pp.4-5)
Sin embargo, a partir del trabajo de Rodrik, (2008) no se tienen pruritos al afirmar asertivamente la relación
de impulso de demanda del tipo de cambio y sus canales, amparados en una -por cierto- profusa literatura
creciente desde ese año.
                                    Gráfico 4: Tipo de Cambio Real y Crecimiento de producto per capita de
                                                                 la Argentina
                       300
                       250
                       200
                       150
                       100
                        50
                         0
                                                                                            1977




                                                                                                                                                    2001
                             1950
                                    1953
                                           1956
                                                  1959
                                                         1962
                                                                1965
                                                                       1968
                                                                              1971
                                                                                     1974


                                                                                                   1980
                                                                                                          1983
                                                                                                                 1986
                                                                                                                        1989
                                                                                                                               1992
                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                             1998


                                                                                                                                                           2004
                                                                                                                                                                  2007
                                                   PIBpcapita93                                              Tipo de Cambioreal                                          2010
                                                   Lineal (PIBpcapita93)                                     Lineal (Tipo de Cambioreal)

Fuente: Ferreres y Mecon3

Una estimación de este tipo de elasticidad ante variaciones del tipo de cambio multilateral mensual puede ser
obtenida y observar cambios en las exportaciones e importaciones. A simple vista se observa en los gráficos
4 y 5 el vínculo entre los cambios en la demanda mundial y doméstica para exportaciones e importaciones
respectivamente. Dejan en claro que las variaciones de Tc de por sí, no tiene un canal vía exportaciones
evidente sobre el nivel de empleo en la Argentina.
En el Cuadro 1 con una regresión simple donde se obtiene para series trimestrales de las exportaciones, para
el período 2003.1 a 2011.4 en serie de datos trimestrales con 36 observaciones, la no significatividad del tipo




3 Ministerio de Economía de la Argentina

                                                                                                                                                                                9
de cambio real y que (por lo tanto no se considera en el Cuadro) y la significatividad del producto mundial
en punto a explicar las exportaciones argentinas4.

Cuadro 1 Relación entre Exportaciones, Producto mundial y Tipo de Cambio real para la
Argentina.Variable dependiente: Exportaciones
Variable              Coeficiente Error Std.      t-Statistic Prob.
C                     -0.059116 0.029744          -1.987.498 0.0515
PBI mundial           5.733.199 0.891940          6.427.785 0.0000
AR(1)                 0.392739 0.120569           3.257.368 0.0019
R-cuadrado            0.632237 Durbin-Watson stat 2.123.737
Fuente: Cei y tcr del Mecon y Ipc 7provincias

                             Gráfico 5: Exportaciones Argentinas y PIB Mundial
 2000                                                                                                                     1200
                                                                                                                          1000
 1500
                                                                                                                          800
 1000                                                                                                                     600
                                                                                                                          400
  500
                                                                                                                          200
    0                                                                                                                     0
        1980

               1982

                      1984

                             1986

                                    1988

                                           1990

                                                  1992

                                                         1994

                                                                1996

                                                                       1998

                                                                                2000

                                                                                       2002

                                                                                              2004

                                                                                                     2006

                                                                                                            2008

                                                                                                                   2010



                                     Producto Mundial                         Exportaciones arg.

Fuente: Elaboración propia en base a FMI, tcr del Mecon y Ipc 7pcias

Los datos muestran en cambio que el crecimiento de la demanda de nuestros socios comerciales principales,
es la principal causa de crecimiento de nuestra producción manufacturera, con Brasil a la cabeza con el 80%
de la producción de automotores que se exportan hacia ese destino, lo que potencia el crecimiento industrial
todo. Resulta evidente que para afectar las cantidades transadas internacionalmente, las variaciones del tipo
de cambio deberían ser enormes, lo que resulta terriblemente recesivo en el plano distributivo.
En el Cuadro 2, se toman las importaciones trimestrales del Indec 2002.1-2010.4, la serie del producto a
precios constantes del ´93 y la del tipo de cambio nominal deflactado por el Ipc 7 provincias, se observa
en el gráfico 6 y en el Cuadro 2, la significatividad de variaciones del PIB doméstico en las importaciones,
dando una relación simétrica con el caso anterior de las exportaciones y el producto mundial. Con una
inelasticidad importante del 0.33% significa que ante cada punto de suba del tipo de cambio, las
importaciones caen muy poco.

Cuadro 2: Relación entre Importaciones, Producto doméstico y Tipo de Cambio real Variable Dependiente:
Importaciones
 Variable           Coeficiente Error Std.           t-Statistic Prob.


4Se construyó alternativamente un índice de PIB mundial anual en base al 80% de las exportaciones de la
argentina, ponderando los PIBs de los países en base a datos del FMI obteniéndose similares resultados.

                                                                                                                                 10
C                   -0.014997 0.015992                 -0.937742 0.3552
PIB                 2.748.431 0.878957                 3.126.922 0.0037
Tipo de cambio
                    -0.331998 0.108835                 -3.050.466 0.0045
real
R-squared           0.757191      Durbin-Watson stat 1.938.679
Fuente: elaboración propia en base a datos de CEI, Indec e IPC 7 pcias.5

                                        Gráfico 6: Importaciones y PIB Doméstico
                  800                                                                      250

                  600                                                                      200
                                                                                           150
                  400
                                                                                           100
                  200
                                                                                           50
                    0                                                                      0
                        1980
                        1981
                        1982
                        1983
                        1984
                        1985
                        1986
                        1987
                        1988
                        1989
                        1990
                        1991
                        1992
                        1993
                        1994
                        1995
                        1996
                        1997
                        1998
                        1999
                        2000
                        2001
                        2002
                        2003
                        2004
                        2005
                        2006
                        2007
                        2008
                        2009
                        2010
                        2011
                                            Importaciones        Producto Argentino

Fuente: Elaboración propia en base a datos de CEI, Indec e IPC 7 pcias

4-ROL DEL TIPO DE CAMBIO EN LA FORMACIÓN DE PRECIOS Y LA INFLACION

Así como los efectos sobre las exportaciones y la producción son nimios, el tipo de cambio sí afecta en
cambio a los precios domésticos con sus variaciones y por ende a la distribución del ingreso de las
economías. En efecto, el tipo de cambio real cumple un papel de variable distributiva exógena, al igual que la
tasa de interés y el salario, siguiendo la determinación clásica de los precios y la distribución (Sraffa, 1960).
Una depreciación o devaluación del tipo de cambio llevará a una caída de la capacidad de compra de los que
tienen sus ingresos en moneda doméstica, y por lo tanto causarán situaciones de recesiones posteriores a
dichos eventos.
El canal de transmisión hacia los precios internos en una economía abierta implica mayores costos de
importación y a “efectos traccionamiento” de los productos exportados que forman parte de la canasta
habitual de consumo de la población6.
Formalmente se puede describir el nivel de precios como:
                                                                                     (1)




5 Se toman en todas las variables variaciones porcentuales. Período analizado trimestres de 2002.1 hasta 2010.4



6 O como el caso de las exportaciones de soja, afectan vía imputación de mayores precios a la tierra donde se la
produce, elevando el costo de oportunidad para producir cualquier otro producto que sí integre la canasta de
consumo salarial. El traccionamiento de valores de precios internacionales al mercado doméstico se sigue desde
que el productor desea vender al mejor precio externo generando mayores o menores impactos inflacionarios
dependiendo del nivel de puja distributiva.

                                                                                                                  11
Donde P es el nivel de precios agregado, w es el salario per cápita promedio, q es el producto bruto, M son
las importaciones, Tc es el tipo de cambio nominal y r es el mark up de la economía (ver Pivetti, 1991). O de
otra forma más simple con           como la productividad del trabajo y m como la propensión a importar del
total de la economía:
                                                                                        (2)
Siendo A la productividad dada, las variaciones positivas de w, m, tc y r, provocarán subas del nivel de
precios. Sus impactos relativos pueden variar dependiendo de las políticas monetarias seguidas.7
Volviendo al tipo de cambio como factor de costos, se observa para la Argentina que el Tc real explica
significativamente la formación de precios al consumidor (IPC) conjuntamente con el costo más difundido de
la economía que es el salario.
Se observa en el Cuadro 3 la regresión que explica a la variable IPC como dependiente de TCR y w:

Cuadro 3 Relación entre Índice de precios, Tipo de Cambio Real        y Salario Real en la Argentina. Variable
dependiente IPC
Variable             Coeficiente Error Std.           t-Statistic      Prob.
TCR                  0.086287     0.023648            3.648.775        0.0005
salario real         0.051317     0.021543            2.382.112        0.0201
C                    -0.421397 0.180186               -2.338.679       0.0224
IPC(-1)              1.510.615 0.060404               2.500.839        0.0000
IPC(-2)              -0.521966 0.056152               -9.295.622       0.0000
TCR(-1)              0.113227     0.037242            3.040.298        0.0034
TCR(-2)              -0.289498 0.039098               -7.404.460       0.0000
TCR(-3)              0.122212     0.024043            5.083.014        0.0000
R-cuadrado           0.998913      Durbin-Watson stat 1.497.423
Fuente: Ferreres (2010), Graña (2007).Datos de 1991.3 a 2009.4

Los resultados anteriores son solamente una muestra más de uno que se repite para un gran número de
fuentes de datos para exportaciones e importaciones de la Argentina8. Sistemáticamente, las regresiones en
series de tiempo, con el tipo de cambio real no dieron nunca significativas como sí lo hacen las variables de
Pbi mundial o doméstico (demanda) respectivamente como variables explicativas de la producción. Sin
embargo la literatura sobre la relación positiva entre tipo de cambio y crecimiento es mayoritaria.
Pero como veremos, en otras regiones también se encuentran con similares inelasticidades-precio, y poca
robustez para el crecimiento explicado por las variaciones del tipo de cambio. Algunos trabajos en esa
dirección:


7 Por caso, el mark up debe ser mayor o igual a la tasa de interés básica determinada por el Banco Central, que
debe conformarse teniendo en cuenta la tasa internacional más la prima de riesgo y las expectativas devaluatorias,
como costo de oportunidad del capital. (ver Amico, 2013 y De Lucchi, Guaita, N. & Guaita, S. (2013))

8 Regresionando estas variables con múltiples fuentes oficiales y no oficiales, muy difícilmente se obtenga
significatividad para el tipo de cambio como variable explicativa de las exportaciones o importaciones. Todo lo
contrario pasa con el crecimiento del PIB doméstico para nuestras importaciones y del PIB mundial para
nuestras exportaciones. Cuando en algún caso se obtiene significatividad, la elasticidad tipo de cambio del
comercio exterior es muy baja.

                                                                                                               12
1-En Gosh, Gulde y Wolf (2002, ch.6) se efectúa un análisis empírico sobre los efectos del régimen de tipo
de cambio en relación con la inflación y con el crecimiento, y controlando por factores diversos que podrían
tener relevancia, como efectos de “convergencia” en el crecimiento, apertura comercial, proporción de
impuestos en el producto y relaciones de balance fiscal sobre producto, shocks de términos de intercambio,
dimensión del crecimiento poblacional. Sus conclusiones son firmes respecto a la vinculación de la inflación
con los regímenes cambiarios adoptados, sin embargo no son conclusivas respecto al crecimiento: “the
relationship between growth and exchange rate flexibility is far from monotonic” p.93. y agrega “In contrast
to the inflation results, country-specific factors do seem to play a large role in explaining output
growth”.(Ibídem, p.98)
“The link between the exchange rate regime and growth is much less robust. While we find some evidence
that countries with pegged and intermediate regimes perform better, much of this can be explained by
country-specific effects or simultaneity bias. Perhaps the best one can say is that the growth performance of
pegged regimes is no worse than that of floating regimes. There is at least some evidence, however, that
countries with pegged exchange rate regimes experience greater output volatility”.(Ibídem, p.106)
2-En Ahearne, John G. Fernald, Prakash Loungani, John W. Schindler (2006), para el análisis de la economía
China, muestran que los efectos de la demanda mundial son más importantes que las devaluaciones de su tipo
de cambio:
“These results suggest that, over the last twenty five years, changes in real exchange rates have not been the
primary determinant of export growth for the major Asian exporters. A more important determinant has been
income growth in the major trading partners (which, over the bulk of our sample period, reflects growth in
the industrialized economies, particularly the United States). Industrial country demand and the effects of
structural changes are likely to have outweighed exchange rate fluctuations as determinants of China’s
export growth”. (Ibídem p.7)
3-En Prasad y Rumbaugh (2003) también observa que el tipo de cambio no es la principal variable
“The recent depreciation of the U.S. dollar, to which the renminbi is linked, has no doubt added temporarily
to China’s competitiveness. But it should be kept in mind that China’s low labor costs, supported by a large
pool of unskilled as well as skilled labor, have been the primary determinant of China’s external
competitiveness, especially in the U.S. market”. (Ibídem, p46)
4-Razin y Collins (1997) encuentran en la relación entre el desajuste de largo plazo del tipo de cambio con
respecto al crecimiento como no lineal.

5-EL CONSENSO CONVENCIONAL POST RODRIK, (2008)

Hasta el 2007, en múltiples artículos y trabajos de autores neodesarrollistas podían encontrarse algunas
críticas a la teoría del PPP, en tanto que no representa mucha utilidad para el análisis económico, dado que no
se cumple en el periodo de análisis efectivo:
“La evidencia reflejaría que existe una lenta convergencia al nivel de PPP (en sus siglas en inglés) en el muy
largo plazo. No obstante, la robustez de los resultados es controvertible, entre otras razones, porque los
resultados son muy sensibles a los datos y a las técnicas de estimación empleadas.”(Frenkel y Rapetti, 2007,
p.13)
Sin embargo, luego de 2008, una gran cantidad de trabajos de esta línea teórica como los de Frenkel, (2008,
2010); Frenkel & Rapetti, (2009, 2010); Damill & Frenkel, (2009); Rapetti, Skott & Razmi, (2011); Razmi,
Rapetti, & Skott, (2011); Gala & Libanio, (2008); comienzan a tener en común las citas a los trabajos de
(Rodrik, 2008; Freund & Pierola, 2008; Torres Campos & Cunha Resende, 2008) como aval empírico del
supuesto comportamiento positivo entre cambio y crecimiento en países en desarrollo, y curiosamente en
esos trabajos ya no se encuentra ninguna crítica a los supuestos del modelo PPP extendido que figuran en el
trabajo de Rodrik (2008) y otros.


                                                                                                            13
     La robustez sostenida por Rodrik sobre los resultados de su investigación que mostrarían evidencia sobre la
     relación tipo de cambio real y crecimiento del producto, fueron realizados por técnicas econométricas de
     datos de panel.
     No obstante, un examen alternativo en series de tiempo con los mismos datos insumidos por Rodrik que se
     realiza en este trabajo, muestra no significatividad de las pruebas realizadas. Según estos últimos, dichos
     datos no ofrecen el resultado positivo de “crecimiento tirado por el tipo de cambio”, que éste autor muestra
     con diversos estudios de panel para países de África, China e India y América Latina.
     Rodrik, (2008) afirma que esta relación es positiva fundamentalmente en países subdesarrollados, pero como
     él mismo recuerda, sus resultados empíricos no tienen una base teórica robusta deducible a priori: “The
     Mexican experience is a useful reminder that there is no reason a priori to expect a positive relationship
     between growth and undervaluation”. (Ibídem, p.3)

     Algunos Limitantes Del Estudio De Rodrik, (2008)

     No obstante, sus resultados dependen de tres condiciones limitantes:
1.   Dependencia De Los Casos Estudiados
     Una observación crítica sobre el trabajo de Rodrik, es que depende crucialmente de los países elegidos para
     que se observe una relación necesaria entre tipo de cambio y crecimiento. La presencia de China e India en
     análisis de cross-section, parece ser fundamental para la obtención de sus resultados. De hecho como el
     propio Rodrik reconoce en el caso de México, (pudiéndose ampliar para la región).
2.   Las Debilidades convencionales En La Base Del Análisis
     Dentro de los supuestos teóricos que formula su trabajo, se estipula algún tipo de cambio de “equilibrio”
     dentro de la teoría de la Paridad de Poder de Compra (Power Purchasing Parity). Dicha teoría afirma en su
     versión relativa que la tasa de cambio se mueve en línea con los diferenciales de las tasas de inflación de los
     países comparados. (Lavoie, 2000, p.163-164). Existe aceptación empírica que no es un buen instrumento
     que explique las variaciones de tipo de cambio en el corto plazo.
     La objeción central reside en que no puede utilizarse para trabajos donde se intenta analizar causalidad del
     crecimiento del producto a través de sus variaciones. Otros autores también argumentan que es un mejor
     predictor que instrumento analítico. (Mac Donald, 1999)
     “La PPP no tiene poder explicativo del comportamiento del tipo de cambio en el corto y mediano plazo, que
     son los plazos relevantes para la política monetaria”. (Frenkel, 2006, p.3)
     En efecto como afirma la frase, la evidencia para la existencia de PPP como la “ley del precio único” es débil
     y ni siquiera es totalmente certera en el largo plazo, “Given the phenomenal volatility of floating exchange
     rates. it can be very hard to distinguish between slow mean reversion and a random walk real exchange
     rate” (Froot & Rogoff, 2006, p.8) y se encuentran ya descartadas a corto y mediano plazo como explicación
     de la convergencia del comercio que es estipulada desde modelos de equilibrio general. (La Marca, 2004,
     p.11)
     Las primeras explicaciones de sus desviaciones del “tipo de cambio de equilibrio”, sean fijas o estocásticas
     surgen con (Balassa, 1964; y Samuelson, 1964) describen una regularidad empírica que explica la existencia
     de una tendencia en el tipo de cambio real basada en la relación entre el ingreso real de un país y su nivel de
     precios al consumidor expresada en dólares. Los salarios de un país rico al tener mayor productividad en su
     sector transable, y suponiendo que los precios son gobernados por la “ley de único precio”- serán
     impulsados por este sector. Una suba de estos salarios, afectará en el mercado doméstico a los precios de los
     bienes no transables, que de esa manera ganarán un mayor peso en dicha economía afectando al tipo de
     cambio real.
     Todo esto supone que existe un arbitraje en el mercado, pero sin embargo los modelos no dan cuenta de otros
     factores que modifican el tipo de cambio real: 1-las tarifas y cuotas comerciales; 2-términos del intercambio


                                                                                                                 14
      (efectos ingreso y efectos sustitución); 3-cambios en la demanda; 4- transferencias internacionales; 5-
      relajación de los controles de cambio. (La Marca, 2004, p.11)
      Otros argumentos que ponen en duda los resultados del efecto Balassa se encuentran en I. Drine, C. Rault
      (2002) donde se explica que para un tercio de las economías asiáticas no está confirmada la hipótesis, como
      así también para cuatro países de la OECD. Cabe aclarar que usando una técnica de cointegración diferente a
      la tradicional de Johansen (1988, 1995) y en base a Pedroni (2000). Dos de cinco países se muestra que no
      existe cointegración entre tipo de cambio y productividad diferencial.
      “We find that the rejection of the BS hypothesis can both be accounted for by the rejection of the expected
      positive long-run relationship between real exchange rate and relative prices of non-traded goods and the
      rejection of PPP for tradable goods.
      Another possibility of the empirical rejection of the BS hypothesis may simply be that there are additional
      long-run real exchange determinants that have to be considered”. (Drine & Rault, 2002, p.17)
      Los autores tal vez sin proponérselo muestran lo “delicado” de estos nuevos modelos econométricos como
      única argumentación, cuando no tienen bases teóricas sólidas para argumentar en favor de las relaciones de
      largo plazo entre tipo de cambio real, crecimiento y productividad.
3.    Problema metodológico: Series de tiempo y datos de panel
      En un reciente estudio, Rodrik, (2008) concluye que evitar la apreciación y mantener la moneda subvaluada
      es beneficioso para el crecimiento económico9, es decir una devaluación facilita el crecimiento. Para esto se
      muestra, utilizando datos de corte transversal de diferentes países, cómo los períodos de alto crecimiento del
      producto están acompañados por devaluaciones en el valor de la moneda.
      Paralelamente se menciona que esta relación positiva y significativa entre devaluación y crecimiento, es
      fuerte para los países en desarrollo, ya que cuando se restringen las muestras y se analizan solamente los
      países ricos, dicha correlación desaparece. Esto lo lleva a concluir que la misma es solo un estadio temporal
      de aquellos países que no alcanzaron el desarrollo.
   a) Resultados Econométricos Utilizando Datos de Panel
      El argumento de Rodrik está basado en set de datos de panel, en el cual el crecimiento se explica entre otras
      variables por la construcción de un índice de sub-valuación de la moneda. Construye dicho índice utilizando
      datos, de la Penn World Tables, del nivel de precios para cada país ajustado por el efecto Balassa-Samuelson.
      Es decir captura los precios relativos entre bienes transables y no transables, teniendo en cuenta que cuando
      un país se vuelve más rico, los precios relativos de los bienes no transables tienden a aumentar.
      El índice es construido en tres pasos. En un primer momento computa la tasa de cambio real a través del
      factor de conversión de la paridad de poder adquisitivo:
              ln RERit = ln(RATit/PPPit)            (1)
      Donde RER es la tasa de cambio real; RAT es la tasa de cambio nominal; PPP el deflactor de precios
      domésticos para cada país; i es el índice de cada país y t es el índice del tiempo. Todas las variables están en
      logaritmo para trabajar con tasas de crecimiento.
      En la ecuación (1), cuando RER es mayor o menor a uno, significa que la moneda está depreciada o
      apreciada respectivamente.
      En segundo lugar, evalúa el efecto Balassa-Samuelson (B-S)10 regresando el RER sobre el GDP per capita.
      Para esto estima la siguiente ecuación:
              ln p11=ln RERit = α + β lnRGDPCHit + ft + µit                (2)


       9 Para ver un análisis detallado de los mecanismos de transmisión ver (Rodrik, 2008).

       10Tomando la recomendación de Taylor, A. M. and M. P. Taylor, (2004) hacia el final de su paper: “Empiricist
       could attempt to include both nonlinearities and Harrod-Balassa-Samuelson effects to get even tighter estimates
       of convergence speeds” p.154

                                                                                                                   15
donde RGDPCHit es el PBI real per cápita; ft es un efecto fijo para el período t (igual para todos los países
pero diferente a través del tiempo12); µit es el término de error y β es el parámetro que capturará el efecto B-
S.
El valor del coeficiente β debe ser positivo y estadísticamente significativo. Es decir que ante un aumento del
PBI per cápita de X% la moneda se debe apreciar un Y%. (p aumenta)
Finalmente, el índice es obtenido tomando la diferencia entre la tasa de cambio real y la tasa de cambio real
estimada obtenida en la ecuación 2:
        ln UNDERVALit = ln RERit – lnRERit (estimado)
Nuevamente, cuando UNDERVAL es mayor a uno, significa que los bienes producidos domésticamente son
baratos en dólares, es decir la moneda está sub-valuada. Cuando es menor a uno, los bienes domésticos son
caros en dólares y por lo tanto la moneda está sobre-valuada.
Este índice le permite realizar comparaciones entre países a través del tiempo.
Hecho esto, el objetivo de Rodrik es encontrar evidencia positiva entre el índice de sub-valuación y el
crecimiento para una muestra de 188 países y un período de 11 años (desde 1950 hasta 2004, tomando un
promedio cada 5 años). Estima mediante la técnica de datos de panel con efectos fijos, el siguiente modelo:
        growthit = α + β lnRGDPCHit-1 + δ lnUNDERVALit + fi + ft +µit              (3)
La principal variable en el modelo es el índice de sub-valuación, cuyo parámetro relevante es δ, que dado el
efecto fijo capturado por fi y ft, captura el efecto de una devaluación en el período t sobre la tasa de
crecimiento del país i. Si delta (δ) es significativo y positivo entonces se habría hallado evidencia de la
causalidad y correlación mencionada por Rodrik, por lo menos para los países en desarrollo (el efecto
desaparecería cuando se supera un umbral de ingreso per cápita cercano a los 19.635 dólares. Ver Rodrik
(2008, p.7).
Los resultados econométricos obtenidos por el autor, hallan un δ positivo y estadísticamente significativo
para países en desarrollo y un δ pequeño e indistinguible de cero para países desarrollados.
Como primer paso, aclarado el método de estimación seleccionado por Rodrik, es pertinente señalar cuáles
serían los efectos de una devaluación sobre el crecimiento, utilizando series temporales en lugar de datos de
panel. En otras palabras, se tratará de observar hasta qué punto la correlación encontrada utilizando datos de
panel es significativa y se argumentará porque el uso de la técnica de estimación utilizando series de tiempo
es mejor a la descripta previamente.
Se utilizaran las mismas series de datos utilizadas por Rodrik, dado que la longitud de las series, vuelve a la
metodología de series temporales difícil de descartar.
Una de las ventajas de usar Datos de Panel sobre Series de tiempo, es que se obtiene un estimador más
eficiente, ya que se tiene en cuenta, al mismo tiempo, la variación temporal de los datos como así también su
variación transversal o entre individuos. Sin embargo obtener una mayor eficiencia en los parámetros
relevantes no es objeto de estudio en este trabajo. Es decir, el punto a investigar es el signo del coeficiente δ
(siguiendo la notación de Rodrik) y si es estadísticamente distinguible o no de cero.
Finalmente, en similitud con Rodrik, se podría discutir si la relación entre tipo de cambio y crecimiento es
lineal o no lineal. La no linealidad del mundo no es condición suficiente para dejar de lado una aproximación




11 Rodrik utiliza como medida equivalente a RER, no al cociente entre RAT y PPP, sino a la variable P de la
Penn World Tables, denominada “el nivel de precios del Pib”, ya que la misma según él, es equivalente y más
completa que la combinación de las otras dos variables mencionadas. Ver Rodrik, (2008).

12 La estimación por datos de panel permite capturar este tipo de efectos, aunque su valor no es relevante para
este trabajo.

                                                                                                              16
   lineal del mismo. Es decir, además de argumentar que pueden existir relaciones no lineales entre dos
   variables, es necesario mostrar por qué una aproximación lineal a dicho mundo puede no ser buena.
b) Resultados Econométricos Utilizando Series Temporales:
   En primer lugar, en nuestro trabajo se utilizó la metodología de 'general a particular", que fue desarrollada
   por Hendry y otros en los años 80 (véase H. Ahumada, 1995), en cual el modelador simplifica un modelo
   general inicial que caracteriza adecuadamente la evidencia empírica dentro de un marco teórico. Esta
   metodología consiste en varios pasos: primero se formula un modelo general que es consistente con la teoría
   y restringe la dinámica del proceso tan poco como sea posible (supuesto clave para la validez de todas las
   estimaciones econométricas que se presentan a continuación. Este supuesto es, que el verdadero proceso de
   generación de datos es la ecuación 2). En el segundo paso, se comienza a restringir el modelo mediante la
   eliminación de las variables no significativas, y finalmente se aplica una extensa batería de pruebas para
   asegurar que la representación es satisfactoria. (Ver David F. Hendry et all 2005).
   Es pertinente señalar que esta metodología es muy buena para la selección de modelos, como se muestra por
   Hoover y Pérez (1999), quienes fueron los primeros en evaluar el desempeño de la metodología general a
   particular como un enfoque aproximado para la construcción de modelos econométricos.
   Como fue descripto, Rodrik (2008), mediante una estimación de datos de panel con efectos fijos obtiene una
   causalidad desde variaciones del tipo de cambio al crecimiento del producto.
   Dos supuestos son fundamentales para utilizar dicha metodología de estimación:
   1-Homogeneidad: El modelo lineal subyacente es el mismo para todos los individuos y períodos.
   La estimación por datos de panel, agregaría entonces toda la información que se tiene en diferentes períodos
   de tiempo y para distintos países, a fin de construir un estimador más eficiente, dado que se tiene más
   información para un mismo parámetro. Por ende el supuesto 1 se vuelve fundamental.
   Ejemplo:                Yit = βX0it + uit
   Donde “i” es el subíndice que representa a cada país y “t” el tiempo.
   Es decir, la ecuación anterior es similar para cada país.
   De esta forma se tiene una mayor variabilidad en X0, lo que me permite obtener más información del
   parámetro β y así obtener un estimador más eficiente. En otras palabras, no hace falta incorporar nuevos
   regresores para explicar Y. Además, la estimación por panel permite controlar por variables omitidas que
   pueden o no variar en el tiempo, que son no observables y que están relacionadas con X0.
   Lo primero a resaltar es que no siempre es posible agregar información temporal ya que las observaciones
   adicionales que se pueden obtener, corresponden muchas veces a poblaciones heterogéneas.
   Este primer supuesto de homogeneidad es poco realista dado la existencia de no homogeneidad entre las
   poblaciones. Para los autores dicha heterogeneidad hace referencia a infraestructura, inversión pública, nivel
   salarial y desarrollo tecnológico, entre otros.
   A su vez, cuando se realiza un análisis asintótico en modelos de datos de panel, se busca que tanto N → ∞
   como T → ∞. Esto nos lleva a analizar el segundo supuesto.
   2-Datos: La dimensión de la muestra N (países) es mayor en términos relativos a la dimensión temporal T =
   1 ….n.
   Es difícil a priori determinar cuál es la dimensión necesaria de N y T para que los estimadores y estadísticos
   cumplan con las propiedades de una muestra finita. Sin embargo, en las estimaciones mediante datos de
   panel, tener un mayor N → ∞ relativo a T → ∞ es más apropiado desde un punto de vista asintótico, incluso
   suponiendo que N esta fijo y T puede crecer.
   Por lo tanto si N es mayor, relativo a T, el análisis asintótico es una buena aproximación al verdadero proceso
   generador de datos.
   Teniendo esto en cuenta, el promedio de cinco años que Rodrik realiza para cada serie, es una forma de
   acortar la dimensión temporal (así es como obtiene 11 periodos temporales entre 1950 y 2004) y obtener una
   estimación adecuada.


                                                                                                               17
Al disponer de series largas para cada país, el supuesto 2 puede ser abandonado, sin la necesidad de acortar
la dimensión temporal construyendo ventanas cada cinco años como hace (Rodrik, 2008).
De esta forma concluimos que un análisis de series de tiempo para cada país en particular resulta más
preciso, en tanto que se tiene en cuenta la heterogeneidad entre países utilizando todas las observaciones
disponibles y sin necesidad de hacer recortes arbitrarios en la dimensión temporal. Es decir, podemos estimar
N modelos de series de tiempo.

6-LA EVIDENCIA EMPÍRICA

Los países bajo análisis son los mismos sobre los que desprende conclusiones Rodrik, es decir Brasil, Corea
del Sur, India, México, Taiwán, Tanzania y Uganda. Además se decidió añadir, Argentina, Alemania y
Venezuela.
Siguiendo los mismos tres pasos de estimación de Rodrik, pero estimando por series de tiempo en
contraposición a datos de panel construimos la tabla debajo:

Cuadro 5: Coeficientes estimados por mínimos cuadrados ordinarios con series de tiempo.
La siguiente tabla muestra los coeficientes estimados para la respectiva variable.
                   Coeficientes
                Índice     de Efecto Balassa-
                subvaluación Samuelson
País                   δ               β
Alemania            0,09**           0,07
Argentina            0,06           1,16**
Brasil               0,07            0,03
Corea    del
Sur                   0,07             1,14***
India                -0,02             0,46***
México                0,11             0,76***
Taiwán               -0,07             0,03***
Tanzania              0,01             -0,48***
Uganda               -0,04               -0,5*
Fuente: Penn World Tables. Cálculos propios.

Los asteriscos indican significación estadística o porcentaje de error al 10 por ciento *, ** 5 por ciento, o ***
nivel del 1 por ciento. Sample: 1950-2004.
Utilizando la metodología general a particular, se observa del Cuadro 5:
1- De los 11 países analizados, solamente para Alemania se encuentra un coeficiente δ que es al mismo
tiempo positivo y estadísticamente significativo. Es decir, en ningún país se obtuvo una correlación
positiva entre el índice de sub-valuación y crecimiento, excepto para Alemania, un país que supera el
umbral de los 19.635 dólares.
Es decir, el resultado obtenido para Alemania contradice los resultados obtenidos por Rodrik. Esto se
desprende de su trabajo, ya que según el autor, para los países desarrollados o con un ingreso superior a dicho
umbral dicho coeficiente no puede ser estadísticamente distinto de cero. Dado que Alemania supera dicho
ingreso, debería obtenerse un coeficiente igual a cero o no significativo.


                                                                                                              18
2- Para Tanzania y Uganda el coeficiente β que mide el impacto del efecto Balassa-Samuelson es positivo,
pero solamente en el primero es estadísticamente significativo al 5%. Es decir, solamente para Tanzania no
se detecta un efecto positivo sobre el crecimiento. En resumen, al igual que Rodrik, obtuvimos que en la
mayor parte de los casos estudiados, al aumentar el PBI per cápita la moneda tendería a apreciarse.
3- Sólo para el caso de México los resultados de series de tiempo son similares a los de Rodrik. Es decir, una
devaluación no tiene un impacto positivo sobre el crecimiento.
Aparentemente, los resultados hallados por Rodrik, dependen de la ventana temporal elegida para realizar la
estimación (promedio de datos cada cinco años); y de la selección arbitraria de países que utiliza para
desprender conclusiones, lo que es por lo menos un lábil punto de apoyo para desarrollar una teoría con visos
de generalidad sobre el crecimiento y desarrollo.
Conclusión
La lógica que se encuentra detrás de la posición que establece un tipo de cambio devaluado, más alto o
competitivo para estimular el crecimiento, se basa en la posibilidad de transformar una mayor cantidad de
mercancías producidas domésticamente a mercancías transables valoradas en dólares. Sin embargo, los
bienes transables muestran una baja elasticidad-precio de las exportaciones e importaciones y por lo tanto las
variaciones en las cantidades serian marginales. Teniendo en cuenta que fue después de la segunda guerra
mundial, con flujos de comercio acotados por los efectos de la guerra, cuando la mayoría de los países de
Latinoamérica implementó políticas de industrialización por sustitución de importaciones y era difícil lograr
sustituir y fomentar exportaciones manufacturadas, actualmente con el ingreso de China al mercado mundial
se torna inviable políticamente si se piensa en un “tipo de cambio competitivo” con los salarios y
productividades chinas. Cabe resaltar que además no se cuenta como antaño de un contexto internacional
favorable en lo que refiere a flujos comerciales y a su vez no se cuenta con los instrumentos tarifarios
protectores arancelarios en el nivel requerido, por lo que todo el esfuerzo recaería sobre una sola variable, el
tipo de cambio, es decir se tendría un sólo instrumento de política.
Por otra parte, los “canales” señalados por el neo desarrollismo por los cuales actuaría un tipo de cambio
sobre el crecimiento, tiene fuertes problemas teóricos, desde el supuesto de sustitución factorial por precios,
(bajar salarios en dólares no lleva a un mayor empleo laboral) hasta no validación empírica en la región:
siendo las devaluaciones fuertemente contractivas y no expansivas.
El hablar de tipo de cambio competitivo, implica aceptar el criterio del precio de paridad de compra, que no
tiene efectos en los tiempos de política aplicadas por los países.
Desde un enfoque alternativo a estas versiones neodesarrollistas, se hace hincapié en este trabajo, en tomar
un diagnóstico clásico-keynesiano de la causalidad del crecimiento productivo (cantidades) que tenga en
cuenta su ortogonalidad con los precios. Estos hallazgos enfatizan en vez de tipos de cambio subvaluados
(con probada poca elasticidad precio), la idea de utilizar políticas de financiamiento del desarrollo lideradas
por el Estado con el objetivo de ayudar a la construcción de la industria nacional (sustitución de
importaciones y promoción de exportaciones) por su doble efecto, en la demanda como en el alivio de la
restricción externa.
Por el lado empírico los trabajos criticados, se basan en resultados obtenidos con una metodología de datos
panel, que les permite obtener resultados que no parecen observarse con la metodología tradicional de series
temporales.
La existencia de series suficientemente largas para usar la metodología de series de tiempo y la no necesidad
de aislar otras variables como efectos fijos para este objetivo cuestionan la metodología de datos de paneles
para el estudio de la relación tipo de cambio y crecimiento.
Encontramos que utilizando una metodología de general a particular mediante series de tiempo, los
resultados obtenidos se contraponen a los resultados de Rodrik (2008). Se obtiene para los países sub-
desarrollados no significatividad en el coeficiente de correlación entre tipo de cambio real y crecimiento,
salvo para el caso de México, el cual Rodrik (2008) considera como un caso atípico. Es decir, nuestros


                                                                                                             19
resultados rechazan la correlación empírica entre un tipo de cambio subvaluado como motor de crecimiento y
desarrollo a diferencia del trabajo de Rodrik y otros múltiples trabajos con la metodología de datos panel.
Por lo tanto, sendos problemas-teóricos y empíricos- se expresan en los resultados que observaos en este
trabajo: en el plano de la teoría convencional que sostiene canales de transmisión del tipo de cambio sobre el
crecimiento en base al principio de sustitución también para el comercio internacional, y que son bastante
cuestionables a más de 50 años del debate del capital, la que establece una separación en la determinación de
los precios con respecto a las cantidades. (Sraffa, 1960)
En el plano empírico, por la metodología econométrica de estimación en base a los datos de panel, los
resultados empíricos presentan una gran variabilidad dependiendo del período temporal y de los países
arbitrariamente usados en la muestra, y que difícilmente cuadran con el supuesto de homogeneidad muestral
requerida.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Ahearne, Fernald, Loungani, Schindler (2006) “Flying Geese or Sitting Ducks: China’s Impact on the
Trading Fortunes of other Asian Economies”. Board of Governors of the Federal Reserve System
International Finance Discussion Papers Number 887.
Ahumada, H., (1995), ‘Econometría Dinámica: Una Exposición Simplificada’,
Universidad Torcuato Di Tella. Buenos Aires.
Amico, F. (2010) : “Inflación de costos y conflicto distributivo en Argentina: un análisis de la etapa
reciente”.                           AEDA.                             Recuperado                         de:
https://sites.google.com/site/fabianamico1/home/Amico_AEDA2010.pdf?attredirects=0
Amico, Fiorito, & Hang (2011) “Producto Potencial y Demanda en el Largo Plazo: Hechos Estilizados y
Reflexiones Sobres el Caso Argentino Reciente”. CEFID-AR recuperado de: http://www.cefid-
ar.org.ar/documentos/DTN35.pdf
Amico, F., Fiorito, A. & Zelada, A. (2012) “Expansión Económica Y Sector Externo En La Argentina De
Los Años 2000: Balance Y Desafíos Hacia El Futuro”, recuperado de: http://www.grupolujan-
circus.blogspot.com.ar/2012/10/expansion-economica-y-sector-externo-en.html
Bresser Pereira, (2012) “A taxa de câmbio no centro da teoria do desenvolvimento Estudos avançados”, 26,
75. San Pablo.
Bresser Pereira, (2006) “El nuevo desarrollismo y la ortodoxia convencional”, Unam, 4, 10. Mexico
Bresser Pereira, (1991) “Economic populism vs Keynes”, Journal of Post Keynesian Economics/Fall, Vol.
14, 1, 29
Canitrot, A. (1983) “El salario real y la restricción externa de la economía”, Desarrollo Económico, vol. 23,
Nº 91. Buenos Aires
Bastos, P. P. Z. (2012) “A economía política do novo-desenvolvimentismo e do social
desenvolvimentismo”, Economia e Sociedade, v. 21, n 346), p.779-410, 2012.
Carneiro, R. (2012). “Velhos e Novos Desenvolvimentismos”, Economía e Sociedade, v. 21, Número
especial p. 749-778,dez. 2012.
Ferrari Filho, F. E Fonseca, P. D. (2013). “Qual Desenvolvimentismo? Uma proposição à la wage-led
keynesiano-institucionalista”, Anais do 41º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, Foz do Iguaçu,
dezembro.
Crespo, E. & Lazzarini, A. (2012) “Un modelo para interpretar las ‘Estructuras Productivas
Desequilibradas”, Conferencia ESHET Argentina Países de Centro y Periferia: Lecciones de la historia
económica y de la historia del pensamiento económico
Cuevas Ahumada, V. (2009) “La competitividad internacional manufacturera en Argentina, México y
Turquía: una investigación empírica”. Universidad Javeriana - Cali Economía, Gestión Y Desarrollo n°. 9
107 – 138.


                                                                                                           20
Damill & Frenkel, R. (2009) “Las políticas macroeconómicas en la evolución reciente de la economía
argentina”. Cedes. Argentina.
De Lucchi, Guaita, N. & Guaita, S. (2013) “Una explicación alternativa a la “Formación de Activos
Externos” en Argentina”. Recuperado de: http://grupolujan-circus.blogspot.com.ar/2013/11/una-explicacion-
alternativa-la.html
Diamand, M. (1973) Doctrinas económicas, Desarrollo e Independencia. Paidos. Argentina.
Drine, I. Rault, C. (2002) “How sure are we about the Balassa-Samuelson hypothesis?” Time Series versus
Panel Data Approach for Asian countries.
Fernald, J. Edison, H. & Prakash, L. (1998) “Was China the First Dominó?” Journal of International
Money and Finance, 18, 515–535
Fiorito & Amico (2008) “Heterodoxia, teoría económica y crisis argentina”, Circus 1, p. 61-66 recuperado
de http://circusrevista.com.ar/wp-content/uploads/fiorito-amico-1.96-114.pdf
Fiorito, A. (2008) “La Crítica Clásica Del Excedente La Economía Neoclásica”. Cuadernos de Economía, v.
XXVII, n. 49, Bogotá, 2008, páginas 23-56
Fiorito, A. (2010) “La Inflación: Una Perspectiva Sraffiana en Economías Abiertas”, AEDA. recuperado de:
https://sites.google.com/site/alejandrofiorito1/home/Fiorito_AEDA2010.pdf?attredirects=0
Freund, C. & Pierola, M. (2008) “Export Surges The Power of a Competitive Currency”, Policy Research
Working Paper 4750
Frenkel, R. (2004) “Tipo de cambio real y empleo en Argentina, Brasil, Chile y México”, recuperado de :
http://cdi.mecon.gov.ar/biblio/docelec/aav1004.pdf
Frenkel, R. (2006) “El esquema de “inflation targeting” y las economías en desarrollo”, Exposición de
Roberto Frenkel en las Jornadas Monetarias y Bancarias del BCRA. Argentina.
Frenkel, R. (2011) “How to manage macroeconomic policies to foster growth and employment and prevent
financial and external crises”, Workshop on New Developmentalism and a Structuralist Development
Macroeconomics, Centro Celso Furtado
Frenkel, R. (2008) “Tipo de cambio real competitivo, inflación y política monetaria”, Revista de Economía
Política de Buenos Aires, año 2, vols. 3 y 4.
Frenkel, R. (2010) “Lecciones de política macroeconómica para el desarrollo, a la luz de la experiencia de la
última      década”.     Iniciativa    para     la   transparencia    financiera.        Recuperado      de:
http://www.itf.org.ar/documentos.asp
Frenkel & Rapetti (2009) “Economic development and the International Financial System”, Griffith Jones
et all, chap.14, p.253-268
Frenkel & Rapetti (2011) “Fragilidad externa o desindustrializacion: ¿Cuál es la principal amenaza de
América Latina en la próxima década?”, Serie Macroeconomía del Desarrollo, N° 16. Recuperado de:
http://www.cepal.cl.sci-hub.org/de/publicaciones/xml/2/45172/Serie_MD_116.pdf
Froot & Rogoff (1994) “Perspectives on PPP and Long-Run Real Exchange Rates”, NBER Working Papers
Series, Working Paper No. 4952
Garegnani, P. (1970) “Heterogeneous Capital, the production function and the theory of distribution”.
Review of Economics studies, vol. 37, pp. 407-436
Gosh, Gulde & Wolf (2002) “Exchange rate regimes choices and consequences”, The MIT PressCambridge,
Massachusetts, London, England
Gala, P. & Libanio, G. (2011) “Taxa de câmbio, poupança e produtividade: impactos de curto e longo
prazo”, RePEc:euc:ancoec,v:42, p:229-242
Graña, J. (2007) “Distribución Funcional del Ingreso en la Argentina. 1935-2005”. CEPED N° 8. UBA.
Hendry, D.F. (1996), “On the constancy of time-series econometric equations”. Economic and Social
Review, 27, 401-422.
Hoover, K. & Perez, S,(1999) "Data mining reconsidered: encompassing and the general-to-specific
approach to specification search”. Econometrics Journal, volume 2, pp. 1–25.

                                                                                                          21
Johansen, S. (1988) “Statistical analysis of cointegration vectors”, Journal of Economic Dynamics and
Control, vol 12, pp 231-254.
Johansen, S. (1995) “Likelihood-Based Inferences in Cointegration Vector Autoregressive Models”,
Advanced Texts in Econometrics, 267p. Oxford and New York : Oxford University Press.
La Marca, M. (2004) “Real Exchange Rate, Competitiveness and Policy Implications: a formal analysis of
alternative macro models”. New School University, New York and Research Fellow
Lavoie, M. (2000) “A post Keynesian view of interest parity theorems”, Journal of Post Keynesian
Economics, Journal of Post Keynesian Economics, Fall, Vol. 23, 1,163-179
López Gallardo, J. (2007) “Es posible acelerar el crecimiento económico de América latina releyendo a
Michael kalecki”, recuperado de:
http://www.ie.ufrj.br/images/pesquisa/publicacoes/rec/REC%203/REC_3.1_07_Es_posible_acelerar_el_creci
miento_economico_de_america_latina.pdf
López Gallardo y Cruz A. (2004) “Thirlwall’s Law and beyond: the Latin American experience”, Essays on
Balance of Payments Constrained Growth. Routledge, 11
López Gallardo, J. & Perrotini, I. (2006) - “On ﬂoating exchange rates, currency depreciation and efective
demand”, BNL Quarterly Review, vol. LIX, 238, pp. 221-42.
Mac Donald, R. (1999) “Exchange Rate Behavior: Are fundamentals Important?”, Economic Journal, 109,
pp. 673-691
Medicis, F. (2010) “La Demanda Efectiva como Determinante del Producto: Un Análisis de Cointegración
para Argentina (1980-2007)”, Tesis de Maestría, UNLP, La Plata.
Mollo, M. L. R. E Fonseca, P. D. (2013) “Desenvolvimentismo e Novo-Desenvolvimentismo: raízes
teóricas e precisões conceituais”, Revista de Economía Política, Vol. 33 n. 2(121).
Ocampo, J. (2008) “El auge económico latinoamericano” Revista de Ciencia política, Vol. 28, 1 7 33
(Santiago). ISSN 0718-090X
Oreiro, J. (2011) “É o novo-desenvolvimentismo?”, Valor Econômico, 27/10/2011 recuperado de:
http://jlcoreiro.wordpress.com/2011/10/27/e-o-novo-desenvolvimentismo-valor-economico-27102011/
Pedroni, P. (1999) “Critical values for cointegrating tests in heterogeneous panels with multiple regressors”,
Oxford Bulletin of Economics
Pedroni, P. (2000) “Fully Modified OLS for Heterogeneous Cointegrated Panels,” Advances in
Econometrics, Vol. 15, forthcoming.
Petri, F. (2004) General Equilibrium Capital and Macroeconomics, New directions in Modern Economics.
E. Elgar
Petri, F. (1997) “On the theory of aggregate investment as a function of the rate of interest”, Quaderni del
Dipartimento di Economia Politica, no. 215, Università di Siena.
Pinkusfeld & Mello Neto, (2008) “Moeda, Inércia, Conflito, O Fisco E A Inflação: Teoria E Retórica Dos
Economistas Da PUC-RJ”, Universidade Federal Fluminense Textos Para Discussão Uff/Economía
Pivetti, M. (1991) An Essay on money and Distribution, Macmillan. Roma
Popov and Polterovich, (2004) “Accumulation Of Foreign Exchange Reserves And Long Term Growth”,
New Economic School, Moscow.
Prasad & Rumbaugh (2004) “Beyond the Great Wall”, Finance & Development.
Rodrik, D.(2008) “The Real Exchange Rate and Economic Growth”, John F. Kennedy School of
Government Harvard University.
Ros, J.(2011) “How to neutralize the adverse developmental effects of the Dutch Disease?” UNAM
Torres Campos & Cunha Resende, (2008) “Taxa de Cambio Real e Crescimento Econômico: Novos
Canais de Transmissão”, CEDEPLAR-UFMG
Serrano, F. (2006) “Mind the gap: hysteresis, inflation dynamics and the sraffian supermultiplier” IE-UFRJ.
Recuperado de: http://www.grupolujan-circus.blogspot.com.ar/2010/04/sobre-el-impacto-de-los-shocks-
de.html

                                                                                                           22
Serrano, F. (2009) “O Conflito Distributivo E A Teoria Da Inflação Inercial”, Instituto de Economia,
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Schettini, Squeff & Rocha Gouvea (2012) “Estimativas Da Função Exportações Brasileiras Agregadas
Com Dados Das Contas Nacionais Trimestrais, 1995-2009”. Economia Aplicada, v. 16, n. 1, 2012, pp. 167-
196
Sraffa, P. (1960) Producción de mercancías por medio de Mercancías. Oikos Tau.
Taylor & Taylor, (2004) “The Purchasing Power Parity Debate”, The Journal of Economic Perspectives,
vol. 18, 4, pp.135-158




                                                                                                   23
Apéndice1: Elasticidades Precio de las Exportaciones


Argentina                                                                                                    China
 .8                                                                                                    .4


 .6                                                                                                    .3


 .4                                                                                                    .2


                                                                                                       .1
 .2

                                                                                                       .0
 .0

                                                                                                       -.1
 -.2

                                                                                                       -.2
 -.4
       60           65     70       75      80      85      90         95      00      05      10
                                                                                                       -.3
                                                                                                             1994   1996     1998        2000    2002     2004       2006        2008    2010
                                           Recursive C(2) Estimates
                                           ± 2 S.E.
                                                                                                                                          Recursive C(2) Estimates
                                                                                                                                          ± 2 S.E.


Brasil                                                                                                                Alemania


       .3


       .2


       .1


       .0


       -.1


       -.2


       -.3
                    1965    1970    1975     1980    1985       1990    1995    2000    2005    2010

                                              Recursive C(3) Estimates
                                              ± 2 S.E.




Corea                                                                                                                               India
.20                                                                                                                  1.5


.15
                                                                                                                     1.0

.10
                                                                                                                     0.5
.05

                                                                                                                     0.0
.00


-.05                                                                                                                 -0.5


-.10
             2003        2004      2005      2006        2007      2008        2009     2010                         -1.0
                                                                                                                            60      65     70      75     80     85         90      95     00   05   10
                                           Recursive C(2) Estimates
                                           ± 2 S.E.                                                                                                     Recursive C(3) Estimates
                                                                                                                                                        ± 2 S.E.

                                                                                                                                                                                                          24
            Taiwan                                                                                                      México
.3
                                                                                                 0.8

.2
                                                                                                 0.4

.1
                                                                                                 0.0

.0
                                                                                                 -0.4
-.1
                                                                                                 -0.8
-.2
                                                                                                 -1.2
-.3

                                                                                                 -1.6
-.4                                                                                                      60      65     70      75      80     85      90        95      00      05    10
  1960      1965    1970    1975   1980    1985    1990     1995    2000    2005   2010
                                                                                                                                      Recursive C(3) Estimates
                                   Recursive C(3) Estimates                                                                           ± 2 S.E.
                                   ± 2 S.E.


        Tanzania                                                                                                      Uganda

 0.8
                                                                                                    3

 0.4
                                                                                                    2

 0.0
                                                                                                    1

-0.4
                                                                                                    0

-0.8
                                                                                                   -1

-1.2
                                                                                                   -2

-1.6
            1975     1980      1985        1990      1995        2000      2005    2010            -3
                                                                                                        1965     1970    1975        1980    1985     1990        1995        2000    2005
                                      Recursive C(3) Estimates
                                      ± 2 S.E.                                                                                         Recursive C(3) Estimates
                                                                                                                                       ± 2 S.E.


Apéndice 2 Exportaciones y Tipo de Cambio Real (números índice)


                                           Exportaciones y RER de Argentina
      700                                                                                                                              350
      600                                                                                                                              300
      500                                                                                                                              250
      400                                                                                                                              200
      300                                                                                                                              150
      200                                                                                                                              100
      100                                                                                                                              50
        0                                                                                                                              0
             1996                   1999                     2002                   2005                       2008

                                       low tech               med tech               high tech                 RER


                                                                                                                                                                                             25
                               Exportaciones y RER de Brasil
       400                                                                        150

       300
                                                                                  100
       200
                                                                                  50
       100

           0                                                                      0
                1997      2000            2003         2006           2009
                        High tech      medium tech     low tech      RER




                               Exportaciones y RER de Corea
   400                                                                            150

   300
                                                                                  100
   200
                                                                                  50
   100

        0                                                                         0
               1996     1999           2002          2005          2008
                        low tech       Medium tech     high tech     RER




                          Exportaciones y RER de Mexico
 400                                                                                    120
                                                                                        100
 300
                                                                                        80
 200                                                                                    60
                                                                                        40
 100
                                                                                        20
   0                                                                                    0
           1996        1999            2002          2005           2008

                        low tech       medium tech     high tech     RER




Fuente: WITS (http://wits.worldbank.org/WITS/WITS/AdvanceQuery/RawTradeData


                         Exportaciones y RER de Tanzania
 25000                                                                                  150
 20000
                                                                                        100
 15000
 10000
                                                                                        50
  5000
       0                                                                                0
               1997      2000              2003             2006           2009

                        low tech       medium tech     high tech     RER



                                                                                              26
                  Exportaciones y RER de Venezuela
 300                                                                   250
                                                                       200
 200
                                                                       150
                                                                       100
 100
                                                                       50
   0                                                                   0
        1996     1999           2002           2005             2008

                low tech     medium tech     high tech    RER




                    Exportaciones y RER de Uganda
 2500                                                                  120

 2000                                                                  100
                                                                       80
 1500
                                                                       60
 1000
                                                                       40
  500                                                                  20
    0                                                                  0
        1996     1999         2002          2005         2008

                  low tech    medium tech    high tech   RER




Fuente: WITS (http://wits.worldbank.org/WITS/WITS/AdvanceQuery/RawTradeData




                                                                              27
28
