Diferenciais compensatórios de salário para trabalhadores com preferências
              heterogêneas: evidências para o caso brasileiro

        Ignácio Tavares de Araújo Júnior ∗               Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida †

                                            Versão para avaliação




                                                Resumo

      Este artigo estuda como preferências heterogêneas por trabalhos arriscados, captadas pelo
      tabagismo, estão relacionadas com o trade-off envolvendo a relação salário-risco. Dessa
      forma, o modelo teórico desenvolvido por Viscusi & Hersch (2001) é testado para o caso
      brasileiro por meio dos dados da Pesquisa Especial de Tabagismo (PETab) integrante da
      Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2008 e do Anuário Estatístico de
      Acidentes do Trabalho (AEAT) 2008. As estimativas são feitas por modelos empíricos
      condicionados para a média e por quantil com controle para viés de seleção amostral e
      endogeneidade. Os principais achados indicam que os fumantes recebem um menor prêmio
      ao risco no comparativo ao recebido pelos não-usuários do cigarro nas atividades econômicas
      com maior incidência de acidentes do trabalho não-fatais. Conforme essas estimativas, o
      valor estatístico de um acidente do trabalho por ano é, na mediana, para os não-fumantes de
      aproximadamente R$ 6,4 mil por acidente e R$ 3,5 mil para os fumantes, com diferenças
      também nesses valores nos outros quantis da distribuição condicional do salário.
      Palavras-chave: Preferências de risco. Tabagismo. Acidentes do trabalho.

                                                Abstract
      This paper studies how heterogeneous preferences for risky jobs, captured by smoking,
      are related to the trade-off involving wage-risk relationship. Thus, the theoretical model
      developed by Viscusi & Hersch (2001) is tested for the Brazilian case from the data of the
      Special Smoking Survey (PETab) included in the National Survey by Household Sample
      (PNAD) 2008 and Yearbook Statistics of Job Injuries (AEAT) 2008. Estimates are made
      by empirical models conditioned for the mean and quantile with control to the problems
      of sample selection bias and endogeneity. The results show that smokers receive a lower
      risk premium than nonsmokers in economic activities with higher incidence of nonfatal
      occupational injuries. According to these estimates, the value of a statistical injury (VSI)
      per year is, on median, for non-smokers approximately R$ 6,400 per injury and R$ 3,500
      for smokers, with differences also in the other quantiles of the conditional wage distribution.
      Keywords: Risk preferences, Smoking, Job injuries.
      JEL classification: I12, J24.
      Área ANPEC: Área 13 - Economia do Trabalho.

 ∗
     Departamento de Economia da UFPB – DE/UFPB. E-mail: ignacio@ccsa.ufpb.br
 †
     Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE/UFPB. E-mail: alessio@ccsa.ufpb.br


                                                     1
1   Introdução

        A teoria dos preços hedônicos aponta que o nível de utilidade dos trabalhadores é positi-
vamente relacionado com a taxa de salário. Existem ainda fatores específicos ao desenvolvimento
das atividades ocupacionais, tais como insalubridade e probabilidade de acidentes, que exercem
influência na oferta e na demanda por trabalho (VISCUSI, 1978; SMITH, 1979; VISCUSI; MO-
ORE, 1987). Segundo Smith (1979), essa teoria explica que uma parte das diferenças salariais
devem-se às condições indesejáveis dos tipos de trabalhos. Quanto maior o risco de acidentes
do trabalho maior deveria ser o salário da ocupação, sendo o prêmio a esse risco mensurado
basicamente pelos diferenciais compensatórios de salário.
        Como destaca Viscusi & Aldy (2003), regulações específicas para o mercado de trabalho
que levam em conta imperfeições como insalubridade e risco de morte, devem ser baseadas em
medidas monetárias, como o valor estatístico de uma vida (value of a statistical life – VSL), que
pode refletir o trade-off entre salário e risco enfrentados por trabalhadores expostos à situações
de risco em suas atividade laborais. Tais medidas são úteis pois permitem avaliar os custos e
os benefícios de eventuais intervenções no mercado de trabalho com o propósito de lidar com
as falhas acima citadas. A literatura empírica da área vem desenvolvendo análises sobre os
diferenciais compensatórios de salários devidos às atividades laborais arriscadas com registros
para países desenvolvidos e em desenvolvimento (VISCUSI; MOORE, 1987; HERSCH, 1998;
VISCUSI; ALDY, 2003; ESTEVES, 2008; EVANS; SCHAUR, 2010; CONTZEN et al., 2013).
Nessa direção, Viscusi & Aldy (2003) fazem uma meta-análise dos estudos empíricos para
diferentes países sobre o trade-off entre salário-risco, onde fica evidenciada a existência de
diferenciais compensatórios tanto em ocupações passíveis de acidentes fatais quanto não-fatais.
Os autores mostram que para o mercado de trabalho norte-americano, o VSL varia, conforme às
especificações e amostras utilizadas, basicamente entre US$ 4 milhões e US$ 9 milhões.
        Viscusi & Aldy (2003) salientam também a importância das estimativas do valor estatís-
tico de um acidente não-fatal (value of a statistical injury – VSI) como um controle estratégico
para as políticas de preservação da segurança da integridade do trabalhador. Para os EUA, con-
forme a meta-análise dos citados autores, o VSI situa-se entre US$ 20 mil e US$ 70 mil ao ano.
Destaca-se que para o caso do Brasil, as pesquisas sobre os diferenciais compensatórios ainda
são escassas. Os achados de Esteves (2008), por exemplo, ratificam a hipótese da compensação
salarial em função de acidentes do trabalho na indústria manufatureira.
       A maior parte das pesquisas empíricas admitem que os trabalhadores possuem preferên-
cias homogêneas frente ao risco de acidentes do trabalho. Como salientam Hersch & Viscusi
(1990), Levine et al. (1997) e Munasinghe & Sicherman (2006), a taxa de desconto usada para a
formação das preferências intertemporais dos indivíduos é fundamental para a decisão da escolha
ocupacional. Integrando essa hipótese à teoria de salários hedônicos, Viscusi & Hersch (2001)
desenvolvem um modelo teórico que prediz que trabalhadores com uma maior taxa de desconto


                                                2
intertemporal (representados por indivíduos fumantes) selecionam trabalhos com maior nível de
risco do que os não fumantes.
        Assim, fumantes, que revelam uma maior predisposição em assumir ações de risco à
saúde, auferem taxas de compensações salariais para atividades insalubres inferiores as recebidas
pelos os não-fumantes. Para um mesmo background individual, os usuários do cigarro escolhem
um ponto sobre a curva de oferta que reflete um menor salário requerido para um determinado
patamar de risco, devido à subestimação acerca dos perigos de acidentes do trabalho (HERSCH;
VISCUSI, 1990; VISCUSI; HERSCH, 2001). No tocante aos resultados da modelagem sobre
diferenciais compensatórios salariais para ocupações insalubres, Viscusi & Hersch (2001) mos-
tram que fumantes estão dispostos a ganhar metade do prêmio ao risco de acidentes do trabalho
estimado para os não-fumantes.
        Com a finalidade de investigar empiricamente as predições de Hersch & Viscusi (1990),
Viscusi & Hersch (2001) numa economia em desenvolvimento, esse artigo analisa a diferenciação
compensatória salarial para atividades com maiores índices de acidentes não-fatais do trabalho
entre fumantes e não-fumantes no Brasil. Essa avaliação possibilita compreender como o fato do
indivíduo ser usuário de cigarro na fase adulta repercute no trade-off envolvendo salário e risco
de acidentes do trabalho. Além de indicar a maior predisposição de correr riscos no trabalho
por parte dos fumantes, esse estudo revela um potencial prejuízo salarial associado ao uso do
cigarro, um efeito ainda pouco estudado na literatura nacional. Enquanto avanço nos trabalhos
empíricos sobre o tema, nessa pesquisa são usados estimadores quantílicos com controle para
endogeneidade e viés de seleção para examinar as estimativas ao longo de diferentes pontos da
distribuição condicional do salário-hora de trabalhadores brasileiros. Essa abordagem permite
avaliar como os diferenciais compensatórios variam conforme a produtividade do trabalhador.
        Além desta introdução, a pesquisa é composta por mais cinco partes. A Seção 2 apresenta
o modelo de Viscusi & Hersch (2001) sobre os diferenciais compensatórios para agentes com
preferências heterogêneas, bem como faz uma breve exposição dos resultados empíricos da
área. A Seção 3 e a Seção 4 detalham o modelo empírico e a base de dados utilizados para o
desenvolvimento da presente pesquisa. Ao final, a Seção 5 e a Seção 6 apresentam os principais
resultados e as considerações finais.


2    Modelo teórico

        Para Smith (1979), a taxa de salário contém uma série de elementos relevantes para a
tomada de decisão de ambos os lados da oferta e demanda do mercado de trabalho, a saber:
intensidade do trabalho, probabilidade de acidente, tarefas insalubres ou que geram desutilidade
etc. Sob os fundamentos da teoria dos salários hedônicos1 , a utilidade do trabalhador é crescente
1
    A teoria dos salários hedônicos presume conceitos estabelecidos pela teoria dos preços hedônicos apresentado
    por Rosen (1974).



                                                       3
com a taxa de salário (w) e decrescente com os indicadores de risco de acidentes do trabalho
fatais (r) e não-fatais (p). Com efeito, w incorpora os preços implícitos desses riscos atrelados
ao exercício do emprego, denominados de diferenciais compensatórios, w0 (p) = ∂w/∂p ou
w0 (r) = ∂w/∂r, que correspondem a inclinação da curva do salário hedônico.
        Tratando do risco de acidentes não-fatais do trabalho, w0 (p) representa na margem o VSI2 ,
enquanto o VSL é específico para os casos de riscos de acidentes fatais, w0 (r) . Essas medidas
são comumente utilizadas na área para expressar o pagamento adicional que os trabalhadores
esperam pela periculosidade do trabalho. Viscusi & Aldy (2003), que fazem uma revisão dessa
literatura nos últimos 30 anos, confirmam a hipótese de diferenciais salariais para compensar
os riscos ocupacionais para diferentes tipos de modelagens econométricas e para uma série de
países3 . Os autores identificam ao longo dos diversos trabalhos empíricos para os EUA que,
na mediana, o VSL anual equivale a US$ 7 milhões de dólares, enquanto que em países em
desenvolvimento o VSL é bem inferior do que o estimado nas localidades mais desenvolvidas,
sinalizando uma maior sensibilidade das curvas de salário hedônico em economias com maior
nível de renda per capita. Quanto ao VSI, os valores estimados, a preços constantes do ano 2000,
para o mercado de trabalho dos EUA se situam entre US$ 20 mil e US$ 70 mil.
        Nesse contexto, o trabalho de Hersch & Viscusi (1990) explora até que ponto a adoção de
hábitos pessoais que revelam atitudes ao risco (como o uso do cinto de segurança e de cigarro)
podem refletir no trade-off salário-risco. Os achados para trabalhadores norte-americanos
explicitam que os hábitos pessoais relacionados à saúde determinam a taxa de compensação
requerida para atividades arriscadas, com os fumantes tendendo a subestimar os riscos (recebendo,
em média, uma menor taxa de compensação salarial por unidade de risco do trabalho) e os
indivíduos que revelam menor aversão ao risco requerendo uma maior compensação para
atividades mais arriscadas.
        Viscusi & Hersch (2001) desenvolvem um modelo alicerçado nas hipóteses de Hersch &
Viscusi (1990), em que as preferências pessoais de risco à saúde dos trabalhadores são associadas
com a taxa de salário de compensação e a escolha ocupacional dos agentes. Trabalhadores
fumantes e não-fumantes são divididos em grupos com preferências ao risco distintas quando se
considera o loci salário-risco (como exibido na Figura 1). Destarte, os usuários do cigarro revelam
atitudes e predisposição ao risco, pois, por exemplo, o consumo de cigarro gera uma menor
expectativa de vida, bem como sinaliza que o indivíduo possui uma maior taxa de desconto inter-
temporal com respeito aos seus anos de vida (HERSCH; VISCUSI, 1990; VISCUSI; HERSCH,
2001; SCHARFF; VISCUSI, 2011).
      O modelo sobre tabagismo e diferenciação compensatória incorpora o papel do status
de fumante nos dois lados do mercado, com o escopo de avaliar o papel das preferências de
2
    Valor estatístico de um acidente é a tradução desse termo adotada nesta pesquisa.
3
    Esteves (2008), usando dados de 1997 a 1999, direcionados para trabalhadores formais, da Relação Anual de
    Informações Sociais (RAIS) e do AEAT/MPS, explicita a existência de diferenciais compensatórios para o
    Brasil.


                                                      4
risco usando a condição de fumante como um indicador de atitudes em face ao risco. A taxa de
salário, o prêmio ao risco e os riscos de acidentes do trabalho são denotados, respectivamente,
por w, wp e p, com 0 ≤ p ≤ 1 e wp > 0, pois existe um custo marginal positivo para a segurança
do trabalho. Admite-se dois tipos de função utilidade: U1 [w(p, s)], que reflete a utilidade para
boas condições de saúde; U2 [w(p, s), h(s)], para o caso da utilidade em condições de acidentado.
Nesse caso, s representa a intensidade em que o indivíduo utiliza cigarro (se s = 0, tem-se que o
indivíduo é não-fumante) e h(s) é um índice de utilidade não observável, que capta uma maior
disposição para assumir riscos à saúde. Desse modo, o problema de otimização é estabelecido
pela Equação 1


                       max V = (1 − p)U1 [w(p, s)] + pU2 [w(p, s)h(s)].                         (1)
                         p


      Pela condição de primeira ordem ( ∂V
                                        ∂p
                                           = 0), obtém-se o valor referente ao diferencial
                   ∂w(p,s)
compensatório wp = ∂p exposto na Equação 2

                                    U1 [w(p, s)] − U2 [w(p, s)h(s)]
                       wp =                                               .                     (2)
                                      ∂U1 [w(p, s)]     ∂U2 [w(p, s)h(s)]
                              (1 − p)               +p
                                        ∂w(p, s)            ∂w(p, s)

        Pela Equação 2, as escolhas dos agentes dependem da estrutura das funções de utilidade
e das curvas de ofertas de salários. Para medir o efeito da intensidade do uso do cigarro no ponto
ótimo do trabalho de risco selecionado, faz-se a diferenciação total da Equação 2, resolvendo
para ∂p
     ∂s
        ,


              ∂p
                 = [−(U1w − U2w )ws + (1 − p)U1ww ws wp + (1 − p)U1w wps
              ∂s                                                                                (3)
                   +U2h hs + pU2ww ws wp + pU2wh wp hs + pU2w wps ] × (−D)−1 ,

onde: D = −2wp (U1w − U2w + (1 − p)U1ww (wp )2 + (1 − p)U1w wpp + pU2w wpp < 0.
        O sinal do efeito do cigarro no trade-off salário-risco é ditado, em especial, pelo sinal de
wps . Se wps ≥ 0, o salário de risco amplia com a intensidade do uso do cigarro, caso contrário
∂p
∂s
   pode ser negativo, desde que o efeito seja dominante. Dessa forma, Viscusi & Hersch
(2001) destacam diferentes possibilidades envolvendo o efeito do tabagismo na diferenciação
compensatória. Duas dessas possibilidades estão descritas na Figura 1.




                                                 5
      Figura 1 – Relação salário-risco por status de fumante para dois casos hipotéticos
                                   (a) Caso 1: ws < 0, wps > 0                              (b) Caso 2: ws < 0, wps < 0
                                          Fumante                                                  Fumante
                                        Não-Fumante                                              Não-Fumante

              Taxa de salário, w




                                                                       Taxa de salário, w
                                            Risco de acidente, p                                     Risco de acidente, p




       As evidências empíricas de Viscusi & Hersch (2001), usando dados do National Medical
Expenditure Survey (NMES) de 1987 e do Bureau of Labor Statistics (BLS) para uma amostra
de 4.821 trabalhadores do sexo masculino entre 18 e 65 anos de idade dos EUA, sustentam a
suposição que fumantes são mais propensos a selecionar trabalhos com maior probabilidade
de acidentes e a receber um salário de compensação para o risco inferior do que os recebidos
pelos não-fumantes. Conforme os valores implícitos por acidente, os fumantes recebem um valor
esperado 56% menor do que o recebido pelos não-fumantes.
        Acerca dos problemas empíricos de estimação do prêmio ao risco, Garen (1988) adverte
que a endogeneidade do risco de acidentes causa viés nas estimativas, com a subestimação dos
diferenciais compensatórios para riscos fatais e não-fatais por MQO. Além de Garen (1988), um
conjunto de pesquisas, como Viscusi & Hersch (2001), Viscusi & Aldy (2003), Esteves (2008),
Polat (2013) e Contzen et al. (2013), sublinham o problema de endogeneidade mencionado, com
a maioria adotando a abordagem de variáveis instrumentais para superá-lo. Basicamente, existem
dois canais para o problema de endogeneidade: simultaneidade, visto que segurança é um bem
normal, trabalhadores com mais riqueza tendem a optar por trabalhos mais seguros; existência
de fatores não-observados que exercem influência tanto na percepção de risco quanto na taxa
de salário. Viscusi & Aldy (2003) relata que o tratamento ideal dos fatores não observáveis,
resultantes de diferenças nas características do trabalhador, seria por meio de dados longitudinais.
Para tanto o próprio autor admite a dificuldade desse tipo de investigação pela escassez de surveys
que seguem um conjunto de indivíduos ao longo de vários anos que possuam medidas para o
cômputo de condições insalubres de trabalho.


3   Estratégia empírica

       O modelo empírico descrito nesta parte toma por referência Garen (1988), Hersch &
Viscusi (1990), Viscusi & Hersch (2001), Fernandez & Nordman (2009) e Contzen et al. (2013).
A Equação 4, que capta o equilíbrio resultante do trade-off salário-risco comumente usada nessa


                                                                   6
literatura, Smith (1979), Arnould & Nichols (1983), Viscusi & Hersch (2001) e Fernandez &
Nordman (2009), é o ponto de partida para avaliação dos diferenciais compensatórios salariais.
Nesta expressão, inclui-se como covariada o indicador do nível de risco inerente ao desempenho
de uma determinada atividade econômica4 , com regressões separadas entre fumantes (f ) e
não-fumantes (nf ) como em Viscusi & Hersch (2001).

                             (
                                 Wijf = af0 + af1 pfij + Xfi αf + fij
                                                                                                      (4)
                                 Wijnf = anf       nf nf
                                           0 + a1 pij + Xi α
                                                               nf nf
                                                                       + nf
                                                                          ij

Onde: pij é o índice de risco de acidentes do trabalho para o i-ésimo trabalhador empregado na
divisão econômica j. Como adotado, por exemplo, em Viscusi & Hersch (2001), Esteves (2008),
Evans & Schaur (2010) e Contzen et al. (2013), assume-se um efeito fixo dos indicadores de
risco setorial de acidentes.
         Para mensurar o prêmio ao risco (wp ) entre fumantes e não-fumantes, estima-se a ex-
pressão do salário hedônico do indivíduo i em função dos seus atributos e de indicadores de
risco da atividade j, considerando variáveis instrumentais que possam se correlacionar com a
decisão dos indivíduos por atividades de risco e que não sejam relacionados com o termo do
erro. O exame do prêmio ao risco estimado para a função condicional média do salário, tal como
desenvolvido por Hersch & Viscusi (1990), Viscusi & Hersch (2001), Esteves (2008) e Contzen
et al. (2013), não medem possíveis heterogeneidades entre os indivíduos, por exemplo, com baixa
e alta produtividade, cujos diferenciais compensatórios podem ser diferentes (FERNANDEZ;
NORDMAN, 2009; EVANS; SCHAUR, 2010).
        Para levar em conta essa heterogeneidade, as estimações para o prêmio de risco são
realizadas, além da tendência central, para funções condicionais quantílicas da produtividade
marginal do trabalho, usando a abordagem de estimadores quantílicos com regressores endógenos
(RQVI) proposta por Chernozhukov & Hansen (2004, 2005, 2013) e Chernozhukov et al. (2007).
Os quantis 0,10 e 0,25 representam trabalhadores com baixo nível de produtividade marginal do
trabalho e os quantis 0,75 e 0,90 os de alta produtividade. Como a variável de risco da indústria
(p) é correlacionada com o termo de erro E, a Equação 6 expressa os determinantes da demanda
dos trabalhadores por atividades arriscadas


              Wijs = as1 (Eis )psij + Xsi αs (Eis ), com Eis |psij , Xsi , Zsi ∼ uniforme(0, 1)       (5)
                                          psij = f (Xsi , Zsi , Σsi )                                 (6)
                                       τ → as1 (τ )psij + Xsi αs (τ ),                                (7)

onde: s = (f, nf ); Σsi é um vetor de variáveis omitidas correlacionadas com o termo de erro Ei ;
Z é o vetor de variáveis instrumentais baseado em Garen (1988), Timmins & Murdock (2007)
4
    Como salienta Fernandez & Nordman (2009), além dos benefícios pecuniários, existem outros prêmios não-
    monetários associados às atividades mais arriscadas.


                                                      7
e Contzen et al. (2013), composto por: quantidade total de ocupados nas outras atividades (ou
TOA que foi incluída em nível e ao quadrado) na mesma divisão econômica, exceto a atividade
de atuação do próprio indivíduo; tipo de família e existência de filhos no domicílio; dummy se o
indivíduo é o chefe do domicílio; rendimento total do não-trabalho; e, cônjuge ou filhos com
dificuldades físicas motivados por problemas de saúde. Essas variáveis refletem a atratividade
e solvência de um determinado setor e medidas observáveis de aversão ao risco, que segundo
Contzen et al. (2013), atuam como proxies para captar a percepção do trabalhador ao risco de
sua atividade e a desejabilidade por um trabalho com mais segurança.
        De acordo com a literatura da área, as equações auxiliares no modelo com VI relacionam
inicialmente os níveis de perigo de acidentes do trabalho com indicadores observáveis sobre a
percepção do nível de risco, que são correlacionados com o risco percebido dos acidentes, mas
não explicam o salário recebido pelo indivíduo (GAREN, 1988). Para Contzen et al. (2013),
esse bloco inicial de instrumentos consiste em características individuais que captam a aversão
ao risco, incluindo renda do não-trabalho e alguns fatores que afetam a percepção de risco dos
agentes, funcionando como proxies que mostram como os trabalhadores percebem os perigos de
suas ocupações. Elas indicam o nível de maturidade do indivíduo quanto ao seu ciclo de vida e,
asim, seu desejo por atividades mais seguras.
        Por sua vez, o segundo bloco de variáveis exógenas é composto por TOA em nível e
ao quadrado, que seriam correlacionados com a medida de risco de cada atividade, mas não
correlacionados com a taxa de salário individual. De forma geral, segundo Timmins & Murdock
(2007) e Contzen et al. (2013), quando trabalhadores escolhem trabalhar em uma determinada
firma, eles consideram em algum grau informações sobre as outras firmas. A título de exemplo,
Contzen et al. (2013) destacam que o tamanho da firma em termos de número de trabalhadores
poderia induzir mais pessoas escolherem esta firma, o que impactaria no nível de risco dela
(mais trabalhadores afetam o cálculo do índice de risco do setor). Não obstante, o quantitativo de
trabalhadores de outras firmas não afetaria, ao menos de imediato, a taxa de salário de indivíduos
de uma firma a parte mas que opera no mesmo setor.
       Cabe salientar, que os procedimentos de Buchinsky (1998, 2001) de correção pela
aproximação da razão inversa de Mills são empregados para obtenção dos estimadores quantílicos
para corrigir o viés de seleção amostral. Com isso, o salário observado (S s ) dos dois grupos
de indivíduos é estabelecido por: Sijs = dsi × Wijs com dsi = I(Wijs > WijsR ), onde I(·) é uma
função indicadora e Wijs é observado se for maior que o salário de reserva (WijsR ). Assim, dsi = 1
caso o salário seja observável para o indivíduo i com hábito s e dsi = 0 caso contrário.
          Considerando tais procedimentos, inclui-se a aproximação da razão inversa de Mills
com dois termos5 , hsτ (g0 ), no quantil condicional do salário observado. Em que hsτ (g0s ) =
Qτ (sij |psij , Xsi , Zsi , dsi = 1) e g0s = g(Jsi , κs0 ). O vetor de variáveis explicativas, Jsi , é formado
5
    No caso dos modelos de referência para a função condicional média, o cálculo da razão inversa de Mills
    tradicional (λ) usa o modelo probit para estimar a equação de participação.


                                                      8
por varáveis sobre a decisão de oferta do trabalho (com Xs ⊂ Js ), que são descritas na Tabela A.2
no Apêndice. Segundo Buchinsky (1998), a equação de participação na força de trabalho deve
ser estimada por um modelo semiparamétrico, haja vista que na regresssão quantílica a forma
funcional dos erros tem formato desconhecido. Dessa maneira, o comando semi-nonparametric
(SNP) desenvolvido por De Luca (2008) é usado para a estimação da equação de participação
por meio do modelo de resposta binária de estimadores de máxima verossimilhança semi não-
paramétricos de Gallant & Nychka (1987), admitindo uma expansão polinomial univariada de
terceira ordem de Hermite para fazer a aproximação da densidade desconhecida dos erros da
regressão latente.


4    Base de dados e descrição das variáveis

         A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 2008 é a fonte de informações
usada por dispor da Pesquisa Especial de Tabagismo (PETab) e de um suplemento sobre acesso
e utilização dos serviços, condições de saúde e fatores de risco e proteção à saúde. Mais precisa-
mente, os dados deste estudo compatibilizam os questionários da Parte 27, menos detalhado, e
da Parte 28, mais minucioso, sobre tabagismo.
        O maior número de observações é importante para integrar as estatísticas de acidentes do
trabalho6 do AEAT/MPS com a maior quantidade de atividades econômicas possíveis, onde uma
amostra mais restrita resultaria em perdas de dados, reduzindo o conjunto de divisões econômicas
avaliadas, bem como o processo de endogeneidade envolvida nesse estágio é voltada para o
índice de risco de acidentes e não para a decisão de fumar.
       Pela combinação entre a PNAD e o AEAT, o índice de risco de acidente do trabalho7
(IRAT) é calculado para 54 divisões econômicas. As divisões com a maior incidência relativa
de acidentes por 100 trabalhadores no período são: Fabricação de máquinas para escritório
e equipamentos de informática (9,03); Reciclagem (8,79); e, Fabricação de coque, refino de
petróleo, elaboração de combustíveis e nucleares e produção de álcool (4,40).
       Com os microdados da PNAD 2008, informações específicas são obtidas sobre os usuários
do cigarro, atributos pessoais, aspectos locacionais e indicadores do mercado de trabalho, bem
como é possível particionar a amostra em três grupos de trabalhadores: fumantes correntes,
ex-fumantes e indivíduos sem experiência com o cigarro. Dessa forma, para evitar contaminação
no grupo de não-fumantes, os ex-usuários de tabaco foram excluídos da amostra.
6
    O total de acidentes do trabalho é composto por: acidentes com Comunicações de Acidentes do Trabalho
    (CAT) registrada; acidentes sem CAT registrada; acidentes típicos, decorrentes das peculiaridades da atividade
    profissional; acidentes de trajeto; doença do trabalho, produzidas ou desencadeadas pelo exercício do trabalho
    relativo a determinado ramo de atividade.
7
    Como o índice de risco de acidente de trabalho é dado pela relação entre a quantidade de acidentes e o número
    de ocupados em cada divisão econômica, as divisões com insuficiência amostral (n < 30) ou com falta de
    informações para compatibilização da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) domiciliar e
    com a CNAE 2.0 foram desconsideradas.



                                                        9
        A exemplo de Viscusi & Hersch (2001), a amostra é restringida para trabalhadores do
sexo masculino com nacionalidade brasileira e faixa etária entre 25 e 60 anos de idade. Além
disso, aposentados e trabalhadores empregados no serviço público foram desconsiderados do
desenho amostral. Para o caso dos servidores públicos, a produtividade do trabalho não implica,
em regra, alterações na taxa de salário, bem como a existência do fator estabilidade no emprego
dificulta o cotejo deste grupo de trabalhadores com os empregados no setor privado. Para fins
comparativos com os resultados de Viscusi & Hersch (2001), trabalhadores da agricultura e
autônomos foram também suprimidos da amostra.
        As seguintes variáveis explicativas são usadas nesta pesquisa: faixa de escolaridade
(menos que ensino fundamental, fundamental completo, médio completo e superior completo),
raça (cor branca), idade (em nível e ao quadrado), interação entre anos de estudo e idade do indi-
víduo, dummy se o trabalhador é sindicalizado, estabilidade no emprego atual (tenure) e fatores
locacionais (zona de localização, região metropolitana e macrorregiões de residência). Além
delas, inclui-se o índice de risco (IRAT) como proxy para a probabilidade de ocorrência de danos
à saúde do trabalhador em decorrência do exercício de seu trabalho. A Tabela A.2 no Apêndice
mostra a definição das variáveis utilizadas no estudo, inclusive as variáveis instrumentais e em
qual modelagem as mesmas são utilizadas. A Tabela 1 sumariza as estatísticas descritivas das
variáveis utilizadas na estimação do modelo.




                                               10
                    Tabela 1 – Estatísticas descritivas das variáveis utilizadas
                                                           Não-fumante                      Fumante
           Variáveis                                  Média Desvio-padrão          Média     Desvio-padrão
           Salário-hora (em log)                      3,060       0,747            2,846         0,704
           IRAT                                       1,290       1,101            1,212         1,054
           Sindicalizado                              0,263       0,440            0,201         0,401
           Grupos ocupacionais
            Dirigentes                                 0,055          0,227        0,031          0,174
            Ciências e Artes                           0,079          0,270        0,041          0,199
            Técnicos                                   0,103          0,304        0,063          0,244
            Serviços administrativos                   0,099          0,299        0,067          0,249
            Serviços*                                  0,153          0,360        0,159          0,366
            Vendedores                                 0,070          0,255        0,055          0,228
            Agrícola                                   0,006          0,076        0,014          0,116
            Produção e manutenção                      0,436          0,496        0,570          0,495
           Estabilidade (tenure)                       5,906          6,452        5,488          6,871
           Faixa de escolaridade
            Menos que ensino fundamental (<EF)         0,269          0,443         0,496         0,500
            Ensino fundamental completo (<EM)          0,181          0,385         0,189         0,392
            Ensino médio completo (<ES)                0,421          0,494         0,253         0,435
            Ensino superior completo* (ES)             0,129          0,335         0,062         0,242
           Raça                                        0,511          0,500         0,483         0,500
           Idade                                      35,757          8,339        38,542         9,229
           Chefe do domicílio                          0,635          0,481         0,640         0,480
           Tipo de família
            Casado sem filho                           0,136          0,343        0,130          0,336
            Casado com filho                           0,688          0,463        0,666          0,472
           Tamanho da família                          3,507          1,333        3,590          1,466
           Rendimento de outras fontes
            Pensão (em log)                            0,020          0,360        0,046          0,529
            Aluguel (em log)                           0,086          0,713        0,060          0,605
            Outros (em log)                            0,095          0,693        0,100          0,703
           Renda total não-trabalho (em log)           0,198          1,039        0,200          1,044
           TOA                                         2,797          4,018        2,439          3,838
           Urbana                                      0,946          0,226        0,934          0,249
           Região metropolitana                        0,380          0,485        0,389          0,488
           Macrorregião
            Norte                                      0,063          0,243        0,070          0,256
            Nordeste                                   0,211          0,408        0,178          0,383
            Sudeste*                                   0,514          0,500        0,506          0,500
            Sul                                        0,142          0,349        0,176          0,381
            Centro-Oeste                               0,070          0,255        0,069          0,254
           Controle: Ex-fumantes                                   X                            X
           Observações (N)                                       22.088                       8.153
           Observações expandidas (P)                          10.739.467                   4.080.790
           Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PNAD/PETab 2008.
           *Categoria omitida.


        Pela Tabela 1, em que os indivíduos ex-usuários do cigarro são excluídos da amostra,
verifica-se que o perfil dos fumantes e não-fumantes no país possuem algumas diferenças mar-
cantes, sobretudo em termos de rendimento do trabalho, escolaridade e distribuição ocupacional.
A média de idade dos trabalhadores não-fumantes é de 36 anos e dos fumantes de 39 anos, com
os primeiros apresentando maiores níveis do log dos salários e com uma menor concentração
de indivíduos com menor faixa de escolaridade. A maior parte dos indivíduos da amostra está
localizada nas regiões Sudeste, Nordeste e Sul.


5   Resultados

      Esta seção testa a proposição do modelo de Viscusi & Hersch (2001) de diferenciais
compensatórios de salários entre fumantes e não-fumantes, ao examinar a relação desse grupo

                                                           11
de trabalhadores com as atividades de maior periculosidade de acidentes. A Tabela 2 exibe as
estimativas para o parâmetro as1 relativo aos riscos de acidentes – que representa o prêmio ao
risco (wp = ∂w/∂p) –, com especificação econométrica aplicada separadamente por status de
fumante para modelos sem e com VI.
       O pressuposto de diferenciais compensatórios salariais é verificado se os coeficientes do
prêmio ao risco de acidentes não-fatais do trabalho (wp ) forem significativos e maiores do que
zero. Segundo a Tabela 2, o parâmetro as1 apresenta sinal positivo e estatisticamente significativo
a pelo menos 5% de significância em todos os modelos para os dois grupos de trabalhadores.
Muito embora, as abordagens com variáveis instrumentais se diferenciam pela maior magnitude
dos coeficientes.
       Essas evidências, acompanhando os trabalhos de Smith (1979), Viscusi & Moore (1987),
Viscusi & Hersch (2001), Viscusi & Aldy (2003), Esteves (2008), Fernandez & Nordman (2009),
Evans & Schaur (2010) e Contzen et al. (2013), sugerem que trabalhadores pertencentes às
atividades econômicas com maiores probabilidades de risco de acidentes do trabalho possuem
um salário-hora superior aos de trabalhadores de atividades menos arriscadas, mesmo admitindo
uma série de controles observáveis individuais, correção de viés de seleção amostral e diferentes
modelos econométricos. No Painel B da Tabela A.1 no Apêndice estão disponíveis outras
especificações de instrumentos e indicadores do ajustamento para o primeiro estágio, cujo
os valores certificam as tendências expostas na Tabela 2 e, em termos globais, qualificam os
instrumentos utilizados no que diz respeito a relação entre eles e o IRAT8 .
        Como previsto no modelo teórico e nos achados empíricos de Viscusi & Hersch (2001),
os diferenciais compensatórios requeridos pelos trabalhadores não-fumantes são superiores, em
quaisquer especificações, aos constatados para os usuários do cigarro. No modelo elaborado para
a função condicional média com variáveis instrumentais (MQ2E), os não-fumantes e os fumantes
dispõem, respectivamente, de um coeficiente de 0,136 e 0,081. Já por meio dos estimadores
quantílicos, relativamente, as maiores diferenças entre os coeficientes para os dois grupos de
trabalhadores são verificadas nos quantis 0,10 e 0,75, onde as maiores taxas de compensação
requerida para ambos os grupos de trabalhadores ocorrem no locus da distribuição acima da
mediana (0,2156 no quantil 0,75 para os não-fumantes e 0,1335 no quantil 0,90 para os fumantes).
8
    Pelos testes de endogeneidade de Durbin e Wu-Hausman, a hipótese de exogeneidade para o índice de risco
    (IRAT) é rejeitada em ambos os testes, haja vista o p-valor aproximadamente igual a zero para os escores χ2 e F
    dos testes para a regressão dos salários hedônicos para os não-fumantes e fumantes.




                                                        12
   Tabela 2 – Coeficiente do prêmio ao risco de acidentes do trabalho e VSI no Brasil por
              status de fumante e diferentes modelagens econométricas, 2008
             Detalhes                 Média          Mediana           Q(0,10)       Q(0,25)         Q(0,75)         Q(0,90)
                                                                          Não-fumantes
    Sem VI
    Coeficiente (wp )               0,0491***       0,0514***         0,0473***     0,0527***       0,0423***       0,0362***
    Erro-padrão                       0,004            0,003            0,0046        0,0037          0,0047          0,0054

    VSI (em R$ de 2008)              2.094,99        2.099,71          1.083,64      1.570,15        2.473,66        3.040,03
    VSI (em US$ de 2000)              662,77          664,26            342,82        496,73          782,57          961,74

    R2 ajustado/Pseudo R2               0,46            0,27             0,17          0,22            0,32            0,34

    Com VI
    Coeficiente (wp )               0,1357***       0,1677***         0,1312***     0,1390***       0,2156***       0,1960***
    Erro-padrão                       0,0105          0,0128            0,0106        0,0106           0,023           0,031

    VSI (em R$ de 2008)              5.787,59        6.389,54         2.894,51       3.923,26       12.297,47       16.738,09
    VSI (em US$ de 2000)             1.830,96        2.021,40         915,7073       1.241,16        3.890,43        5.295,27

    R2 ajustado                        0,44             n/d               n/d          n/d             n/d             n/d
    N                                 22.088          22.088            22.088       22.088          22.088          22.088
    P                               10.739.467      10.739.467        10.739.467 10.739.467        10.739.467      10.739.467
                                                                              Fumantes
    Sem VI
    Coeficiente (wp )               0,0335***       0,0349***         0,0258***     0,0316***       0,0197***       0,0266**
    Erro-padrão                       0,0066          0,0069            0,0057        0,0059          0,0035         0,0114

    VSI (em R$ de 2008)              1.153,24        1.167,40          485,93         779,56          920,04         1.727,73
    VSI (em US$ de 2000)              364,84          369,32           153,73         246,62          291,06          546,59

    R2 ajustado/Pseudo R2               0,42            0,22             0,16          0,17            0,28            0,33

    Com VI
    Coeficiente (wp )               0,0813***       0,0967***         0,0548**      0,0857***       0,1007***       0,1335**
    Erro-padrão                       0,0223          0,0251           0,0259         0,0235          0,0368         0,0536

    VSI (em R$ de 2008)              2.799,24        3.542,08          1.118,45      2.380,30        5.052,87        9.386,27
    VSI (em US$ de 2000)              885,57         1.120,57           353,83        753,03         1.598,53        2.969,44

    R2 ajustado                         0,42            n/d              n/d           n/d             n/d             n/d
    N                                  8.153           8.153            8.153         8.153           8.153           8.153
    P                                4.080.790       4.080.790        4.080.790     4.080.790       4.080.790       4.080.790
    Atributos individuais                X               X                X             X               X               X
    Fatores locacionais                  X               X                X             X               X               X
    Controle: viés de seleção            X               X                X             X               X               X
    Controle: ex-fumantes                X               X                X             X               X               X
     Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PNAD/PETab 2008 e do AEAT/MPS 2008. Erros-padrão robustos,
     corrigidos por correlação intra-grupo e independência inter-grupos. n/d = não disponível.
     Instrumentos: renda total do não-trabalho, TOA (em nível e ao quadrado), estrutura familiar (casado sem filhos e casado com
     filhos), chefe do domicílio, filho com dificuldades físicas e cônjuge com dificuldades físicas.
     Nota: Os trabalhadores da agricultura e conta-própria foram desconsiderados da amostra para fins comparativos com os
     resultados de Viscusi & Hersch (2001). VSI computado supondo 2.000 horas de trabalho para anualização dos salários
     previstos. Para a obtenção do VSI para dólares do ano 2000, fez-se a conversão dos valores em reais de 2008 para o ano 2000
     por meio do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e, em seguida, utilizou-se a taxa de câmbio real (R$) por
     dólar (US$) do ano 2000 disponível na plataforma Penn World Table (http://pwt.sas.upenn.edu) de Feenstra et al. (2013).
     Legenda: *p<0,10; **p<0,05; ***p<0,01.




        Esses resultados se aproximam do trade-off salário-risco exemplificado na Figura 1 para
o caso em que ws < 0 e wps < 0, pelos seguintes pontos: através dos resultados da penalização
salarial do tabagismo no Brasil, conforme estimações de Almeida & Araujo-Jr. (2017), os
trabalhadores fumantes recebem uma taxa de salário inferior aos dos não-usuários, implicando
um efeito negativo do consumo do cigarro sobre os salários no país; e, em termos comparativos,

                                                                 13
a diferença entre os parâmetros af1 e anf
                                       1 é menor do que zero, significando em menor prêmio ao
risco recebido pelos os usuários do cigarro. Com isso, os fumantes tendem a ter uma curva de
oferta menos inclinada do que a dos não-fumantes, de maneira que para um mesmo indicador de
atividade perigosa, os fumantes exigem relativamente uma menor compensação salarial, o que na
linguagem de Hersch & Viscusi (1990) representa uma menor aversão revelada ao risco por parte
desse grupo de indivíduos. Portanto, os trabalhadores não-fumantes escolhem trabalhos mais
perigosos se tiverem uma maior compensação de salários, enquanto que os fumantes mostram-se
menos avessos ao risco, por suportarem os perigos de acidentes do trabalho por um menor nível
de prêmio.
        Outrossim, a tendência observada pelos coeficientes de diferenciação compensatória
salarial ao risco de acidentes por RQVI é, em geral, crescente em relação ao quantil condicional
dos rendimentos tanto para os fumantes quanto para os não-fumantes. Logo, trabalhadores
situados em pontos mais elevados da distribuição condicional do salário-hora, que propendem
a ter maior produtividade do trabalho, exigem uma maior taxa de compensação salarial para
atividades com maior periculosidade. Assim como em Fernandez & Nordman (2009) e Evans
& Schaur (2010), esta pesquisa detecta prêmios ao risco com características heterogêneas
dependendo do quantil da distribuição salarial.
        Dadas as estimativas para a compensação salarial para o risco de acidentes não-fatais,
pode-se computar o VSI para o caso brasileiro (ver na Tabela 2) a partir, por exemplo, de Viscusi
& Moore (1987), Viscusi & Hersch (2001) e Viscusi & Aldy (2003). Vale lembrar, que o
coeficiente de prêmio ao risco estimado corresponde a uma parte do salário relativo em que os
trabalhadores estão dispostos a aceitar para suportar o risco de uma atividade com chances de
acidentes não-fatais. Assim, o valor estatístico de um acidente (VSI) é obtido com base nessa
interpretação e na média do salário anual previsto para cada grupo de trabalhadores. Na mediana
o VSI para não-fumantes é de R$ 6.389,54 e para os consumidores do cigarro de R$ 3.542,08
por acidente. Quando se verifica os indivíduos mais produtivos (quantis 0,75 e 0,90) que nunca
usaram cigarro, o valor estatístico de um acidente é superior a 12 mil reais, ao mesmo tempo em
que os trabalhadores localizados abaixo da mediana da distribuição recebem menos de R$ 4 mil.
Para os fumantes, os valores estimados pelos quantis mais baixos e mais altos são, na média, a
metade do VSI recebido pelo o outro grupo. A título de comparação, o VSI estimado por Viscusi
& Hersch (2001) dos fumantes nos EUA equivale a 44% do calculado para os não-fumantes.
        O VSI para o mercado de trabalho norte-americano, medido em dólares do ano 2000,
entre os mais de 30 estudos sobre o tema, segundo Viscusi & Aldy (2003), varia no intervalo de
US$ 20.000 a US$70.000 anuais por acidente, dependendo do método, do período e da variável
proxy para o risco de acidente. Restringindo para os trabalhos que supõem percepções ao risco
variáveis, os fumantes têm prêmios ao risco de acidentes mais baixos do que os não-fumantes,
correspondente ao encontrado pela presente pesquisa para o caso brasileiro. Em Viscusi &
Hersch (2001), os não-fumantes exibem um VSI de US$ 47.476 e os fumantes de US$ 20.755


                                               14
– os dois valores atualizados para dólares de 2000 –, considerando a covariada do BLS Injury
Rate por 100 trabalhadores e um modelo de regressão condicionado para a média. No confronto
direto com o citado trabalho, o VSI estimado para a tendência central da distribuição condicional
do salário para o Brasil, medido em dólares de 2000, é bem inferior ao do caso norte-americano.
Além disso, o montante estimado do VSI brasileiro para os quantis mais altos da distribuição
condicional de salários, que capta os indivíduos mais produtivos no país, são muito menores do
que o calculado por Viscusi & Hersch (2001) entre fumantes e não-fumantes com produtividade
média nos EUA.


6   Conclusões

        O objetivo desse trabalho foi verificar como o fato do indivíudo ser fumante afeta o
trade-off entre risco e salário. De outra forma, essa análise captura como a heterogeneidade
de preferências com relação ao risco influencia na compensação de renda necessária para
realizar trabalhos com maiores risco de acidentes de trabalho. A exemplo dos resultados de
Hersch & Viscusi (1990) e Viscusi & Hersch (2001), os trabalhadores brasileiros usuários do
cigarro recebem relativamente uma menor compensação salarial para atividades insalubres no
comparativo com os não-usuários do produto.
        Os resultados mostram que as regressões sem controle de endogeneidade subestimam
esse efeito, quando comparado com o modelo com variáveis instrumentais. Com base no
modelo de regressão quantílica com variáveis instrumentais (RQVI), a estimativa para o valor
estatístico de um acidente do trabalho reforça essas diferenças entre os dois grupos, com uma
diferença em favor dos não-usuários do cigarro de, aproximadamente, R$ 1,78 mil e R$ 7,35
mil, respectivamente, nos quantis 0,10 e 0,90 do valor estatístico de um acidente anualizado.
Não obstante, o VSI para o caso nacional é muito inferior, por exemplo, ao identificado por
Viscusi & Hersch (2001) para o mercado de trabalho dos EUA, já que comparativamente o
valor esperado corresponde a 4,3% para os não-fumantes e a 5,4% para os fumantes do VSI
norte-americano, aumentando, na ordem, para 11,2% e 14,3% para os indivíduos brasileiros com
maior produtividade marginal.
        No contexto atual de redefinição da legislação trabalhista no Brasil, que, explícita ou
implicitamente, envolve a resolução de conflitos entre empregadores e empregados expostos à
situações de risco no trabalho, tais resultados podem ser úteis para a formulação de políticas que
objetivem preservar a integridade física e psicológicas dos trabalhadores atuando em ocupações
de risco.
       Não obstante, é válido realçar que as bases de dados disponíveis ao público no Brasil
acerca das estatísticas de acidentes do trabalho não são integradas com dados sobre a oferta
e rendimento do trabalho. Essa limitação informacional inviabiliza construir uma medida
de risco de acidentes do trabalho específica para a função desempenhada pelo trabalhador e


                                               15
seus respectivos ganhos. Dessa maneira, recomenda-se aos órgãos responsáveis pela coleta
e disseminação dos dados estatísticos sobre o mercado de trabalho do Brasil que integrem
informações relativas à questões de insalubridade das profissões.


                                        Referências



ALMEIDA, A. T. C.; ARAUJO-JR., I. T. Tabagismo e Penalização Salarial no Mercado de
Trabalho Brasileiro. Economia Aplicada, v. 21, p. 1–31, 2017. 13

ARNOULD, R. J.; NICHOLS, L. M. Wage-Risk Premiums and Workers ’ Compensation: A
Refinement of Estimates of Compensating Wage Differential. Journal of Political Economy,
v. 91, n. 2, p. 332–340, 1983. 7

BUCHINSKY, M. The dynamics of changes in the female wage distribution in the USA: a
quantile regression approach. Journal of Applied Econometrics, v. 13, n. 1, p. 1–30, 1998. 8, 9

     . Quantile regression with sample selection: Estimating women’s return to education in the
U.S. Empirical Economics, v. 26, n. 1, p. 87–113, 2001. 8

CHERNOZHUKOV, V.; HANSEN, C. The Effects of 401(k) Participation on the Wealth
Distribution: An Instrumental Quantile Regression Analysis. The Review of Economics and
Statistics, v. 86, n. 3, p. 735–751, 2004. 7

     . Notes and comments an IV model of quantile treatment effects. Econometrica, v. 73, n. 1,
p. 245–261, 2005. 7

      . Quantile Models with Endogeneity. Annual Review of Economics, v. 5, n. 1, p. 57–81,
jan. 2013. ISSN 1941-1383. Disponível em: <http://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146/
annurev-economics-080511-110952>. 7

CHERNOZHUKOV, V.; HANSEN, C.; JANSSON, M. Inference approaches for instrumental
variable quantile regression. Economics Letters, v. 95, n. 2, p. 272–277, maio 2007. ISSN
01651765. Disponível em: <http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0165176506003703>. 7

CONTZEN, M. P.; WON, A. R.; LAVIN, F. V. The value of a statistical life in Chile.
Empirical Economics, v. 45, n. 3, p. 1073–1087, nov. 2013. ISSN 0377-7332. Disponível em:
<http://link.springer.com/10.1007/s00181-012-0660-7>. 2, 6, 7, 8, 12

DE LUCA, G. The Stata Journal. The Stata Journal, v. 8, n. 2, p. 190–220, 2008. 9

ESTEVES, L. A. Salários e risco de acidentes do trabalho: evidências de diferenciais
compensatórios para a indústria manufatureira. Economia Aplicada, v. 12, n. 2, p. 275–287,
2008. 2, 4, 6, 7, 12

EVANS, M. F.; SCHAUR, G. A quantile estimation approach to identify income and
age variation in the value of a statistical life. Journal of Environmental Economics and
Management, Elsevier, v. 59, n. 3, p. 260–270, maio 2010. ISSN 00950696. Disponível em:
<http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0095069609001077>. 2, 7, 12, 14


                                              16
FEENSTRA, R. C.; INKLAAR, R.; TIMMER, M. The Next Generation of the Penn World Table.
2013. 1–42 p. Disponível em: <www.ggdc.net/pwt>. 13
FERNANDEZ, R. M.; NORDMAN, C. J. Are there pecuniary compensations for working
conditions? Labour Economics, Elsevier B.V., v. 16, n. 2, p. 194–207, abr. 2009. ISSN 09275371.
Disponível em: <http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0927537108000791>. 6, 7, 12, 14
GALLANT, A. R.; NYCHKA, D. W. Semi-Nonparametric Maximum Likelihood Estimation.
Econometrica, v. 55, n. 2, p. 363–390, 1987. 9
GAREN, J. Compensating Wage Differentials and the Endogeneity of Job Riskiness. The Review
of Economics and Statistics, v. 70, n. 1, p. 9–16, 1988. 6, 7, 8
HERSCH, J. Compensating Differentials for Gender-Specific Job Injury Risks. American
Economic Review, v. 88, n. 3, p. 598–607, 1998. 2
HERSCH, J.; VISCUSI, W. K. Cigarette Smoking, Seatbelt Use, and Differences in Wage-Risk
Tradeoffs. The Journal of Human Resources, v. 25, n. 2, p. 202–227, 1990. 2, 3, 4, 6, 7, 14, 15
LEVINE, P. B.; GUSTAFSON, T. A.; VELENCHIK, A. D. More bad news for smokers? The
effects of cigarette smoking on wages. Industrial and Labor Relations Review, v. 50, n. 3, p.
493–509, 1997. 2
MUNASINGHE, L.; SICHERMAN, N. Why Do Dancers Smoke? Smoking, Time Preference,
and Wage Dynamics. Eastern Economic Journal, v. 32, n. 4, p. 595–616, 2006. 2
POLAT, S. Wage Compensation for Risk: the case of Turkey. GIAM Working Paper No. 13-11,
n. 13, p. 1–16, 2013. 6
ROSEN, S. Hedonic Prices and Implicit Markets : Product Differentiation in Pure Competition.
Journal of Political Economy, v. 82, n. 1, p. 34–55, 1974. 3
SCHARFF, R. L.; VISCUSI, W. K. Heterogeneous rates of time preference and the decision to
smoke. Economic Inquiry, v. 49, n. 4, p. 959–972, 2011. 4
SMITH, R. S. Compensating wage differentials and public policy: a review. Industrial and
Labor Relations Review, v. 32, n. 3, p. 339–352, 1979. 2, 3, 7, 12
TIMMINS, C.; MURDOCK, J. A revealed preference approach to the measurement of
congestion in travel cost models. Journal of Environmental Economics and Management, v. 53,
n. 2, p. 230–249, mar. 2007. ISSN 00950696. Disponível em: <http://linkinghub.elsevier.com/
retrieve/pii/S0095069606000817>. 7, 8
VISCUSI, W. K. Wealth Effects and Earnings Premiums for Job Hazards. The Review of
Economics and Statistics, v. 60, n. 3, p. 408–416, 1978. 2
VISCUSI, W. K.; ALDY, J. E. The Value of a Statistical Life: A Critical Review of Market
Estimates Throughout the World. The Journal of Risk and Uncertainty, v. 27, n. 1, p. 5–76, 2003.
2, 4, 6, 12, 14
VISCUSI, W. K.; HERSCH, J. Cigarette smokers as job risk takers. The Review of Economics
and Statistics, v. 83, n. 2, p. 269–280, 2001. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 15
VISCUSI, W. K.; MOORE, M. J. Workers’ Compensation: Wage Effects, Benefit Inadequacies,
and the Value of Health Losses. The Review of Economics and Statistics, v. 69, n. 2, p. 249–261,
1987. 2, 12, 14

                                              17
Apêndice


       Tabela A.1 – Análise de Robustez – diferentes especificações de instrumentos
                                                   Não-Fumante                                   Fumante
                                                           VI                                          VI
  Detalhamento                         MQO          1       2             3       MQO           1       2         3
  Painel B: diferenciação
  Coeficiente (IRAT)                   0,0491     0,1523     0,1552    0,1357    0,0335       0,1045   0,1016   0,0813
  Erro-padrão                          0,0040     0,0123     0,0123    0,0105    0,0066       0,0249   0,0248   0,0224
  R2-ajustado                          0,4584     0,4362     0,4350    0,4428    0,4212       0,4103   0,4111   0,4163
  Resistência dos instrumentos
  Ajustamento do primeiro estágio
  R2-ajustado                                     0,1303     0,1307    0,1638                 0,0911   0,0907   0,1044
  R2-parcial                                     0,0950      0,0955    0,1300                 0,0647   0,0649   0,0790
  Estatística-F robusta                          1529,91     574,82    583,08                 466,59   176,07   182,60
  P-valor(F)                                     0,0000      0,0000    0,0000                 0,0000   0,0000   0,0000
  Instrumentos
  TOA                                               X           X        X                      X        X        X
  TOA2                                                                   X                                        X
  Casal sem filhos                                  X          X         X                      X        X        X
  Casal com filhos                                  X          X         X                      X        X        X
  Chefe do domicílio                                           X         X                               X        X
  Renda de não-trabalho                                        X         X                               X        X
  Esposa com dificuldades físicas                              X         X                               X        X
  Filho com dificuldades físicas                               X         X                               X        X
  Atributos individuais                  X          X          X         X          X           X        X        X
  Fatores locacionais                    X          X          X         X          X           X        X        X
  Controle: ex-fumantes                  X          X          X         X          X           X        X        X
  Número de observações                22.088     22.088     22.088    22.088     8.153       8.153    8.153    8.153
   Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados da PNAD/PETab 2008 e do AEAT/MPS 2008.




                                                           18
                                    Tabela A.2 – Definição das variáveis usadas na pesquisa por tipo de modelo
                                                                                                                                                 Modelos
                Variáveis                                                              Definição das variáveis
                                                                                                                                                M λ VI
     Salário-hora                         Renda do trabalho principal na semana de referência por horas trabalhadas (em log)                    X
     IRAT                                 Índice de risco de acidentes do trabalho na divisão econômica por 100 trabalhadores                   X
     Participação na força de trabalho    1 se o indivíduo possui rendimentos positivos e não nulos, 0 caso contrário (c.c.)                        X
     Sindicalizado                        1 se o trabalhador é sindicalizado, 0 c.c.                                                            X
     Dirigentes                           1 se dirigentes em geral no trabalho principal, 0 .c.c                                                X
     Ciências e Artes                     1 se profissionais das ciências e das artes, 0 c.c.                                                   X
     Técnicos                             1 se técnicos de nível médio, 0 c.c.                                                                  X
     Serviços administrativos             1 se trabalhadores de serviços administrativos, 0 c.c.                                                X
     Serviços*                            1 se trabalhadores dos serviços, 0 .c.c                                                               X
     Vendedores                           1 se vendedores e prestadores de serviço do comércio, 0 c.c.                                          X
     Agrícola                             1 se trabalhadores agrícolas, 0 c.c.                                                                  X
     Produção e manutenção                1 se trabalhadores da produção de bens e serviços e de reparação e manutenção, 0 c.c.                 X
     Estabilidade (tenure)                Tempo de serviço em anos no emprego atual                                                             X
     <EF                                  1 se menos que ensino fundamental completo, 0 .c.c                                                    X   X
     EF                                   1 se ensino fundamental completo ou médio incompleto, 0 .c.c                                          X   X
     EM                                   1 se ensino médio completo ou superior incompleto, 0 .c.c                                             X   X
     ES*                                  1 se ensino superior completo ou mais anos de estudo, 0 .c.c                                          X   X
     Raça                                 1 se o trabalhador é da cor branca, 0 c.c.                                                            X   X
     Idade                                Idade em anos                                                                                         X   X
     Fumante                              1 se o trabalhador é fumante, 0 c.c.                                                                  X
     Tamanho da família                   Componentes da família (excl. pensionista, empregado doméstico ou parente do empregado)                   X
     Dificuldades físicas                 1 se tem dificuldade para levantar objetos, praticar esportes ou realizar trabalhos pesados; 0 c.c.       X




19
     Aposentadoria                        Renda com aposentadoria de instituto de previdência ou do governo federal, ou outro tipo (em log)         X
     Pensão                               Renda com pensão de instituto de previdência ou do governo federal, ou outro tipo (em log)                X
     Aluguel                              Rendimento de aluguel (em log)                                                                            X
     Outros                               Renda com juros, dividendos, programas sociais ou outros rendimentos, abono ou doação (em log)            X
     Chefe do domicílio                   1 se o indivíduo é o morador de referência do domicílio, 0 c.c.                                           X
     Casado sem filhos                    1 se a pessoa é casada mas sem filhos, 0 c.c.                                                             X
     Casado com filhos                    1 se a pessoa é casada mas com filhos, 0 c.c.                                                             X
     Urbana                               1 se o indivíduo reside em área urbana, 0 c.c.                                                        X   X
     Região metropolitana                 1 se o indivíduo reside em região metropolitana, 0 c.c.                                               X   X
     Norte                                1 se o indivíduo reside na região Norte, 0 c.c.                                                       X   X
     Nordeste                             1 se o indivíduo reside na região Nordeste, 0 c.c.                                                    X   X
     Sudeste                              1 se o indivíduo reside na região Sudeste, 0 c.c.                                                     X   X
     Sul                                  1 se o indivíduo reside na região Sul, 0 c.c.                                                         X   X
     Centro-Oeste                         1 se o indivíduo reside na região Centro-Oeste, 0 c.c.                                                X   X
     Chefe do domicílio                   1 se o indivíduo é o morador de referência do domicílio, 0 c.c.                                           X   X
     Casado sem filhos                    1 se a pessoa é casada mas sem filhos, 0 c.c.                                                             X   X
     Casado com filhos                    1 se a pessoa é casada mas com filhos, 0 c.c.                                                             X   X
     Renda total do não-trabalho          Rendimento total de outras fontes não ligadas ao trabalho atual (em log)                                      X
     TOA                                  Ocupados em todas outras atividades na mesma divisão econômica, exceto a atividade do indivíduo               X
     Cônjuge: dificuldades físicas        1 se a cônjuge possui dificuldades físicas (tal como descrito acima); 0 c.c.                                  X
     Filho: dificuldades físicas          1 se o filho do indivíduo tem dificuldades físicas (tal como descrito acima); 0 c.c.                          X
     Fonte: Elaboração própria.
     Coluna M representa as variáveis utilizadas para as equações de rendimento.
     Coluna λ indica as variáveis usadas para a correção do viés de seleção amostral.
     Coluna VI reporta a descrição das variáveis instrumentais adotadas para os modelos MQ2E e RQVI em M.
