                  A EVOLUÇÃO DO INSTITUCIONALISMO VEBLENIANO
                                                                                    Ricardo Böck
                                                                   Universidade Federal do Paraná

                                                                                   Felipe Almeida
                                                                   Universidade Federal do Paraná


                  Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia


Resumo: O objetivo desse artigo é analisar a evolução do institucionalismo vebleniano. Thorstein
Veblen é um pai fundador da Economia Institucional Original. Apesar da sua grande contribuição à
economia institucional, a carreira acadêmica de Veblen foi errática. Ele não se estabeleceu em
nenhuma universidade e não formou nenhum PhD. Consequentemente, veblenianos tiveram pouco
ou nenhum contato com Veblen. Dentre os veblenianos, Clarence Ayres é, certamente, um dos mais
importantes. Diferente de Veblen, Ayres se estabeleceu na University of Texas em Austin e
apresentou a tradição vebleniana para vários estudantes. O grupo institucionalista ayresiano ficou
conhecido como Cactus Branch. No entanto, a perspectiva de Ayres sobre o institucionalismo
vebleniano é bem particular. O institucionalismo ayresiano foca na dicotomia instrumental-
cerimonial das instituições. A década de 1980 testemunhou uma redescoberta do institucionalismo
vebleniano. Institucionalistas do Cactus Branch desenvolveram uma versão do institucionalismo
ayresiano com mais ênfase em elementos veblenianos. Um segmento do Cactus Branch
autodenominado Institucionalismo Radical recuperou a crítica social de Veblen em seus estudos. O
presente artigo apresenta uma análise da trajetória de desenvolvimento do institucionalismo
vebleniano.

Códigos de Classificação JEL: B15; B52

Palavras-chave: Thorstein Veblen, Economia Institucional, Economia Institucional Original, Velha
Economia Institucional, Cactus Branch, Institucionalismo Radical

Abstract: This paper analyses the evolution of veblenian institutionalism. Thorstein Veblen is a
founding father of Original Institutional Economics. Despite Veblen’s contribution to institutional
economics, he had a confused academic career. None university can be consider Veblen’s “alma
matter” and he did not instruct PhDs. Hence, veblenians had little or no contact with Veblen.
Surely, Clarence Ayres is one of the most important veblenian. Different from Veblen, Ayres made
the University of Texas at Austin his academic home. He instructed several students in the
veblenian economics tradition. The ayresian group of institucionalists became known as Cactus
Branch. However, Ayres held a particular reading of Veblen’s writings, ayresinan institutionalism
focused on the instrumental-ceremonial dichotomy. The 1980s witnessed a rediscover of veblenian
instituionalism. Institutionalists from the Cactus Branch introduced readings of ayresinan
institutionalism with a clearer veblenian clothes. A segment of the Cactus Branch self-identified as
Radical Institutionalists recovered Veblen’s social criticism in their studies. This paper introduces
an analysis of this evolutionary path of the veblenian institutionalism.

JEL Classification Codes: B15; B52

Keywords: Thorstein Veblen, Institutional Economics, Original Institutional Economics, Old
Institutional Economics, Cactus Branch, Radical Institutionalism


                                                                                                   1
1. Introdução
        Thorstein Veblen ocupa um lugar de destaque na economia dissidente ou, em termos mais
usuais, economia heterodoxa. De acordo com Lee (2009), as três principais vertentes que compõem
a economia heterodoxa são o Marxismo, o Pós-Keynesianismo e a o Institucionalismo Original.
Veblen se associa à última. O Institucionalismo Original, Economia Institucional Original ou Velha
Economia Institucional recebem os adjetivos “original” ou “velha” devido a uma busca por
diferenciação de novas formulações teóricas que alegam ser ou são classificadas como
institucionalistas. O termo Economia Institucional foi empregado em um texto científico, pela
primeira vez, em Hamilton (1919). A Economia Institucional, como definida por Hamilton (1919),
pode ser compreendida pela abordagem econômica que oferece explicações ao comportamento
econômico baseado em instituições, hábitos e às suas evoluções (veja também Hodgson, 1998).
Veblen foi um dos pais fundadores do institucionalismo original, juntamente a John Commons,
Wesley Mitchell e Clarence Ayres (Rutherford, 1994).
        Os escritos de Veblen datam dos últimos anos do século XIX às três primeiras décadas do
século XX. Veblen trouxe novas ideias e contrapontos ao que era postulado pela ciência econômica
à época. Ciência esta fortemente influenciada pela escola clássica e os desdobramentos recentes da
escola neoclássica, especialmente os refinamentos realizados por Alfred Marshall. Para Veblen, a
ciência econômica praticada era demasiadamente teleológica, o que julgava ser característico de
uma ciência pré-evolucionária. Como alternativa, propunha que a ciência econômica fosse pensada
em termos de processo, isto é, dando maior relevância ao processo econômico e menos a seus fins,
o que caracterizaria uma ciência pós-evolucionária (Veblen, 1898, 1899a; veja também Cavalieri,
2015). Foi isto que Veblen buscou empreender em seus escritos.
        Veblen foi um pesquisador crítico do sistema capitalista instaurado na sociedade
estadounidense de sua época, contestando a forma com que os interesses pecuniários impunham
suas vontades e valores à coletividade. Sendo assim, nutria parcas esperanças na formação de um
corpo social em cujo arranjo institucional estivesse refletidas as necessidades e os anseios da ampla
maioria da população. Ao contrário, o que se verificava era o fortalecimento de poucos, mas
poderosos, interesses. Ainda assim, Veblen confiava na possibilidade da tecnologia enfraquecer os
interesses pecuniários em favor dos interesses industriais, modificando a institucionalidade vigente.
A despeito de tais questionamentos, o autor não trouxe respostas definitivas a como isto poderia ser
feito, deixando esta área de pesquisa em aberto. Dentro desta temática, outros autores adentram a
discussão trazendo contribuições relevantes para o aprofundamento do debate. Identificar os
descendentes intelectuais de Veblen é uma tarefa complexa. A trajetória acadêmica de Veblen é, por
demais, errática. Veblen nunca ocupou um cargo de representatividade acadêmica nas muitas
universidades que trabalhou, nunca obteve tenure e não formou um PhD (Dorfman, 1934).
        Clarence Ayres, um dos principais expoentes dissidente do século XX, se autointitulava
vebleniano (Breit & Culberton Jr., 1976 e Coats, 1976). Diferente do nomadismo do seu mentor
intelectual, Ayres desenvolveu suas atividades acadêmicas na University of Texas em Austin. Ayres
foi reconhecido à época como a principal voz do institucionalismo dentro dos Estados Unidos,
sendo responsável pela disseminação da tradição vebleniana. Ayres foi o líder intelectual do Cactus
Branch, um segmento da economia institucional localizado no sudoeste estadunidense (“Report On
Interviews With American Economists”, 1963, Arquivos do Allan Gruchy e Arquivos do John
Gambs, e Sturgeon, 1981). O Cactus Branch buscou desenvolver a perspectiva ayresiana dos
escritos de Veblen, a saber, análise da importância da dicotomia entre os aspectos institucionais
(cerimoniais) e tecnológicos (instrumentais) para a abordagem do desenvolvimento econômico
(“Report on interviews with american economists”, 1963, Arquivos do Allan Gruchy e arquivos do
John Gambs). Outros expoentes representativos do “Cactus Branch” são J. Fagg Foster, John
Hodges, David Hamilton, Mark Tool, Louis Junker, Paul Dale Bush e F. Gregory Hayden.
        Na década de 1980, PhDs formados por Cactus Branchers introduziram uma interpretação
dos pontos centrais dos escritos de Veblen diferente da interpretação ayresiana. Essa nova
interpretação se pautou na recuperação da crítica social contida nas obras de Veblen. Essa

                                                                                                   2
interpretação ficou conhecida como Institucionalismo Radical. O termo “radical” advém do mesmo
emprego em Economia Política Radical – abordagem centrada no Marxismo (Dugger, 1988).
Porém, diferentemente da Economia Política Radical, o Institucionalismo Radical não repousa
sobre a teoria do valor, mas sobre a crítica social vebleniana. Os principais institucionalistas
radicais são William Dugger, William Waller Jr., Rick Tilman e Howard Sherman.
        O objetivo desse artigo é apresentar como o institucionalismo vebleniano foi desenvolvido
pelo Cactus Branch e o Institucionalismo Radical. Para alcançar tal objetivo esse texto é
subdividido em mais cinco seções. O item dois apresenta os principais elementos do
institucionalismo tal como apresentado por Veblen. O tópico três introduz o desenvolvimento do
institucionalismo vebleniano através dos escritos de Ayres e dos Cactus Branchers. A seção quatro
enfatiza o desenvolvimento do veblenianismo através do institucionalismo radical. O item cinco diz
respeito aos principais debates entre Cactus Branchers e institucionalistas radicais visando delinear
convergências e divergências entre as diferentes linhagens de institucionalistas veblenianos. O
tópico seis apresenta a história organizacional do institucionalismo do período pós-guerra até a
década de 1980 visando enfatizar o pano de fundo histórico do conteúdo analisado. Por fim, a seção
sete contém as considerações finais.

2. O Institucionalismo de Thorstein Veblen
       Em seu primeiro livro, The Theory of the Leisure Class (1899b), Veblen reinterpreta a lógica
do consumo com base na influência exercida pela elite socioeconômica sobre a tomada de decisão
do consumidor – embora tal influência da elite não se limite tão somente ao consumo, considerando
as obras de Veblen como um todo. Veblen (1899b) ironicamente denomina a elite socioeconômica
como classe ociosa. Segundo Veblen (1899b), a classe ociosa surge da diferenciação,
evolucionariamente estabelecida, entre as diversas atividades sociais. As classes mais altas se
furtam de atividades laboriosas e industriais, relegadas às classes inferiores, sendo esta uma forma
de expressar sua superioridade pecuniária (Veblen, 1899b). Estando no topo da escala social, suas
preferências de consumo, maneiras de ser e costumes são emulados pelas demais classes logo
abaixo na escala social. O consumo também é uma forma da classe ociosa demonstrar superioridade
pecuniária 1 . Essa emulação encontra-se no cerne dos hábitos de pensamento socialmente
disseminados.
       Hodgson (1998) define o conceito veblenaino de hábito como uma propensão amplamente
não deliberativa e largamente automatizada à adoção de um padrão de pensamento ou
comportamento. Um hábito, na perspectiva vebleniana, não necessariamente significa
comportamento, embora alguns se apresentem dessa forma. O hábito é um comportamento
potencial que pode ser desencadeado por um determinado estímulo ou contexto (Hodgson, 2002 e
2004). Adicionalmente, um hábito pode estar associado à ausência de comportamento. Na
perspectiva vebleniana, as conceituações de hábitos e instituições se confundem, pois as instituições
são desdobramentos dos hábitos socialmente compartilhados (Veblen, 1909 e 1919). A abordagem
vebleniana está centrada em instituições mediando a evolução de pensamentos e comportamentos.
O evolucionismo vebleniano diz respeito ao estabelecimento de hábitos e instituições do passado
que condicionam questões sociais do presente e que, por conseguinte, condicionarão pensamentos e
comportamento futuros. A evolução vebleniana não implica necessariamente em melhora ou em um
cenário mais eficiente, trata-se de uma modificação cumulativa.


1
 Shipman (2004) apresenta o consumidor conspícuo vebleniano de forma bastante clara ao enfatizar que se trata de um
consumidor guiado pela demonstração social da sua capacidade de “gasto” e não “gosto” individualmente estabelecido.
O consumidor conspícuo vebleniano emula pecuniariamente o status da classe ociosa.




                                                                                                                 3
        Veblen (1899b) afirma que instituições e hábitos contém um grande teor cerimonial. Na
perspectiva vebleniana, o cerimonial pode ser entendido como aquilo que é socialmente aceitável e
não carrega consigo aspectos tecnológicos relevantes. O cerimonialismo é aquilo que é socialmente
criado, ele está no cerne dos costumes que imperam em determinada comunidade. Logo, o
cerimonialismo é uma característica a que qualquer instituição está exposta. Em The Theory of the
Leisure Class, Veblen associa o cerimonialismo ao papel exercido pela classe ociosa. Pelo
posicionamento social, a classe ociosa dita costumes que se tornam habitualmente enraizados na
sociedade revelando um balanço desigual de poder socioeconômico cerimonialmente estabelecido.
        Em The Theory of Business Enterprise (1906), o foco de Veblen não mais é uma crítica ao
cerimonialismo, à elite e ao consumo, mas à influência da lógica de negócios na estrutura social.
Para Veblen, o ponto de vista dos negócios dita a dinâmica socioeconômica e também condiciona
os hábitos de pensamento vigentes (Veblen, 1906). O ambiente de negócios engloba instituições
importantes e influentes no corpo social, sendo conduzido por empreendedores que atuam em
processos industriais. O controle da estrutura de negócios pode ser usado por estes empresários em
favor próprio, uma vez que é a interação entre os diversos processos industriais que estabelece a
direção do ambiente de negócios (Veblen, 1906).
        Para Veblen (1906), a maior fonte de ganhos pecuniários corresponde ao controle da
estrutura de negócios, e não à esfera produtiva em si, pois nela apenas se realizam tais ganhos.
Todavia, isto não significa que a esfera produtiva seja insignificante, mas que ela é condicionada
por tais fatores. Ao mesmo tempo, há uma demanda empresarial por maior precisão e produtividade
nos processos industriais, materializável a partir de aprimoramentos técnicos. Tais
aperfeiçoamentos são possíveis através de avanços tecnológicos, que Veblen coloca como vetores
de mudança viabilizados por meio do trabalho de inventores e engenheiros2. Portanto, a tecnologia é
um fator de mudança capaz de ser desenvolvido no núcleo da sociedade, por indivíduos que dela
participam. A tecnologia é um componente substancial nas interpretações dos escritos de Veblen,
muitas vezes sendo sugerida como oposta ao componente cerimonial3.
        Para Veblen, o processo de inovação tecnológica ocorre em uma estrutura institucional já
existente, não havendo uma modificação abrupta, mas adaptações do esquema existente causado
pelo uso de novas tecnologias (Rutherford, 1984). Veblen denomina este fenômeno como de
“adequação cerimonial” (Veblen, 1899b). É em virtude de tais fatores que os avanços técnicos não
são prontamente assimilados. A adequação cerimonial conserva o ambiente institucional vigente
frente à mudança tecnológica. No entanto, novidades tecnológicas podem abrir precedentes a outras
inovações e modificar as instituições. Refinamentos tecnológicos frequentemente possibilitam a
melhora da vida material dos indivíduos. Novas facilidades materiais são capazes de modificar os
hábitos vigentes e produzir certas maneiras de agir e pensar que podem acarretar novos costumes e
posteriormente assumir um formato institucional, institucionalidade esta capaz de influenciar as
predisposições futuras a novas configurações tecnológicas (Rutherford, 1984). Logo, a interação
entre as instituições e a tecnologia pode produzir resultados diferentes: nova tecnologia, nova
instituição, ambas ou nenhuma4.
2
  Uma ideia incipiente em The Theory of the Leisure Class (1899b) e melhor desenvolvida em The Theory of Business
Enterprise (1906).
3
  Louis Junker interpreta esta oposição da seguinte forma: “Veblen conceived of the cultural process as having two
basic aspects, or forms, or types of behavior patterns, the one being technological and the other institutional. The
technological aspect or type of behavior is the dynamic aspect of culture”. (Junker, 1968, p. 204).
4
  Podemos utilizar um exemplo sobre a bem-sucedida difusão da escrita para ilustrar esta lógica. Suponhamos que a
técnica da escrita seja predominantemente realizada através da utilização do carvão bruto. Assim ela é aprendida e
disseminada a quem a deseja assimilar. Entretanto, através da observação – direta ou indireta – alguém percebe que o
refinamento da peça de carvão bruto para um formato cilíndrico e de diâmetro reduzido permite realizar a tarefa com
maior precisão e destreza. Desta forma, esforços — quer eles utilizem ferramentas físicas ou tão somente habilidades
manuais — são realizados para que o carvão tome a forma cilíndrica e possa atender com maior solicitude à necessidade
da escrita. A consequência direta desta melhora técnica é que se torna mais fácil não só realizar o ofício da escrita como
também ensiná-lo. Dado que com um formato cilíndrico em mãos a destreza e a precisão são mais prontamente
assimiladas, a disseminação da atividade é descomplicada. O resultado final é o seguinte: ao mesmo tempo em que a
                                                                                                                        4
        Logo, na perspectiva vebleniana, tanto a mudança tecnológica e os comportamentos
cerimoniais incrustados em instituições são elementos centrais ao processo de mudança
institucional. É interessante notar o recorte analítico fornecido ao papel das instituições e a
tecnologia nos escritos de Veblen. Em The Theory of the Leisure Class, Veblen trabalha a evolução
social das instituições, dando ênfase a como estas são influenciadas pelos costumes e pela herança
cultural, aspectos de caráter cerimonial. Também é notável como em The Theory of Business
Enterprise a influência da dinâmica de negócios na estrutura social é altamente condicionada pela
fronteira tecnológica. Colocados lado a lado, o aspecto dicotômico fica mais evidente.
        Embora aponte que modificações nas instituições ocorram através da continuidade do
processo tecnológico, Veblen não apresenta com rigor alguma explicação que mostre como tal
processo condiciona os aspectos cerimoniais envolvidos pelas instituições. Esta questão foi notada
por Clarence Ayres, que durante a primeira metade do século XX prosseguiu investigando o
processo de mudança tecnológica, incorporando algumas ideias já discutidas por Veblen e outras
advindas da filosofia pragmática de John Dewey, a quem Veblen também recorria, ampliando o
escopo de análise. Cabe a observação de que Thorstein Veblen não elaborou uma teoria da mudança
institucional, estabelecendo conceitos e articulando ideias que em conjunto formatassem uma
estrutura conceitual interligada entre si. Veblen não foca na formalização de questões conceituais.
Em virtude disso, parte significante de sua produção sobre o processo de mudança institucional se
desenvolve a um nível dissertativo-abstrato. Cientes disso, os intérpretes veblenianos do Cactus
Branch retomam e reformulam ideias já presentes nos escritos de Veblen, buscando organizá-las de
forma sistemática, com o propósito de conectar os elementos que se relacionam dentro do processo
institucional.

3.Clarence Ayres e o “Cactus Branch”
        Clarence Ayres foi o líder carismático e pai fundador do Cactus Brach. O foco central dos
escritos de Ayres repousa na discussão do caráter instrumental (tecnológico) 5 e cerimonial das
instituições6. O grande ponto do institucionalismo ayresiano é se aprofundar em uma dicotomia com

nova técnica simplifica a execução da tarefa ela também permite que mais pessoas possam realizá-la. Sendo assim, pelo
menos estas pessoas, que antes não escreviam (por questões associadas ao tecnicismo da escrita), estarão atentas a novas
possibilidades de melhora, como a utilização de grafite envolto por uma cápsula cilíndrica de madeira com ponta (um
lápis) que, além de trazer maior aderência do material às mãos, não suja e não borra tanto o material escrito, evitando o
desperdício. Podemos estender esta lógica à criação de quaisquer outros materiais, como a borracha, a caneta, o
tipógrafo, a máquina de escrever, o computador, etc. Contudo, devemos considerar que os mecanismos em questão
estão evoluindo no mesmo sentido, de uma interrelação de modificação contínua. O aprimoramento técnico favorece o
progresso nas condições de vida; portanto, é assimilado. Ao ser assimilada, a evolução técnica abre precedente a novas
tecnologias, que por sua vez podem também vir a melhorar a condição material de vida. Os novos artefatos produzidos
facilitam a propagação da escrita. Esta, por sua vez, pode contribuir à sistematização de ideias já existentes, mas não
devidamente expressas, como códigos de conduta social (tais quais leis e decretos que estabeleçam uma estrutura de
direitos e obrigações, regimes educativos metódicos e de maior alcance, cartilhas informativas sobre questões sanitárias
e de saúde pública, etc). É importante destacar que desenvolvimentos assumidos como socialmente benéficos não
necessariamente acontecem. Pode ser, por exemplo, que a técnica da escrita seja dominada exclusivamente por uma
determinada classe que não tem o menor interesse em facilitar a disseminação dessa prática, pois poderia perder seu
poder seletivo e sua influência social, já que a escrita é uma das possíveis formas que o ser humano encontra para se
expressar. O comportamento desta classe é, portanto, auto-preservativo, e serve tão somente ao propósito de barrar uma
nova tecnologia a fim de manter seus privilégios. Este último é um exemplo concreto de comportamento que assume
traços cerimoniais, em oposição ao nosso exemplo da bem-sucedida difusão da escrita — no qual predominam
características de natureza técnica, ou seja, há uma mudança tecnológica. Em termos conceituais, esta divisão
comportamental, aqui exemplificada, permeia a teoria da mudança institucional desde sua origem até suas análises
recentes.
5
   Membros do Cactus Branch passaram a notar o processo tecnológico como um processo instrumental. O
instrumentalismo passou a ser dicotomicamente definido como o oposto ao cerimonialismo.
6
  Em relação ao método científico evolucionário, Ayres enfatiza com mais robustez muitas concepções trazidas à tona
por Veblen, como o uso da psicologia social no fazer científico (Ayres, 1918a). Uma consequência direta disso é a
maior evidência que Ayres forneceu ao papel das instituições em suas explicações tanto do processo de evolução social
como de transformação econômica, em decorrência da ideia de que o pensamento dos homens é muito mais
                                                                                                                       5
a qual Veblen apenas flertou, a dicotomia cerimonial-instrumental. Na análise ayresiana, a
tecnologia representa o instrumentalismo e a principal característica da tecnologia é sua natureza
inerentemente progressiva. Dessa forma, para Ayres, uma nova tecnologia sempre é superior à
tecnologia imediatamente anterior. O entendimento de que a civilização havia atingido um estágio
bastante fértil de inovações e eficiência técnica parece despertar em Ayres a noção de que tais
elementos sejam preponderantes na análise de um sistema econômico (Ayres, 1935).
       Também é importante destacar que Ayres não analisa a tecnologia a partir de um purismo
técnico ou em uma perspectiva individualizada. Pelo contrário, Ayres (1944) enfatiza a tecnologia
como um produto social. Ao considerar a tecnologia um produto social, temos que a compreensão
ayresiana do processo instrumental leva em consideração a interação indissociável entre habilidades
e ferramentas no âmbito social, sendo a tecnologia passível de avanços progressivos através da
combinação de ferramentas. Ao perceber a tecnologia como um desenvolvimento social, Ayres
analisa as invenções como produtos específicos de um determinado período histórico. No entanto,
mesmo considerando o caráter inevitavelmente progressivo da tecnologia, há de se ressalvar que
novas tecnologias requerem aceitação social (Ayres, 1944).
       Considerando a contraparte da dicotomia, temos o cerimonialismo. Ayres (1944) constata
que comportamentos cerimoniais não só são anti-tecnológicos como pseudo-tecnológicos. O
componente cerimonial é inibidor do progresso tecnológico. Ayres conceitua instituições como
segmentos de comportamento social predominantemente cerimoniais em caráter (Ayres, 1944).
Logo, para ele, as instituições são os vetores de transmissão dos comportamentos cerimoniais ao
longo do tempo, inibindo avanços de ordem instrumental. Para Ayres, é necessário compreender por
que o processo cerimonial é vinculado ao passado (hábitos e costumes) e como suas características
interagem, de modo a tornar seu caráter inibitório mais inteligível (Ayres, 1961).
       De acordo com Ayres (1961), práticas cerimoniais e instrumentais coexistem, servindo cada
qual a determinadas funções. Como consequência de tal coexistência, um elemento valorativo é
evocado e há uma distinção entre valores instrumentais e valores cerimoniais, pois há um pano de
fundo que motiva as razões pelas quais práticas cerimoniais ou instrumentais são adotadas. Para
Ayres, tal pano de fundo é dado pela estrutura de valores. Ayres enfatiza que é dentro do processo
tecnológico que se manifestam os mecanismos que revelam o que ele denomina de “valores
verdadeiros”7 de uma sociedade (Ayres, 1942). Sendo assim, o escopo teórico ayresiano pretende
expressar a ordem social como fruto da interrelação entre o cerimonialismo e o instrumentalismo e
revelar também como foi trilhado o processo evolutivo dos sistemas de valores vigentes em cada
período. Para Ayres, o desenvolvimento econômico se pautava no desenvolvimento de valores
instrumentais.
       Os escritos de Ayres foram objetos de inúmeros estudos, sendo possível notar que a
perspectiva ayresiana é utilizada deste o tratamento de questões específicas (tal como em Gordon
(1973)) como à formatação de estruturas conceituais mais complexas (vide Foster, 1981a, 1981b;
Bush, 1983), que pretendem abarcar as especificidades que surgem no processo de evolução social.
Há, inclusive, a busca de aplicação empírica (vide Bush, 1983, 1987; Hickerson, 1983; O'Hara,
1997). Porém, mais recorrentes são os levantamentos de questões pontuais, eventualmente deixadas
em aberto por Ayres e que fazem parte da própria agenda de pesquisa da escola institucionalista
(vide Rutherford, 1981; De Gregori, 1977; Mayhew, 1981).
       Aluno de Ayres, J. Fagg Foster foi outro institucionalista que buscou investigar o processo
de valoração através da perspectiva instrumental, sobretudo a questão tecnológica e seus




condicionado pelo ambiente social no qual estão inseridos do que por suas próprias ações individuais (Ayres 1921a,
1921b, 1944, 1951). Outro ponto em comum a Veblen e Ayres é a visão de que a estrutura econômica da sociedade
moderna é dominada pelo processo mecânico industrial (Ayres, 1918b), que dita regras e é capaz de afetar o
funcionamento do sistema econômico, causando distúrbios.
7
  Desta forma, tais valores são tratados de forma científica e não metafísica (Ayres, 1942).
                                                                                                                6
desdobramentos práticos relacionados à resolução efetiva de problemas econômicos reais8. Embora
suas investigações orbitem na temática de seu mestre, Foster é dono de contribuições genuínas. Seu
ideário parte de um escrutínio metodológico no intuito de identificar as principais diferenças entre
John Dewey, Veblen e o próprio Ayres no que diz respeito ao valor.
        De acordo com Foster, seguindo a linha ayresiana, o progresso econômico é capitaneado
pelo processo tecnológico, dentro do qual se buscam mecanismos efetivos de resolução de
problemas econômicos reais para aprimorar o padrão de vida da comunidade. Esta busca é contínua,
uma vez que os problemas econômicos emergem à medida que as ferramentas e os intelectos —
onde se expressam os arranjos institucionais — disponíveis deixam de ser eficientes na provisão dos
meios de vida à comunidade (Foster, 1981b). É através de tal processo que o valor econômico
emerge, sendo uma expressão daquilo que é economicamente estimado (valorado) dentro da
sociedade, que na lógica instrumental é a eficiência técnica. Para Foster, são necessárias
modificações nos padrões comportamentais institucionalizados para que os problemas econômicos
sejam sanados através da modificação instrumental. Em virtude desta percepção, Foster chama a
atenção para a necessidade de um ajuste institucional que proporcione a resolução de problemas
(Foster, 1981b).
        Paul Dale Bush, aluno de Foster, seguiu os passos de seu professor e buscou sistematizar a
lógica da valoração para o Cactus institutionalism. A noção de valores, para Bush (1983, 1987), é
determinada mais pela sua funcionalidade dentro do sistema institucional do que por seu conceito
propriamente dito. Para Bush, valores funcionam como padrões de julgamento pelos quais o
comportamento é correlacionado tanto dentro de um padrão comportamental como entre distintos
padrões comportamentais. Assim sendo, é o sistema de valores da instituição que estabelece a inter-
relação funcional de todos os padrões de comportamento internos àquela instituição (Bush, 1987).
Seguindo a tradição de Veblen e Ayres, Bush (1983, 1987) considera a estrutura institucional
incorporando dois sistemas de valores distintos, o cerimonial e o instrumental, utilizando em sua
análise a dicotomia cerimonialismo-instrumentalismo.
        Conceitualmente, Bush (1983, 1987) se refere a padrões comportamentais “cerimonialmente
garantidos” e “instrumentalmente garantidos” (Bush 1983, 1987). Bush (1983, 1987) nota a
dialética no comportamento como um elemento que complexifica a análise de padrões
comportamentais e dificulta a identificação dos valores, pois pode haver interação entre
comportamentos cerimoniais e instrumentais. Neste caso, a correlação comportamental depende do
valor que define o padrão comportamental (Bush, 1987). Contudo, uma observação importante é
que os padrões comportamentais instrumentalmente garantidos estão limitados à capacidade
racionalizável, ou seja, eles não são capazes de racionalizar padrões puramente cerimoniais e estão
condicionados à esfera da resolução de problemas envolvendo ferramentas e habilidades (Bush,
1987).
        Em contrapartida, os padrões cerimonialmente garantidos são ilimitados, pois aceitam toda
sorte de argumentos, desde que esquematizados de maneira plausível. Há também casos em que o
comportamento instrumental é “encapsulado” por um padrão comportamental cerimonialmente
garantido (Bush, 1987). O encapsulamento cerimonial é um processo no qual a estrutura
institucional até pode absorver nova tecnologia, mas sem que haja uma modificação em sua
estrutura de valores9 (Bush, 1983; 1987). Sendo assim, tal padrão comportamental cerimonialmente
prescrito terá incorporado o comportamento instrumental, mantendo a estrutura de valores
incólume. Tal encapsulamento leva à conceituação de dominância cerimonial, em que as variáveis
instrumentais são dominadas pelo padrão de adequação cerimonial. Dessa perspectiva, Bush (1987)
concebe o índice de dominância cerimonial, que estabelece uma relação inversa entre o surgimento

8
  Dado que parcela substancial da produção de Foster foi disseminada através da tradição oral, o resgate de suas
contribuições foi realizado num momento posterior à sua realização. Muito disso se deve a Mark Tool e à publicação
especial de seus escritos no Journal of Economic Issues de dezembro de 1981.
9
  O encapsulamento cerimonial não necessariamente acontece sobre a tecnologia em si, pois pode haver um
encapsulamento de quaisquer padrões comportamentais.
                                                                                                                7
de novas tecnologias e a permissividade das práticas cerimoniais. Isto é, quanto maior for o índice
de dominância cerimonial, menor será a permissividade institucional frente às inovações
tecnológicas — e vice-versa10.
        Quando trata do encapsulamento cerimonial e das questões que este envolve, Bush (1987)
leva em consideração algumas ponderações propostas por Louis Junker. Junker (1982, 1983) chama
atenção para as características contemporâneas do cerimonialismo e o papel que a tecnologia exerce
para romper as barreiras cerimoniais. Segundo Junker (1982), é necessária uma apreciação crítica
sobre a utilização da dicotomia cerimonialismo-instrumentalismo pelos próprios autores da escola
institucionalista. De acordo com o Junker, a escola deve mudar seu enfoque na mera distinção entre
estes aspectos e centrar-se num debate mais profundo, que, além de incorporar as mudanças na
dinâmica social capitaneadas pelos interesses pecuniários seja capaz de transformá-la. Uma
sugestão é revisar o papel da tecnologia e do cerimonialismo num ambiente institucional em
constante modificação, diferenciando forças tecnológicas genuínas de forças tecnológicas espúrias,
que inibem alterações no status quo.
        Sendo assim, Junker coloca as funções cerimoniais de maneira diversa a Ayres, pontuando
que elas servem, sim, a funções específicas dentro da sociedade, como por exemplo, legitimar o
exercício da dominação: “[ceremonial behavior functions] serve a larger purpose — they serve to
justify and legitimize the domination of particular control systems and groups over real
technological developments” (Junker, 1982, p. 144). Prosseguindo nesta linha, Junker (1983)
estabelece a “reconstrução” da dicotomia instrumentalismo-cerimonialismo de forma mais ampla e
genérica ao fornecer o conceito de relações tecnológicas e expandir o entendimento do
cerimonialismo para relações de poder instituídas por grupos influentes.
        Percebe-se que os Cactus Branchers contemporâneos, como Bush e Junker, resgatam
elementos veblenianos ausentes em Ayres e Cactus Branchers da primeira geração, como Foster.
As análises de Ayres e Foster são fortemente focadas no papel instrumental da tecnologia. Para
Ayres e Foster a mudança institucional ensejada por avanços tecnológicos seria capaz de romper
com o cerimonialismo presente na sociedade. Os estudos de Bush e Junker regatam a importância
do cerimonialismo, como elemento central na constituição da sociedade, algo presente nos escritos
de Veblen, para a análise institucional. De acordo com Bush e Junker, uma mudança institucional
pode ser capitaneada ou encapsulada pelo cerimonialismo presente na sociedade.

4.Institucionalismo Radical
        A seção anterior destacou os escritos de Cactus Branchers contemporâneos que retomaram
elementos veblenianos na exposição da dicotomia instrumentalismo-cerimonialismo tal como
apresentada por Ayres e aperfeiçoada pela primeira geração do Cactus institutionalism. Essa seção
destaca que o resgate do conteúdo vebleniano pode ser compreendido como um movimento
institucionalista dos anos 1980. Por um lado, alguns membros do Cactus Branch buscavam inserir
veblenianismo no institucionalismo ayresiano. Por outro lado, alguns membros do mesmo grupo
retomaram a crítica social presente nos escritos de Veblen e ignorados por Ayres. A leitura
contemporânea da crítica social vebleniana ficou conhecida como Institucionalismo Radical.
        De acordo com Dugger (1988), o Institucionalismo Radical, assim como o Marxismo, é uma
vertente teórica profundamente crítica ao capitalismo industrial. Entretanto, o Institucionalismo
Radical difere do Marxismo porque não se apoia em uma teoria do valor e sim no institucionalismo

10
   Bush estabelece ainda três tipos de encapsulamento cerimonial. O primeiro é aquele em que a defasagem está
vinculada ao passado cultural (Bush, 1987). Por isso, a resistência imposta pelas tradições que imperam na comunidade
impede a absorção e difusão de inovações tecnológicas. O segundo é projetado com vistas ao futuro, e trata o processo
de desenvolvimento tecnológico como sujeito ao fortalecimento e à expansão do controle de interesses já estabelecidos
sobre a vida da comunidade (Bush, 1987); neste caso, aprimoramentos instrumentais são coordenados com práticas
cerimoniais que garantam a legitimidade dos interesses estabelecidos em detrimento da tecnologia. O terceiro e último
tipo de encapsulamento cerimonial é o do tipo Lysenko. Neste, a comunidade busca resultados que não são
tecnologicamente factíveis através de padrões comportamentais cerimonialmente garantidos, o que configura um caso
extremo das práticas cerimoniais imitando a eficiência instrumental, como indicado por Ayres (Bush, 1987).
                                                                                                                   8
de Veblen11. De acordo com Dugger e Waller (1996), a palavra “Radical” em Institucionalismo
Radical significa uma volta ao institucionalismo vebleniano. Para Waller (1988), o
Institucionalismo Radical corresponde a uma análise crítica do sistema econômico com a intenção
de propor um sistema que repouse sobre práticas e estruturas sociais mais democráticas e
participativas. Para Dugger e Waller (1996), os institucionalistas radicais poderiam ser classificados
como institucionalistas fundamentalistas que buscam estender a análise de Veblen para os dias
atuais. Os institucionalistas radicais analisam a sociedade através de uma rede de instituições que
podem definir padrões organizados aos papeis sociais associados a determinados hábitos de
pensamento. Tal associação, inclusive, determina como executar tais papeis/tarefas/atividades
(Dugger, 1980).
        De acordo com Dugger (1980, 1989), indivíduos presentes na mesma sociedade competem
pelo exercício das funções sociais, essa competição está intimamente ligada à emulação social tal
como estabelecida por The Theory of the Leisure Class. Para Dugger (1989), a emulação é uma
competição por status, uma rivalidade pessoal baseada na inveja, onde o ponto central da
competição é mostrar-se melhor que os demais competidores. O processo pelo qual isso ocorre é a
aquisição de símbolos de status e a demonstração dessa aquisição para os demais. Nas palavras de
Dugger (1989, p.142): “[e]mulation distorts the culture as much as it distorts the individual”. Há
uma clara diferença entre o conteúdo dessa passagem e a noção de emulação para Veblen. Veblen
(1899b) enfatiza que a emulação é um produto institucional, é parte da cultura, não uma distorção,
mas um componente da sociedade em questão. Consequentemente, os indivíduos internalizam esse
conteúdo institucional. Para Veblen (1899b), portanto, a emulação não é uma distorção, mas um
aspecto institucional que compõe a tomada de decisão dos indivíduos.
        Já para Dugger (1989), a emulação é uma fonte de encapsulamento cerimonial, pois a busca
por status migra, facilmente, entre instituições. O exemplo apresentado por Dugger é o líder
corporativo, nos EUA no século XX, como simbologia de sucesso que deve ser emulado, pois
indivíduos fora do mundo corporativo passaram a emular tal indivíduo. Dessa forma, o prestígio do
líder corporativo é encapsulado por instituições não corporativas. Para Dugger (1989), a emulação
penetra nas coisas mais simples da vida. Dugger (1980) apresenta um simples exemplo que ilustra o
encapsulamento cerimonial e a emulação nas coisas simples da vida. Dugger (1980) enfatiza que
muitas vezes a família associa uma boa alimentação infantil com uma vida profissional de sucesso
no futuro, algo como “filho(a), coma o seu café da manhã para ser um profissional tão bem
sucedido como o seu pai”.
        O Institucionalismo Radical associa a emulação e status ao poder, sendo poder a habilidade
de trabalhar com a cooperação alheia mesmo contra a opinião alheia (Dugger, 1980, 1988; Dugger
& Sherman, 1994). De acordo com Dugger (1980), qualquer análise institucional deve começar pela
análise do poder. Em qualquer sociedade há uma estrutura institucional na qual os indivíduos estão
inseridos, essa estrutura permite que alguns indivíduos exerçam poder sobre os demais (Dugger,
1980). Dugger & Sherman (1994) enfatizam que as relações de poder são as mais importantes
relações em uma sociedade. Tais relações já estavam presentes na sociedade mesmo antes das
propriedades privadas, pois são prioritárias e fundadoras das sociedades tal como as conhecemos
(Dugger & Sherman, 1994).
        Para Dugger (1988), a origem do poder repousa no status. Status é o prestígio reconhecido
pelos outros, poder sem status é força e status sem poder é celebridade. É a associação entre status e
poder que legitima socialmente a elite (Dugger, 1988). Status e poder separados são efêmeros, mas
associados tornam-se extremamente sólidos (Dugger, 1988). Dugger (1980) destaca que o poder
nem sempre se baseia em coerção. Quando a coerção não é praticada, o poder mal é percebido, um
11
  Dugger (1988, p.1) é explícito na menção a Veblen: “Radical institutionalism is the institutionalism of Thorstein
Veblen”. Apesar dessa grande menção a Veblen, Dugger destaca que os trabalhos de John Commons também são
considerados pelo Institucionalismo Radical, embora com expressividade muito menor. Uma análise comparativa entre
o Institucionalismo Radical e o Marxismo pode ser encontrada em Dugger e Sherman (1994). Um estudo sobre as
associações e dissociações entre as noções de classes sociais para o Institucionalismo Radical e o Marxismo pode ser
encontrada em Klein (1992).
                                                                                                                  9
exemplo disso seria o exercício de poder nos EUA do século XX, aonde a coerção era mínima, pois
o poder gerava segurança – exceto em período de crise ou guerra12 (Dugger, 1980).
        Dugger (1989) afirma que a emulação é a principal forma de dominação, pois quando há
emulação há exercício de poder sem coerção. A emulação implica na aceitação da estrutura social
devido ao estabelecimento de metas de ascensão social. Nenhuma mudança social é demandada,
pois o objetivo é ascender socialmente, logo a estrutura social é preservada. Nesse contexto, a
emulação mascara a injustiça social na forma de possibilidade de ascensão (Dugger, 1988). Para os
institucionalistas radicais, a emulação se associa a símbolos criando mitos dentro de uma
determinada sociedade, como, por exemplo, “o sonho americano” (Dugger, 1980). Os
institucionalistas radicais lidam com a presença de mitos em um sistema socioeconômico, mitos que
capacitam o estrato superior da sociedade a manter a sua posição socioeconômica (Dugger, 1988).
Tais mitos estão associados à emulação executada pelas demais classes sociais que não as
protegidas pelo mito. Para Dugger & Sherman (1994), os mitos fazem com que grupos com pior
posicionamento social não compreendam os seus próprios interesses e sirvam aos interesses alheios.
Mitos permitem que um grupo domine o outro sem coerção. Dugger & Sherman (1994) destacam
que as relações de poder que geram mitos foram um dos focos principais dos trabalhos de Veblen.
Dugger (1988) associa o mito e a emulação ao comportamento cerimonial que é utilizado para
adquirir status e riqueza e justifica a posse de tais elementos.
        Os institucionalistas radicais defendem que a emulação e a mitificação associadas à
distorção e à contaminação geraram a hegemonia institucional da corporação13 (Dugger, 1980). A
distorção está associada à incorporação do conteúdo de uma instituição, ou grupos de instituições, a
outra instituição, ou grupo. Para Dugger (1980), a distorção é o fenômeno institucional menos
estudado, mas absolutamente fundamental para a análise institucionalista, pois destrói a perspectiva
plural de qualquer sociedade. O melhor exemplo de distorção foi apresentado por Veblen em
Higher Learning in America (1918). De acordo com Veblen (1918), as universidades
estadunidenses estavam absorvendo o conhecimento técnico que os homens de negócio gostariam
que os seus contratados possuíssem. Dessa forma, o conhecimento científico, tão caro às
universidades, estava sendo substituído pelo conhecimento técnico relativo aquilo que era
necessário e demandando pela corporação (Veblen, 1918).
        A contaminação, por sua vez, diz respeito ao processo no qual os objetivos das funções
sociais relacionadas a uma instituição se tornam objetivos de demais instituições, como, por
exemplo, instituições religiosas contaminadas por motivos pecuniários para fins de consumo
conspícuo (Dugger, 1980). Retomando todos os elementos, temos: (1) a emulação gerando a
aceitação e respeito dos líderes corporativos em meios não corporativos; (2) a contaminação
inserindo motivos corporativos em funções sociais não corporativas; (3) a distorção conectando
todas as instituições a corporações e (4) a mitificação cobrindo a hegemonia corporativa pelos
símbolos mais importantes da sociedade. Dessa forma, temos o poder corporativo não como um
poder individual, mas como um poder institucional. Esse poder é mantido não somente pelos líderes
corporativos privilegiados por tal instituição, mas por todos os indivíduos presentes na sociedade,
que exercem distintas funções sociais, que emulam e, consequentemente, protegem a hegemonia da
corporação em toda a rede institucional presente na sociedade. Esse processo é em grande parte
inconsciente. No centro desse processo, há o mito que qualquer indivíduo presente na sociedade
consegue melhorar sua função e seu posicionamento social com o esforço. Cabe lembrar que os
indivíduos não escolhem as suas funções sociais e são moldados por elas devido ao desempenho de
hábitos de pensamento (Dugger, 1980).


12
   Para Dugger (1988), o patriotismo associado à emulação são os grandes protetores do status quo. A justificativa dessa
afirmação repousa sobre uma lógica apresentada em The Theory of Business Enterprise, pois Veblen (1906) afirma que
subserviência, obediência inquestionável, devoção e prorrogativas de classe são estabelecidas pelo patriotismo e atos de
guerra.
13
   Distorção é uma tradução livre do termo subreption.
                                                                                                                     10
5.O Debate Cactus Branch-Institucionalismo Radical
        O desenvolvimento do institucionalismo vebleniano pelas mãos de Ayres é um capítulo
controverso na história do institucionalismo. Malcolm Rutherford, um dos maiores historiadores das
ideias institucionalistas, destaca que institucionalismo ayresiano repousa em duas premissas: (1)
todos os objetivos e valores humanos se originam no processo instrumental e (2) todos estes valores
podem ser objetivamente definidos pela investigação tecnológico-científica (Rutherford, 1981).
Rutherford (1981) destaca ainda que o maior empecilho metodológico dos escritos de Ayres é a
clara distinção entre o cerimonial e o instrumental, questionando o tratamento cerimonial dado por
Ayres a tudo aquilo que não fosse permeado pela dinâmica científico-tecnológica. O historiador do
pensamento institucional também destaca a visão deveras otimista do processo instrumental
apresentada por Ayres como uma crítica.
        Mesmo os Cactus Branchers não pouparam críticas aos escritos de Ayres. Anne Mayhew
também nota este “excessivo otimismo” na visão ayresiana sobre o processo tecnológico e o
progresso científico (Mayhew, 1981). Mayhew (1981) também traz à tona empecilhos ao progresso
tecnológico que não são de natureza puramente cerimonial – como as restrições impostas pelo meio
ambiente, os limites da sua exploração e o aumento da população. Thomas De Gregori critica o fato
de Ayres afirmar que toda nova tecnologia é superior à anterior (De Gregori, 1977). Nesse contexto,
as obras dos descendentes intelectuais de Ayres – como Foster e Bush – podem ser interpretadas
como tentativas de lidar com tais críticas (internas e externas ao Cactus Branch).
        Do ponto de vista do Institucionalismo Radical, tais institucionalistas buscam se afastar de
Ayres e retomar o institucionalismo mais crítico de Veblen (Dugger e Waller, 1996). Apesar da
busca por um afastamento de Ayres, Dugger e Waller (1996) enfatizam que Ayres foi brilhante e
importante para o institucionalismo; no entanto, como a sua abordagem evolucionária implica em
uma teoria do progresso, ela não permite uma expansão para a análise radical. Veblen, por outro
lado, não acreditava em progresso, pois era um pessimista – enquanto Ayres um otimista (Dugger e
Waller, 1996). Ayres acreditava que o desenvolvimento tecnológico superaria as barreiras
cerimoniais, Veblen não14.
        Dugger (1988) destaca uma importante diferença entre a dicotomia instrumental-cerimonial
para Veblen e para Ayres. Enquanto a dicotomia vebleniana foi estabelecida como uma crítica ao
sistema capitalista buscando enfatizar o absurdo do sistema, a dicotomia ayresiana se pauta na
explicação de como instituições limitam a forma de fazer as coisas. Além disso, Dugger classifica a
noção de progresso de Ayres como judaico-cristã: o indivíduo foi posto na Terra para subjugá-la e
melhorá-la. Para Ayres, isso aconteceria através da tecnologia, mas tal processo poderia estar
completamente dominado pelo cerimonialismo característico da resistência institucional.
        Para Dugger e Waller (1996), o conhecimento instrumental está associado a como fazer as
coisas e o conhecimento cerimonial está associado ao motivo pelo qual as coisas são feitas – logo,
há uma difícil dissociação. O conhecimento instrumental repousa sobre resolver problemas e o
conhecimento cerimonial repousa sobre o exercício de poder (Dugger e Waller, 1996). O
instrumental se associa a fatos e o cerimonial a prestígio (Dugger e Waller, 1996). Para Dugger e
Waller (1996), a resistência cerimonial é pautada em hábitos institucionalizados, crenças do
passado, respeito pela autoridade e status. Por esse motivo, na história da humanidade, o
conhecimento cerimonial sempre triunfa sobre o conhecimento instrumental (Dugger e Waller,
1996). Os autores entendem que o poder e o prestígio que emanam do conhecimento cerimonial são
importantes fontes de resistência à propagação do conhecimento instrumental. Essa é a perspectiva
do Institucionalismo Radical. Os institucionalistas radicais responsabilizam o elitismo pela
resistência cerimonial.


14
  Dugger & Sherman (1994) são mais duros com Ayres e seus seguidores: “[r]adical institutionalist emphasize the
need to take collective action against ceremonialism, while liberal institutionalists see ceremonialism being weakened
‘naturally’ by the spread of education, enlightenment, and new technology” (Dugger e Sherman, 1994, pp.103).


                                                                                                                   11
         O tratamento da dicotomia pelos Cactus Branch foi tema de um debate recente entre tal
corrente institucional e o institucionalismo radical. Mayhew (1990) pode ser lido como uma reação
de um membro do Cactus Branch sobre uma análise do Institucionalismo Radical acerca do Cactus
institutionalism – Waller (1988). Waller (1988) critica dois textos de Cactus Branchers, Hamilton
(1986) e Mayhew (1987). A crítica de Waller (1988) repousa sobre uma suposta ausência de análise
evolucionária em Hamilton (1986) e Mayhew (1987). De acordo com Waller (1988), as análises
desses textos não correspondiam a uma análise evolucionária, pois não analisavam
evolucionariamente como aspectos instrumentais e cerimoniais do comportamento
institucionalizado se instauraram na sociedade. Mayhew (1990) contra-argumenta destacando que o
ponto central de Hamilton (1986) é que estruturas sociais podem ser classificadas tanto como
instrumentais ou cerimoniais, pois são ambas. Mayhew (1990) reconhece que o argumento-chave de
Waller (1988) é a análise genuinamente institucional – pode-se ler vebleniana – pois envolve a
desagregação das instituições em aspectos instrumentais e cerimoniais.
         Waller (1988) protesta contra a impossibilidade de separação instrumental-cerimonial, pois a
não dissociação inviabilizaria a análise institucionalista radical. Para Waller (1988), o estudo
agregado do instrumentalismo e cerimonialismo gera a aceitação de objetivos cerimoniais e
instrumentais presentes na sociedade. Waller (1990) é a tréplica da discussão que retoricamente
destaca que o ponto central do debate não é uma discordância, mas uma falha de comunicação.
Waller (1990) enfatiza que Mayhew (1990) destaca que o instrumentalismo é um resultado de um
processo institucional, mas não reflete um processo de valorização institucional específico. Para
Waller, se Mayhew destacou que a validação instrumental não é objetivo da validação institucional,
ele concorda com a Mayhew (Waller, 1990). Note que essa argumentação foge do debate e reforça
o ponto central de Waller (1988). Esse debate não representa a primeira vez que o institucionalista
radical William Waller Jr. criticou abordagens do Cactus Branch.
         Waller (1987) apresenta fortes críticas ao conceito de encapsulamento cerimonial tal como
desenvolvido pelo Cactus Branch, mais precisamente aos escritos de Bush. Waller (1987) enfatiza
que a versão do Cactus Branch para o encapsulamento cerimonial apresenta a dicotomia vebleniana
de forma confusa. Waller reconhece que essa é uma crítica forte, pois a dicotomia vebleniana é
central no institucionalismo desenvolvido pelo Cactus Branch. Waller (1987) destaca que a versão
do Cactus Branch para a dicotomia repousa sobre a lógica de que aspectos não-cerimoniais sejam
tecnológicos, sendo tal tecnologia passível de manifestação física, como no caso de ferramentas.
Adicionalmente, Waller (1987) afirma que a hipótese do encapsulamento cerimonial não adiciona
nenhum elemento analítico para o arcabouço institucionalista, pois os fenômenos que o
encapsulamento cerimonial pretende analisar podem ser estudados por elementos da teoria
institucional anteriores ao desenvolvimento do encapsulamento cerimonial.
         De acordo com Waller (1987), na perspectiva vebleniana as instituições filtram e adaptam os
avanços tecnológicos em formas consistentes com seus valores 15, mas o encapsulamento cerimonial
não segue essa lógica. Para Waller (1987), a emulação, a contaminação, a distorção e a mitificação,
tal como assinaladas por Dugger (1980), destacam como a corporação se tornou a instituição
dominante, subordinando todas as demais. Segundo Waller (1987), esse é o processo central que
segue a análise estabelecida por Veblen. As descrições de encapsulamento cerimonial estariam
contidas na esfera maior da dominância das instituições pela corporação. Isso forneceria à lógica do
encapsulamento cerimonial as características de uma simples captura de tecnologia por uma
instituição dominante (Waller, 1987).
         Por fim, cabe destacar que, de acordo com Dugger e Waller (1996), o Institucionalismo
Radical se difere do institucionalismo ayresiano do Cactus Branch por trazer o institucionalismo
mais próximo para a discussão de valores sociais. No entanto, o Institucionalismo Radical não

15
   Waller (1987) destaca que Imperial Germany and the Industrial Revolution (1915) e Higher Learning in America
(1918), de Veblen, são grandes exemplos de filtros e adaptações institucionais de acordo com valores, um processo
institucionalmente mais complexo do que um encapsulamento cerimonial – como os livros estavam comumente sendo
citados como exemplo por Cactus Branchers.
                                                                                                              12
representaria uma quebra com o Cactus Institutionslism, mas uma tentativa de mover o
institucionalismo para além da fundamentação filosófica ayresiana (Dugger e Waller, 1996). Esse
processo corresponderia à introdução de três elementos na perspectiva ayresiana: (1) fundamentos
veblenianos, (2) uma modificação nos interesses de pesquisa e (3) uma reconsideração na base
filosófica da investigação científica. De acordo com Dugger e Waller (1996), há uma diferença
entre valor para o Cactus institutionalism e o Institucionalismo Radical. O primeiro foca o valor
instrumental no processo tecnológico enquanto o segundo analisa o foco de criação de valor como o
processo democrático. Ainda de acordo com Dugger e Waller (1996), os institucionalistas radicais
retomam a lógica instrumental tal como concebida por Veblen.

6.O Contexto da Retomada Vebleniana na Década de 1980
        Dado o conteúdo das seções anteriores, é possível notar, durante a década de 1980, um
resgate dos elementos institucionalistas presentes nos escritos de Veblen. De um lado, Bush e
Junker buscaram inserir veblenianismo na abordagem ayresiana do Cactus Branch. Por outro, surge
o Institucionalismo Radical que resgata a crítica vebleniana. Dado a coincidência temporal, é válido
destacar, mesmo que brevemente, a história da economia institucional do pós-guerra até a década de
1980. Assim é possível entender o contexto do resgate dos escritos originais de Veblen. Entender a
história da economia institucional do pós-guerra repousa fortemente sobre entender a sua
organização em torno de duas associações, a Association for Evolutionary Economics e a
Association for Institutional Thought.
        Durante a década de 1950, os institucionalistas americanos começaram a se organizar para
lutar contra o claro declínio da economia institucional nos EUA. O resultado dessa organização foi
a fundação da Association for Evolutionary Economics (AFEE) em 1965. A fundação da AFEE
pode ser compreendida como a institucionalização da organização de um grupo de institucionalistas
autoproclamados Wardman Group 16 (Bush, 1991; Gambs, 1980; O’Hara, 1995). O Wardman
Group, por sua vez, surgiu de uma reunião de institucionalistas promovida por John Gambs e Allan
Gruchy. A intensão de Gambs e Gruchy era promover uma maior proximidade entre os
institucionalistas veblenianos através de uma nova associação independente da American Economic
Association, AEA (Gambs, 1980). Formalizar as ações conjuntas dos institucionalistas veblenianos,
no final da década de 1950 e início da década de 1960, se mostrou consideravelmente complexo.
        Tal complexidade está associada à linhagem econômica com a qual os membros da AFEE se
identificavam. Lowe (1980) descreveu o Wardman Group como um emaranhado teórico. Lee
(2009) apresenta uma hipótese para tal heterogeneidade: a AFEE foi a primeira associação
dissidente da AEA. Logo, economistas insatisfeitos com a AEA interpretaram a AFEE como um
potencial grupo de interlocutores. Seguindo essa lógica, o grupo foi além de somente
institucionalistas veblenianos tal como a intensão original de Gambs e Gruchy. Rutherford (2015)
destaca dois grupos bem definidos de economistas envolvidos com a fundação da AFFE: o Cactus
Branch e os commonsianos17. Rutherford (2015) também enfatiza o que alega ser um terceiro
grupo de mais difícil caracterização. Esse grupo seria composto pelo ayresiano Gambs, o

16
   O Wardman Group recebe esse nome devido a sua primeira reunião. Esse encontro ocorreu em 1958, no Wardman
Park Hotel em Washington, D.C., EUA. Tal reunião ocorreu após o congresso da American Economic Association
(AEA) em 1958, o mesmo foi verdade para os demais anos até a fundação da AFEE. O ponto central da reunião era unir
os institucionalistas para resistir a um processo de exclusão. De acordo com os mesmos, a economia neoclássica estava
expulsando os institucionalistas das principais revistas acadêmicas e congressos nos EUA – como o congresso da AEA
(Almeida, 2016). Cavalieri e Almeida (2015) também destacam que os institucionalistas sentiram que a economia
institucional havia sido totalmente excluída dos principais programas de pós-graduação dos EUA durante o final da
década de 1940 e década de 1950.
17
   Os commonsianos são os descendentes intelectuais de John Commons que, tal como Veblen, foi um pai fundador do
institucionalismo original. Dessa forma, a primeira segmentação do institucionalismo original é dividida entre
veblenianos e commonsianos. Como o foco do artigo é a evolução do primeiro, o último não foi analisado. Trata-se da
definição do objeto de pesquisa e não possui nenhuma relação com a representatividade de John Commons para o
surgimento da economia institucional, pelo contrário, Commons foi tão representativo quanto Veblen para o
estabelecimento de tal escola de pensamento econômico.
                                                                                                                  13
vebleniano Gruchy, o keynesiano Dudley Dillard e o institucionalista-keynesiano ou keynesiano-
institucionalista John Kenneth Galbraith 18 . Gambs notou essa diversidade já na formação do
Wardman Group. Nessa época, Gambs passou parte de um ano sabático viajando pelos EUA em
busca de economistas interessados em fundar a nova associação. Gambs identificou dois grupos de
dissidentes interessados no grupo: veblenianos e não-veblenianos. Além disso, destacou que havia
uma grande margem de interpretação sobre o significado de ser um vebleniano19 (Almeida, 2016).
         Apesar do grupo heterogêneo, a AFEE foi estabelecida com sucesso em 1965. No ano
seguinte, 1966, a associação iniciou a publicação de sua revista acadêmica, o Journal of Economic
Issues (JEI). Os primeiros anos da JEI testemunharam uma grande instabilidade editorial, que
terminou em 1971, quando Warren Samuels tornou-se o editor da revista (Almeida, 2016). Samuels
foi um importante editor da JEI e iniciou a construção da reputação internacional da revista, mas
trouxe de volta, enfaticamente, a discussão da orientação teórica da AFEE. Samuels foi um
pluralista radical (vide Davis, 2012; Samuels, 1997; Samuels, 2006), pluralismo que envolvia a
aceitação da teoria neoclássica20. Esse pluralismo se refletiu nos artigos publicados pelo JEI. Dessa
forma, Samuels permitiu que a revista da AFEE publicasse artigos que faziam menção aos motivos
pelos quais a AFEE foi fundada. Obviamente, a atuação de Samuels como editor do JEI desagradou
profundamente alguns membros da AFEE que acreditavam na associação como opositora à
economia neoclássica. Um grande exemplo da presença neoclássica no JEI ocorreu no ano de 1975.
Dentre os quatro volumes anuais do JEI, dois foram dedicados à economia neoclássica, o volume de
junho discutia o atual estado da economia ortodoxa e o volume de dezembro analisava a Escola da
Chicago21. Nos dois volumes a perspectiva analítica não repousava na tradição institucionalista, mas
em uma perspectiva de história do pensamento econômico defendida por Samuels. Tanto Gambs
quanto Gruchy se desligaram da AFEE no mesmo ano, 1975. O ponto central do desligamento foi a
AFEE ter se transformado em algo muito diferente do que Gambs e Gruchy tinham em mente
originalmente (Almeida, 2016).
        Institucionalistas do Cactus Branch também demonstraram a sua insatisfação às
modificações ocorridas na AFEE durante os anos 1970. Essa insatisfação se materializou na
fundação de outra associação, a Association for Institutional Thought (AFIT). A AFIT foi
oficialmente fundada em abril de 1979 (Sturgeon, 1981). Durante os debates para a fundação da
nova associação, foi discutido se a AFIT deveria ser independente ou uma segmentação da AFEE,
optando-se, por fim, pela independência (AFIT 1978, Sturgeon, 1981). O ponto central da nova
associação institucionalista foi a AFEE ter se afastado do mainstream do institucionalismo. Uma
grande mudança na AFEE ocorreu pouco tempo após a fundação da AFIT. Em 1981, Samuels
deixou o cargo de editor do JEI.
        Marc Tool assumiu a editoria do JEI após a saída de Samuels. Tool, um Cactus Brancher,
foi o responsável por resgatar o institucionalismo no principal veículo de divulgação de estudos
18
   Hoje, a denominação institucionalista-keynesiano ou keynesiano-institucionalista pode não gerar estranhamento, pois
é compreendido como uma aproximação entre duas importantes correntes heterodoxas. No entanto, no momento da
fundação da AFEE, institucionalistas eram grandes críticos do keynesianismo (vide Cavalieri e Almeida, 2015 e
Whalen, 2016), embora se possa compreender que a crítica institucionalista focava muito mais no modelo Hicks-
Hansen do que nos escritos de Keynes.
19
   Outro ponto que reflete a não uniformidade teórica é o nome da associação. O nome faz menção à economia
evolucionária e não à economia institucional. Embora Gambs tenha destacado que o nome da associação era uma
referência à forma como Veblen descrevia a sua economia (Sturgeon ,1981, p.49), houve muito debate em torno do
nome da associação, inclusive rejeição ao termo economia institucional. Essa rejeição repousava na carga negativa que
o termo passou a ter após anos de embate com a economia neoclássica (vide Almeida, 2016).
20
   Em uma troca de cartas entre Ayres e Samuels a aceitação da economia neoclássica pelo último fica evidente. Em 15
de agosto de 1968 (Arquivos do Clarence Ayres, Caixa 3F294), Ayres elogia a interpretação de Samuels sobre o
institucionalismo, mas critica o tratamento dado à economia neoclássica. O ponto de Samuels era: a economia
neoclássica e o institucionalismo poderiam se complementar mutuamente. Para Ayres, tal era impossível, pois se
tratavam de abordagens totalmente diferentes em termos metodológicos e preocupações científicas. Por fim, Samules
chega a enfatizar que ele se considerava um institucionalista com apreço pela economia neoclássica (27 de agosto de
1968, Arquivos do Clarence Ayres, Caixa 3F294).
21
   Naquele tempo eram muito comuns volumes temáticos no JEI.
                                                                                                                   14
institucionais, o JEI, durante a década de 1980. A editoração de Tool foi marcada por essa busca e
a sua grande marca foram os volumes de setembro e dezembro de 1987 do JEI. Esses volumes
foram chamados de Evolutionary Economics I e II e mais tarde publicados como o livro
Evolutionary Economics: Foundation of Institutional Thought, Volume I e Evolutionary Economics:
Foundation of Institutional Thought, Volume II.
        Dessa forma, a história organizacional da economia institucional na segunda metade do
século XX mostra um ambiente de indefinição sobre o futuro da economia institucional nos EUA.
Um ayresiano, John Gambs, e um vebleniano, Allan Gruchy, adotaram ações em prol da
organização dos institucionalistas, o que culminou na fundação da AFEE. No entanto, mesmo em
um grupo rotulado “economia institucional” havia uma grande heterogeneidade. Essa
heterogeneidade resultou na fundação de outra associação institucional, a AFIT, fundada apenas
quatorze anos após a primeira associação. A década de 1980 se iniciou com a institucionalização da
AFIT e uma nova editora da JEI. Nesse momento, iniciou-se a busca pela compreensão do que
significava o institucionalismo original. Nessa busca, houve uma revisão do institucionalismo
ayresiano e o surgimento do Institucionalismo Radical.

7.Considerações finais
        Thorstein Veblen foi um pensador central para a ciência econômica na virada do século XIX
para o século XX. A Veblen atribui-se o título de pai fundador do institucionalismo original. Os
escritos de Veblen foram norteados pela crítica social do sistema capitalista industrial associada a
uma análise evolucionária, que repousa sobre a importância de hábitos e instituições na tomada de
decisão. Apesar da grande representatividade dos escritos de Veblen, o institucionalista não ocupou
nenhum cargo de importância nas muitas universidades nas quais trabalhou. Dessa forma, Veblen
não participou da formação de seus descendentes intelectuais. Os veblenainos não foram alunos de
Veblen, mas pensadores preocupados em dar continuidade à sua obra e, consequentemente, à
economia institucional.
        Clarence Ayres é um dos mais importantes veblenianos. Ayres focou os seus escritos no
desenvolvimento da dicotomia cerimonial-instrumental, alegadamente presente nos escritos de
Veblen. De fato, Veblen destaca a relação entre a tecnologia – elemento batizado como instrumental
por Ayres – e procedimentos institucionalizados – que Ayres denomina cerimoniais, denominação
também utilizada por Veblen. No entanto, Ayres apresenta uma leitura específica dos escritos
veblenianos. Ayres enfatiza que toda a mudança instrumental é uma evolução progressiva da
tecnologia e o cerimonialismo representaria uma barreira ao positivo desenvolvimento tecnológico.
Diferente de Veblen, Ayres desenvolveu as suas atividades acadêmicas na University of Texas, em
Austin, e tornou-se o líder de um grupo de institucionalistas que ficou conhecido como Cactus
Branch. Os Cactus Branchers focaram os seus esforços no desenvolvimento do institucionalismo
ayresiano.
        Durante o período do pós-guerra, institucionalistas tentaram se organizar enquanto grupo,
pois perceberam um movimento de exclusão acadêmica devido ao forte processo de mainstreaming
da economia neoclássica. Essa organização culminou em uma importante constatação sobre o
institucionalismo na segunda metade do século XX: o institucionalismo não se tratava de um
movimento homogêneo, havia uma série de interpretações sobre (1) o que significava ser
institucionalista e (2) os escritos de Veblen. Como consequência, na década de 1980 houve uma
redescoberta do escritos veblenianos por parte dos institucionalistas. Essa redescoberta resultou em
duas diferentes frentes de desenvolvimento de estudos institucionalistas: (1) o Cactus Branch, que
focou na busca pela inserção de mais elementos veblenianos nos escritos do institucionalismo de
Ayres e (2) uma dissidência do Cactus Branch chamada Institucionalismo Radical, que buscou
transpor a crítica social vebleniana – algo esquecido por Ayres – para o século XX.
        Por fim, cabe destacar que o presente artigo analisa apenas parcialmente a evolução do
institucionalismo vebleniano. A parcialidade se deve a uma análise direcionada a dois diferentes
grupos de institucionalistas, o Cactus Branch e o Institucionalismo Radical. Ao longo do século

                                                                                                 15
XX, também houve leituras e contribuições individuais ao institucionalismo vebleniano. Os dois
exemplos mais representativos são os escritos de John Kenneth Galbraith e os estudos de Geoffrey
Hodgson. Galbraith buscou associar duas vertentes heterodoxas, o institucionalismo e o
keynesianismo. Ainda hoje, Hodgson busca desenvolver uma abordagem evolucionária pautada na
tomada de decisão associada a hábitos e instituições. Contribuições individuais não são menos
importantes, apenas não foram aqui abordadas devido ao escopo do objeto em análise.

COLEÇÕES DE ARQUIVOS CONSULTADAS

Arquivos do Allan Gruchy, em posse do saudoso Prof. Fred Lee e Prof. Malcolm Rutherford

Arquivos do Clarence Ayres Papers. Briscoe Center for American History. University of Texas em
Austin, Austin, Texas, EUA

Arquivos do John Gambs, Hamilton College, Clinton, Nova York, EUA


REFERÊNCIAS
AFIT (Association for Institutional Thought). AFIT Report to AFEE, 1978. Disponível em
     http://associationforinstitutionalthought.org/downloads/about/AFIT-Report-AFEE. Acessado
     em 12 de junho de 2015.
ALMEIDA, F. Inside the Organizational Institutions of Institutional Economics: Why Are
     There Two Institutionalist Associations? Journal of Economic Issues, v.50, n.2, p. 566-574,
     2016
AYRES, C. The Epistemological Significance of Social Psychology. The Journal of Philosophy,
     Psychology and Scientific Methods, v. 15, n. 2, pp. 35-44, 1918a.
_______. The Function and Problems of Economic Theory. Journal of Political Economy, v. 26, n.
     1, p. 69-90, 1918b.
_______. Instinct and Capacity I: The Instinct of Belief-in-Instinct. The Journal of Philosophy, v.
     18, n. 21, p. 561-565, 1921a.
_______. Instinct and Capacity II: Homo Domesticus. The Journal of Philosophy, v. 18, n. 22, p.
     600-606, 1921b.
_______. Moral Confusion in Economics. International Journal of Ethics, v. 45, n. 2, p. 170-199,
     1935.
_______. Economic Value and Scientific Synthesis. The American Journal of Economics and
     Sociology, v. 1, n. 4, p. 343-360, 1942.
_______. The Theory of Economic Progress. The University of North Carolina Press. 1944.
_______. The Co-Ordinates of Institutionalism. The American Economic Review, v. 41, n. 2,
     Papers and Proceedings of the Sixty-third Annual Meeting of the American Economic
     Association, p. 47-55, 1951.
_______. Toward a Reasonable Society: The values of industrial civilization. Austin University of
     Texas Press. 1961.
BUSH, P. D. An Exploration of the Structural Characteristics of a Veblen-Ayres-Foster
     Defined Institutional Domain. Journal of Economic Issues, v. 17, n. 1, p. 35-62, 1983.
_______. The Theory of Institutional Change. Journal of Economic Issues, v. 21, n. 3, p. 1075-
     1116, 1987.
_______.Reflections on the Twenty-Fifth Anniversary of AFEE: Philosophical and
     Methodological Issues in Institutional Economics. Journal of Economic Issues, v. 25, n.2,
     p. 321-346, 1991


                                                                                                16
BREIT, W.; CULBERTSON JR. Clarence Edwin Ayres: an intellectual’s portrait. In: BREIT,
     W.; CULBERTSON JR. Science and Ceremony: the institutional economics of C. E. Ayres.
     University of Texas Press, Austin e Londres, 1976
CAVALIERI, M. Thorstein Veblen entre seus Pares Economistas: um estudo sobre a
     audiência e a estrutura argumentativa de sua crítica sistemática ao pensamento
     econômico. Nova Economia, v. 25, p. 389-412, 2015.
CAVALIERI, M.; ALMEIDA, F. Institutionalists as Dissenters: Why Were Institutionalists So
     Dissatisfied with Economics During the Post-War Period. Journal of Economic Issues,
     vol.49, n.2, p. 475-482,2015
COATES, A. W. Clarence Ayres’s Place in the History of American Economics: an Interim
     Assessment. In: BREIT, W.; CULBERTSON JR. Science and Ceremony: the institutional
     economics of C. E. Ayres. University of Texas Press, Austin e Londres, 1976
DAVIS, J. Samuels on Methodological Pluralism in Economics. Disponível na SSRN:
     http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2013585. Acessado em 23 de outubro de
     2015.
DE GREGORI, T. Technology and Ceremonial Behavior: Aspects of Institutionalism. Journal of
     Economic Issues, v. 11, n. 4, p. 861-870, 1977.
DORFMAN, J. Thorstein Veblen and His America. Viking Press, Nova York, 1934
DUGGER, W. Power: An Institutional Framework of Analysis. Journal of Economic Issues, v. 14,
     n. 4, p. 897-907, 1980.
_______. Radical Institutionalism: Basic Concepts. Review of Radical Political Economics,
     vol.20, n.1, pp.1-20, 1988
_______. Emulation: An Institutional Theory of Value Formation. Review of Social Economy,
     vol.47, n.2, pp.134-154, 1989
DUGGER, W.; SHERMAN, H. Comparison of Marxism and Institutionalism. Journal of
     Economic Issues, vol.28, n.1, pp.101-127, 1994
DUGGER, W.; WALLER, W. Radical Institutionalism: From Technological to Democratic
     Instrumentalism. Review of Social Economy, vol.54, n.2, pp.169-189, 1996
FOSTER, J. F. John Dewey and Economic Value. Journal of Economic Issues, v. 15, n. 4, p. 871-
     897, 1981a.
_______. The Relation Between the Theory of Value and Economic Analysis. Journal of
     Economic Issues, v. 15, n. 4, p. 899-905, 1981b.
GAMBS, J. Allan Gruchy and the Association for Evolutionary Economics. In: Institutional
     Economics: Essays in Honor of Allan G. Gruchy, ADAMS, J. (org.) Boston: Martinus
     Nijhoff, pp. 26-30, 1980
GORDON, W. Institutionalized Consumption Patterns in Underdeveloped Countries. Journal
     of Economic Issues, v. 7, n. 2, p. 267-287, 1973.
HAMILTON, W. The Institutional Approach to Economic Theory. American Economic
     Review, v. 9, n.1, p. 309-318, 1919
HAMILTON, D. Institutions and Technology are Neither. Journal of Economic Issues, v.20, n.2,
     pp.525-532, 1986
HICKERSON, S. R. Planning for Institutional Change in a Complex Environment: an
     Approach and an Application. Journal of Economic Issues, v. 17, n. 3, p. 631-665,1983.
HODGSON, G. The Approach of Institutional Economics. Journal of Economic Literature v.36,
     p. 166-192, 1998
_______. The Evolution of Institutions: An Agenda For Future Theoretical Research.
     Constitutional Political Economy, v.13, n.2, p. 111–127, 2002.
_______. Reclaiming Habits for Institutional Economics. Journal of Economic Psichology, v. 25,
     n. 4, p. 651-660, 2004.



                                                                                           17
JUNKER, L. The Ceremonial-Instrumental Dichotomy in Institutional Analysis: The Nature,
     Scope and Radical Implications of the Conflicting Systems. American Journal of Economics
     and Sociology, v. 41, n. 2, p. 141-150,1982.
_______. The Conflict Between the Scientific-Technological Process and Malignant
     Ceremonialism. American Journal of Economics and Sociology, v. 42, n. 3, p. 341-352,
     1983.
KLEIN, P. Institutionalists, radical Economists, and Class. Journal of Economic Issues, v. 26,
     n.2, pp.535-544, 1992
LEE, F. A History of Heterodox Economics: challenging the mainstream in the twentieth century.
     Routledge, Oxford, 2009.
LOWE, A. What Is Evolutionary Economics? Journal of Economic Issues, vol.14, n.2, p. 247-
     254, 1980
MAYHEW, A. Ayresian Technology, Technological Reasoning, and Doomsday. Journal of
     Economic Issues, v.15, n. 2, p. 513-520, 1981.
_______. Culture: Core Concept Under Attack. Journal of Economic Issues, v. 21, n. 2, pp.587-
     603, 1987
_______. Waller on Radical Institutionalism: A Comment. Journal of Economic Issues, v.24, n.
     3, pp. 890-896, 1990
O’HARA, P. Association for Evolutionary Economics and Association for Institutional
     Thought. In: Encyclopedia of Political Economy, O’HARA. Londres: Routledge, pp. 20-30,
     1995.
_______. A New Measure of Macroeconomic Performance and Institutional Change: The
     Index of Community, Warranted Knowledge, and Participation. Journal of Economic Issues,
     v. 31, n. 1, p. 103-129, 1997.
RUTHERFORD, M. Clarence Ayres and the Instrumental Theory of Value. Journal of
     Economic Issues, v. 15, n. 3, p. 657-673, 1981.
_______. Thorstein Veblen and the Process of Institutional Change. History of Political
     Economy, v. 16, n. 3, p. 331-334, 1984.
_______. Institutions in Economics: the old and the new institutionalism. Cambridge University
     Press, Londres, 1994.
_______. American Institutionalism after 1945: A Research Annual. Research in the History of
     Economic Thought and Methodology, vol. 33, p.95-123, 2015
SAMUELS, W. The Case for Methodological Pluralism. In: SALANTI, A.; SCREPANTI, E.
     Pluralism in Economics: new perspectives in history and methodology. Cheltenham,
     Brookfield: Edward Elgar, 1997.
_______. In (Limited but Affirmative) Defence of Nihilism. Review of Political Economy, vol. 5,
     n. 2, 2006.
SHIPMAN, A. Lauding the leisure class: symbolic content and conspicuous consumption.
     Review of Social Economy, vol.62, n.3, p. 277-289, 2004
STURGEON, J. I. The History of the Association of Institutional Thought. Review of
     Institutional Thought, n. 1, v. 1, p. 40-53, 1981.
TOOL, M. (Org.) Evolutionary Economics: Foundation of Institutional Thought, Volume I.
     Nova York, M. E. Sharpe, 1988a
_______. Evolutionary Economics: Foundation of Institutional Thought, Volume II. Nova
     York, M. E. Sharpe, 1988b
VEBLEN, T. Why is Economics Not an Evolutionary Science. The Quarterly Journal of
     Economics, v. 12, n. 4, p. 373-397, 1898.
_______. The Preconceptions of Economic Science I. The Quarterly Journal of Economics, v. 13,
     n. 4, p. 396-426, 1899a.



                                                                                            18
VEBLEN, T. The Theory of Leisure Class. Nova York e Oxford, Oxford University Press, 2007
     [1899b]
_______. The Theory of Business Enterprise. Gloucester, United Kingdom: Dodo Press, 2009
     [1906].
_______. The Limitations of Marginal Utility. Journal of Political Economy, v.17, n.9, p 620–
     636, 1909
_______. Imperial Germany and the Industrial Revolution. Nova York, MacMillan, 1915
_______. The Higher Learning in America. Nova York, B. W. Huebsch, 1918
_______. The Vested Interests and the Common Man. NovaYork, Cosimo, 2005 [1919]
WALLER, W. T., Jr. Ceremonial Encapsulation and Corporate Cultural Hegemony. Journal of
     Economic Issues, v. 21, n. 1, p. 321-327, 1987
_______. Radical Institutionalism: Methodological Aspects of the Radical Tradition. Journal of
     Economic Issues, v.22, n.3, pp.667-674, 1988
_______. Avoiding the Cartesian Vice in Radical Institutionalism: A Reply to Mayhew. Journal
     of Economic Issues, v.24, n.3, pp.897-901, 1990
WHALEN, C. Wallace C. Peterson: A Post-Keynesian Institutionalist. Journal of Economic
     Issues , vol.50, n.2, 2016, p. 584-593




                                                                                           19
