                                                                                                               1

O poder da comunicação do Banco Central: avaliando o impacto sobre juros, bolsa,
câmbio e expectativa de inflação
                                                                                              Pedro Lutz Ramos1
                                                                                         Marcelo Savino Portugal2

      Resumo
      Investigamos a capacidade do Banco Central do Brasil de afetar a trajetória da taxa de juros
esperada através da comunicação, sem usar a taxa de juros corrente (Forward Guidance). Através da
técnica de Gürkaynak, Sack e Swanson (2005) e repetida por Campbell, Evans, Fischer e Justiniano
(2012) conseguimos dissociar o efeito do comunicado pós-reunião do Copom sobre a curva de juros curta
em dois componentes não observáveis: um associado à surpresa na taxa de juros corrente e seus
desdobramentos sobre a curva de juros, o Target Factor, e outro, o Path Factor, associado ao efeito do
comunicado não relacionado à taxa de juros corrente (Comunicação). O Target Factor determina 80% da
mudança na taxa de juros 30 dias à frente e mais de 45% do Swap Pré x Di de 360 dias, enquanto que o
Path Factor não é relacionado à taxa de juros de 30 dias e explica mais de 50% das variações um ano à
frente. Para contratos de juros mais longos, o fator relacionado à trajetória vai aumentando sua
importância na determinação desses ativos, conforme o prazo de vencimento vai se ampliando, ao passo
que o Target Factor vai perdendo, como era esperado. Além disso, ambos os componentes mostraram-se
negativamente relacionados à bolsa de valores, mostrando que o Ibovespa é sensível a ações da
autoridade monetária, inclusive, de comunicação. Esses resultados mostram que no Brasil a autoridade
monetária e o mercado estão aptos ao uso de Forward Guidance na condução da política monetária,
dando suporte ao uso desse tipo de instrumento. Contudo, os efeitos desses fatores latentes sobre as
expectativas de inflação trouxeram evidências de que a autoridade monetária brasileira durante a gestão
de Tombini não conseguiu alterar as expectativas através da comunicação. Nesse período, somente a
elevação da taxa de juros foi capaz de alterar as projeções dos agentes. Associamos esse resultado ao fato
de que as previsões e os diagnósticos do Banco Central no período de 2011-2013 apresentaram,
sistematicamente, cenários mais benignos para inflação do que efetivamente foram. Dessa forma,
concluímos que há espaço para o uso do Forward Guidance como instrumento de política monetária. No
entanto, esse é condicionado à credibilidade do Banco Central.

      Abstract
      We investigated the ability of the Brazilian Central Bank to affect the trajectory of interest rates
expected through communication, without using the current interest rate (Forward Guidance). Through
the technique of Gürkaynak, Sack and Swanson (2005) and repeated by Campbell, Evans, Fischer and
Justiniano (2012) could to dissociate the effect of the post-meeting statement of Monetary Policy
Committee on term structure curve in two unobservable components: one associated with the surprise in
the current interest rate and its developments on the yield curve, the Target Factor, and another, the Path
Factor associated with the effect of the statement not related to the current interest rate (Communication).
The Target Factor determines 80% of the change in interest rate 30 days ahead and more than 45% in 360
days contracts, while the Path Factor is not related to an interest rate of 30 days and accounts for more
than 50 % of changes a year ahead. For longer interest rate contracts, the factor related to the trajectory
increases its importance as the maturity increases, while the Target Factor reducing its importance, as
expected. Moreover, both components showed up negatively related to the stock exchange, the Bovespa
index showing is sensitive to actions of the monetary authority, including communication. These results
show that in Brazil the monetary authority and the market are able to use Forward Guidance on the
conduct of monetary policy, supporting the use of this type of instrument. However, the effects of these
latent factors on inflation expectations have brought evidence that the Brazilian monetary authority for
managing Tombini failed to conduct expectations through communication. During this period, only the
increase in interest rates was able to change the projections of the agents. We connect this result to the
1
    Economista Sênior do Banco Cooperativo Sicredi e aluno de doutorado do PPGE/UFRGS.
2
    Professor do PPGE/UFRGS e do PPGA/UFRGS e pesquisador do CNPq.
                                                                                                         2

fact that predictions and diagnostics of the Central Bank in the period 2011-2013 showed systematically
more benign scenarios for inflation than they actually were. Thus, we conclude that there is room for the
use of Forward Guidance as an instrument of monetary policy. However, this is conditional upon the
credibility of the Central Bank.
       Palavras-chave: Comunicação, Forward Guidance, Comunicado, Curva de juros, Análise Fatorial.
       Keyword: Communication, Forward Guidance, Statement, Yield Curve, Factor Analysis.
       JEL: E43, E52 e E58

     1. Introdução

      A comunicação sempre teve um papel fundamental na condução da política monetária por ser uma
das principais formas de conduzir as expectativas dos agentes. Na maioria dos modelos macroeconômicos
convencionais, as expectativas exercem um papel importante na condução do ciclo de negócios, pois
reage às alterações nas condições monetárias imediatamente, acelerando e amplificando o processo de
contração ou expansão da atividade e da inflação. Além disso, a comunicação serve para reduzir a
assimetria de informação entre a autoridade monetária e os agentes privados, o que reduz o nível de
incerteza e aumenta a previsibilidade da economia, podendo trazer repercussão benéfica sobre o prêmio
de risco, aumentando a capacidade da economia de atrair capitais e o investimento local. Ainda, frente às
grandes incertezas do cenário macroeconômico, a comunicação pode ser um mecanismo que permite
ganhos de credibilidade.
      Nos modelos Novo-Keynesianos, as expectativas constituem um dos poucos canais cuja autoridade
monetária pode atuar de imediato sobre a atividade e sobre a inflação, pois os efeitos diretos da taxa de
juros costumam ser demorados. No caso da atividade, o banco central altera a taxa de juros no período
corrente e colhe a consequência direta da modificação apenas alguns trimestres à frente, em função da
demora da economia em acumular os efeitos da mudança do consumo agregado sobre o mercado de
fatores. Contudo, a expectativa da atividade nos próximos trimestres faz os agentes mudarem sua postura
em relação ao consumo e ao investimento no momento corrente, muito antes de ver a demanda das
famílias se alterarem ou haver mudança na renda ou no emprego. Já a inflação será afetada pela taxa de
juros indiretamente através da atividade, da taxa de câmbio e das expectativas de inflação. Como a
atividade reage de forma defasada à alteração das condições monetárias, a mudança nos preços ocorre
também de forma defasada. A expectativa de inflação se modificará e alterará os preços correntes em
seguida, pois os formadores de preços do período atual, pensando no que ocorrerá com seus custos, com
suas margens de lucro, com a atividade econômica e com os preços agregados nos períodos posteriores,
remarcam os preços. A taxa de câmbio também reage prontamente, por conta da mudança nos custos dos
produtos transacionáveis, mas também enfrenta a rigidez temporal de preços.
      A comunicação também ajuda a reduzir a assimetria de informação entre a autoridade monetária e
os agentes, pois cada banco central ou conselho monetário tem suas preferências sobre atividade, inflação,
taxa de câmbio e regulação bancária e possui seu próprio diagnóstico a respeito de cada fase do ciclo de
negócios. O desconhecimento das preferências e das ações do banco central acaba se traduzindo em
incerteza e aumento do prêmio de risco sobre toda economia, especialmente sobre a curva de juros e
sobre o mercado de crédito. Assim, caso a autoridade revele, de forma transparente, seus passos,
comunicando-se com o mercado, poderá reduzir a incerteza, diminuindo o custo do crédito e aumentando
a atratividade da economia. Grande parte dos motivos da adoção de Forward Guidance por parte dos
bancos centrais da Suécia, Noruega e Nova Zelândia está calcada na redução da assimetria de informação.
      O diálogo do banco central com os agentes privados possui também um papel chave para o ganho
de credibilidade em um regime de metas para inflação, uma vez que o cenário macroeconômico é cercado
de incertezas. Uma ação tomada pela autoridade monetária que tenha resultados diferentes do esperado,
por razões aleatórias, pode gerar interpretações erradas do comportamento do banqueiro central. Para
evitar esse tipo de situação, a apresentação de cenários com hipóteses e com análise de balanço de riscos é
fundamental para que, mesmo em um cenário adverso, o banco central consiga revelar para os agentes
suas reais preferências. Em linha com essa análise, podemos entender a importância de documentos como
                                                                                                                                        3

o Relatório Trimestral de Inflação, do BCB, o Monthly Bulletin, do BCE, o Inflation Report, do BOE, e
outros que buscam apresentar a visão do banco central a respeito da economia.
      A literatura sobre comunicação da autoridade monetária e capacidade de alterar as expectativas é
extensa e relativamente nova. Diferentes estudos empíricos foram realizados, mostrando as diversas
formas com que os bancos centrais, sob regimes de metas implícitas ou explícitas de inflação, têm
conseguido afetar as expectativas dos agentes. Para os EUA, os estudos mais relevantes são Kuttner
(2001), Rigobon e Sack (2002), Kohn e Sack (2004), Gürkaynak, Sack e Swanson (2005)3, Rosa e Verga
(2007) e Campbell, Evans, Fisher e Justiniano (2012). Esses estudos utilizam dados diários e intradiários
para analisar os impactos das diferentes formas de comunicação e de anúncio de política monetária sobre
o mercado financeiro e sobre as expectativas em dados diários e intradiários. De modo geral, a literatura
verifica que o Banco Central é capaz de alterar, através da comunicação, a taxa de juros do mercado
futuro, mas nem sempre é capaz de mostrar que conseguiria alterar outras taxas de juros ou preços de
outros ativos4.
      Para o Brasil, a literatura, ainda que recente, não é pequena. Há estudos que mostram que as
manifestações do BCB seriam capazes de reduzir a volatilidade do mercado depois de sua divulgação
(Costa Filho e Rocha (2010) e Jonot e Mota (2012)). Contudo, esses estudos foram realizados sem
verificar se a volatilidade dos ativos sobe nos períodos anteriores à comunicação, o que levaria a uma
conclusão um pouco diferente das encontradas pelos autores a respeito da capacidade da autoridade
monetária. Apesar disso, existem evidências empíricas favoráveis à capacidade do BCB em interferir nas
expectativas dos agentes (Mendonça e Faria (2010)).
      A crise econômica de 2008 trouxe novos desafios para as autoridades monetárias, que passaram a
ter que lidar com economias que possuem taxas de juros próximas de zero, ou que estão atingindo seus
mínimos históricos em meio à alta volatilidade dos mercados. Uma das principais ferramentas que surgem
para conduzir a economia nessa conjuntura é usar o chamado Forward Guidance, que busca através de
promessas, alterar significativamente a expectativa de juros futuros contida nas curvas de juros. O artigo
original de Eggertsson e Woodford (2003) mostra que uma promessa de manter a taxa de juros próxima
de zero por muito tempo faria com que os agentes “achatassem” a curva de juros futura nos períodos
cobertos pela promessa, o que alteraria o custo de oportunidade das empresas e as decisões das famílias
sobre consumo, estimulando a atividade e reduzindo, por consequência, a probabilidade de deflação.
Nesse sentido, muitos bancos centrais passaram a sinalizar de forma mais clara ou, mesmo realizar, o
Forward Guidance no período pós-crise. O principal exemplo foi o FED, que em março de 20095 afirmou
que ficaria com a taxa de juros em nível baixo por um “período prolongado”, e depois, em agosto de
2011, escreveu este comunicado, explorando o mecanismo de forma mais ampla:

       “To promote the ongoing economic recovery and to help ensure that inflation, over time, is at levels consistent with its
       mandate, the Committee decided today to keep the Target range for the federal funds rate at 0 to 1/4 percent. The
       Committee currently anticipates that economic conditions--including low rates of resource utilization and a subdued
       outlook for inflation over the medium run--are likely to warrant exceptionally low levels for the federal funds rate at
       least through mid-2013. The Committee also will maintain its existing policy of reinvesting principal payments from its
       securities holdings. The Committee will regularly review the size and composition of its securities holdings and is
       prepared to adjust those holdings as appropriate.”

      O Banco Central Inglês e o Banco Central Europeu, também passaram a usar, em 2013, o Forward
Guidance. Abaixo, o Pres. Mario Draghi, em 4 de julho de 2013, no discurso após a reunião em que a
taxa de juros foi mantida em 0,5% a.a. e foi empregado o Forward Guidance pela primeira vez:



3
 Como este trabalho vai ser citado várias vezes ao longo do artigo, vamos abreviar e usar apenas GSS (2005).
4
  Como a literatura é grande e complexa resolvemos retirá-la dessa versão do artigo. Em uma versão maior trazemos as
evidências nacionais e internacionais de que comunicados e discursos conseguem afetar as expectativas dos agentes. Além
disso, conseguimos mostrar que o método mais apropriado para conseguir tratar de Forward Guidance é o de GSS (2005).
5
 Em 2004, o FED já havia feito de forma implícita, como segue abaixo:
“The Committee judges that, on balance, the risk of inflation becoming undesirably low is likely to be the predominant concern for the
foreseeable future. In these circumstances, the Committee believes that policy accommodation can be maintained for a considerable period.”
                                                                                                                           4

      “It thereby provides support to a gradual recovery in economic activity later in the remaining part of the year and in
      2014. Looking ahead, our monetary policy stance will remain accommodative for as long as necessary. The Governing
      Council confirms that it expects the key ECB interest rates to remain at present or lower levels for an extended period
      of time.”

      Dessa forma, passou a se popularizar pelo mundo uma forma mais direta, mais agressiva,
possivelmente mais transparente, que antes se restringia a um número pequeno de bancos centrais. No
Brasil, evidências mostram que mesmo não estando com taxas de juros próximas de zero, o Banco
Central do Brasil (BCB) buscou conduzir as expectativas de inflação em prazos mais longos, empregando
em seus comunicados instruções mais claras sobre o comportamento da taxa de juros no longo prazo,
como segue:
      “O Copom decidiu reduzir a taxa Selic para 7,25% a.a., sem viés, por 5 votos a favor e 3 votos pela manutenção da
      taxa Selic em 7,50% a.a.. Considerando o balanço de riscos para a inflação, a recuperação da atividade doméstica e a
      complexidade que envolve o ambiente internacional, o Comitê entende que a estabilidade das condições monetárias
      por um período de tempo suficientemente prolongado é a estratégia mais adequada para garantir a convergência da
      inflação para a meta, ainda que de forma não linear.”6

      Em outra oportunidade, alguns meses antes da frase referida anteriormente, a ata do Copom
(Conselho de Política Monetária do BCB) chegou a afirmar que a trajetória de queda na taxa Selic
encerrar-se-ia ligeiramente acima do mínimo histórico, fazendo mais uma indicação sobre a taxa de juros
futura. Vale destacar que em agosto de 2013, o Pres. do BCB, Alexandre Tombini, emitiu um
comunicado não programado, dizendo que “avalia que os movimentos recentemente observados nas taxas
de juros de mercado incorporam prêmios excessivos”7. O Banco Central passou a julgar se a trajetória de
taxa de juros que os agentes esperam é ou não condizente com as expectativas da autoridade monetária,
interferindo diretamente nas expectativas dos agentes.
      A partir desses acontecimentos, surge a necessidade de avaliarmos se a ação de comunicação da
autoridade monetária brasileira tem a capacidade de influenciar as expectativas sem que haja modificação
na taxa de juros corrente. Em outras palavras, é necessário investigar o processo de formação das
expectativas, dissociando o efeito da taxa de juros de curto prazo da trajetória da taxa de juros até o
estado estacionário, pois justamente o que está sendo feito por diversos banqueiros centrais é apenas
alterar a trajetória esperada e não a taxa de juros corrente. Além disso, embora mais difícil, tentar
investigar se o efeito da trajetória tem os efeitos esperados sobre a economia.
      Desse modo, identificamos que o método de GSS (2005) e de Campbell, Evans, Fisher e Justiniano
(2012) pode ajudar a resolver o questionamento explanado acima. Nesses estudos, os autores decompõem
em componentes não observáveis (fatores latentes) o movimento da curva de juros no momento da
divulgação do comunicado pós-reunião FOMC (Federal Open Market Committe) através de análise
fatorial. Com isso, os autores verificam quantos componentes não observáveis explicam a reação do
mercado de juros, pois os estudos anteriores avaliavam apenas a surpresa na decisão e não se
questionavam sobre algo adicional que o comunicado da autoridade monetária poderia trazer além de
informação sobre a decisão de juros realizada no dia. Com a análise fatorial, identificaram que existem
dois fatores latentes, o que significa que a curva de juros reage sistematicamente a dois elementos
distintos na divulgação do comunicado e não a um componente apenas, como seria esperado caso o
mercado assimilasse apenas a informação sobre a taxa de juros da decisão do dia. Uma das formas
proposta pelos autores, a fim de interpretar os componentes estimados, foi a imposição de uma rotação
6
  Nota à imprensa – 170ª. Reunião http://www.bcb.gov.br/?NOTACOPOM170. Outubro de 2012.
7
  “O Presidente do Banco Central do Brasil, Alexandre Tombini, reafirma sua visão de que a adequada condução da política
monetária contribui para mitigar riscos para a inflação, a exemplo dos oriundos da depreciação cambial. No entanto, avalia
que os movimentos recentemente observados nas taxas de juros de mercado incorporam prêmios excessivos. Em relação
à taxa de câmbio, o Presidente reitera que o BC está atento ao processo de realinhamento global das moedas e acompanha com
atenção os desenvolvimentos no mercado doméstico de câmbio. Nesse contexto, não deixará de ofertar proteção (“hedge”
cambial) aos agentes econômicos e, se necessário, liquidez aos diversos segmentos do mercado. Lembra, mais uma vez, que as
cotações oscilam e que a concentração de posições em uma única direção poderá trazer perdas aos que apostam em
movimentos unidirecionais da moeda.” (Agosto de 2013)
                                                                                                        5

especial na matriz de coeficientes do modelo, fazendo com que um dos componentes capte todo o efeito
da surpresa na escolha da taxa de juros (FED Funds Rate) e seus desdobramentos sobre a curva de juros e
outro apanhe todo impacto não relacionado à surpresa na taxa de juros corrente. Com essa restrição, foi
possível criar um componente chamado de Target Factor, que representa um componente não observável
relacionado à surpresa na decisão a taxa de juros (FED Funds), e outro componente, denominado Path
Factor, que não está atrelado à decisão corrente ou que seria todo movimento de juros não relacionado à
alteração na taxa de juros corrente. Com essa técnica, os autores conseguiram demonstrar que o Path
Factor está fortemente ligado à comunicação e que esse componente é importante na determinação das
expectativas dos agentes no apreçamento de ativos.
      Na atual conjuntura, o método explicitado ganha notoriedade, pois é habilitado a verificar se a
autoridade monetária consegue alterar, através de suas manifestações, as expectativas dos agentes em
relação à trajetória da taxa de juros. Além disso, é possível verificar se essa alteração, caso exista,
também altera as alocações de recursos e outras expectativas dos agentes.
      Dessa forma, a comunicação tem um papel chave na condução da política monetária pelo mundo,
pois é uma das formas de afetar as expectativas, um dos mais importantes canais de condução do ciclo de
negócios. Além disso, pode reduzir a assimetria de informação entre a autoridade monetária e os agentes
privados e pode ajudar o banco central a ganhar credibilidade. Adicionalmente, no período pós-crise, a
comunicação tem aumentado sua importância pelo uso de Forward Guidance nas economias
desenvolvidas e pelas tentativas mais agressivas de condução de expectativas feitas em países
emergentes, como o Brasil. Contudo, a investigação de ações de Forward Guidance necessita de uma
separação entre os efeitos das ações da autoridade monetária em ações relacionadas à taxa de juros
corrente das atuações que visam impactar a trajetória da taxa de juros, para então verificar empiricamente
o que ocorre com a economia quando alteramos apenas a trajetória. Todas as avaliações até então, para a
economia brasileira, verificam esses dois elementos em conjunto.
      Para tanto, selecionamos o método de Gürkaynak, Sack e Swanson (2005), que, dentre as formas
que avaliam o impacto da comunicação sobre o mercado financeiro, é aquela que poderia identificar se
existe um componente de trajetória na mudança de preços no momento da decisão ou se os efeitos
derivam apenas da alteração da taxa de juros. Ademais, o método é capaz de dissociar e extrair os
componentes de tal forma que poderemos investigar o efeito dessa variável sobre outros ativos.
Teoricamente, caso não houvesse mudança na expectativa de taxa de juros, a não ser aquela relacionada
com a mudança na decisão corrente, poderíamos entender que promessas, sinalizações, comunicados
extraordinários, não alterariam as expectativas, apenas a decisão corrente e a divulgação de outras
variáveis econômicas.
      Nesse sentido, o presente estudo foi dedicado a identificar se os comunicados da autoridade
monetária brasileira são explicados por um simples fator ou se há mais dimensões, como verificado nos
EUA. Caso haja, vamos procurar estimar o “Path Factor” e verificar se ele está relacionado à mudança
nas taxas de juros mais longas, nas expectativas dos agentes contidas no Relatório Focus do BCB, no
mercado de títulos, na taxa de câmbio (R$/USD) e nos preços de ações IBOVESPA.
      Nossos resultados apontam para a existência de dois fatores não observáveis na reação da curva de
juros após o comunicado da autoridade monetária brasileira, assim como o encontrado para a economia
dos EUA por Gürkaynak, Sack e Swanson (2005). As nossas estimativas mostram que Path Factor
explica mais de 40% das variações do Swap Pré x Di de 360 dias, 70% do Swap Pré x Di de 720 dias e
60% do Swap Pré x Di de 1080 dias. Já o Target Factor explica 46% das variações do Swap Pré x Di de
360 dias, 27% do Swap Pré x Di de 720 dias e 22% do Swap Pré x Di de 1080 dias. Adicionalmente,
vimos que ambos os componentes alteram significativamente o comportamento da bolsa de valores e da
taxa de câmbio. Contudo, os efeitos encontrados sobre expectativa de inflação não foram constantes no
tempo e demandam cautela na avaliação dos resultados. Na administração Meirelles, as expectativas de
inflação dentro de um ano reagem aos fatores de forma semelhante às encontradas no estudo de
Campbell, Evans, Fisher e Justiniano (2012), tendo os sinais inversos ao esperado pela teoria
convencional. Isso seria um indício de que o BCB teria informação superior ao mercado, o que nos daria
suporte em relação ao uso do Forward Guidance. No entanto, no período da administração Tombini, o
Path Fator perde completamente o efeito e o Target Factor passa a ter o sinal esperado pela teoria, nos
                                                                                                                       6

levando a crer que nesse período a autoridade monetária perdeu o status de deter “informação superior” e
passou a modificar as expectativas dos agentes apenas quando efetivamente altera a taxa de juros. Com
isso, concluímos que o mercado financeiro brasileiro consegue assimilar informações sobre as intenções
da autoridade monetária quando feitas pelo seu comunicado, pois identificamos dois componentes não
observáveis, assim como a literatura já havia identificado para os EUA. Contudo, para que a comunicação
se torne um instrumento de condução do ciclo de negócios, a autoridade tem que possuir credibilidade
para fazer os agentes acreditarem no banco central, algo que não conseguimos identificar no período
atual.
       O texto é estruturado em mais três seções: a próxima traz a metodologia empregada, apresentando
como selecionamos o número de fatores latentes, como extraímos os fatores com o significado desejado,
como avaliamos os fatores e quais foram os dados empregados. Na terceira seção apresentaremos os
resultados das estimações e a nossa avaliação de cada um dos resultados. Por fim, apresentamos a
conclusão do estudo.

      2. Metodologia

      O método empregado é o desenvolvido por GSS (2005) e repetido por Campbell et al. (2012). Esse
método busca encontrar fatores latentes na mudança de preços de diversos vértices de taxas de juros no
mercado futuro no momento em que o mercado é impactado pela decisão de política monetária. Para
tanto, usamos dados diários das taxas de juros dos contratos de Swap Pré x Di em cinco vencimentos (30,
90, 180, 360 e 540 dias), verificando a mudança na precificação da taxa de juros no dia seguinte ao da
decisão, tendo em vista que essa costuma sair após fechamento do mercado. Os fatores não observáveis
foram decompostos com a técnica de análise fatorial e impomos uma restrição que faz com que um dos
componentes latentes não seja relacionado à surpresa da política monetária na decisão corrente, criando
um componente que seria todo o efeito não relacionado à decisão corrente, que poderíamos interpretar
como o Path Factor. O outro componente seria o atrelado à decisão de política monetária, sendo
denominado de Target Factor. O número de fatores não observáveis foi verificado através teste de Cragg
e Donald (1997), além de outros comumente empregados para essa finalidade.
      A amostra cobriu o período de comunicados a partir da 46ª reunião do Copom, em abril de 2000, até
a 178º reunião do Copom, em outubro de 2013, tendo, inicialmente 133 observações8. As variáveis foram
normalizadas para ter média zero e variância unitária e foram retiradas da Bloomberg.
      Depois de estimados os fatores, regredimos esses contra variáveis de interesse, empregando
matrizes de erros robustos contra heterocedasticidade e autocorrelação nos testes de significância dos
parâmetros estimados9. As variáveis endógenas escolhidas são as variações diárias nos contratos de juros
mais longos (dois, três e cinco anos à frente), a variação diária no índice IBOVESPA, a variação diária na
taxa de câmbio nominal (R$/USD) e a mudança de duas medidas de expectativas de inflação, uma de
economistas e outra implícita no mercado de juros brasileiro. Com a exceção da expectativa de inflação
dos economistas, que foi retirado do BCB, todas demais variáveis também têm como fonte a Bloomberg.
      Essa sessão apresentará o método de extração dos fatores (2.1), a forma que selecionamos o número
de fatores latentes (2.2); a rotação matricial que nos leva ao Target e Path Factors (2.3); e, por fim, os
dados que foram empregados (2.4). Todas as estimações foram realizadas no Eviews 7®, que traz um
conjunto de especificações e testes mais convencionais que os empregados no artigo de GSS (2005).

      2.1.Estimação dos Fatores Não Observáveis
      O método utilizado para extrair o efeito da comunicação da política monetária sobre as taxas de
juros negociadas pelo mercado é a Análise Fatorial. Essa técnica tem a capacidade de descobrir

8
  Em função do método que se baseia na estrutura de variância-covariância das variáveis, alguns pontos extremos criavam
distorções enormes no grau de explicação do modelo. Desse modo, acabamos cortando quatro reuniões do Copom que
trouxeram surpresas muito grandes, pois chegava a 10 desvios da normalidade. Tais reuniões foram: 22/03/2001, 15/10/2002,
21/06/2000 e 20/11/2003.
9
  A matriz HAC é a de Newey e West (1987).
                                                                                                               7

“variâncias comuns” entre varáveis, conseguindo, quando as variáveis são correlacionadas, explicar a

como:  é uma matriz ( × ) que contém  decisões de política monetária e  colunas com as
relação entre elas em poucos fatores não observáveis diretamente. A técnica pode ser vista formalmente

mudanças no dia seguinte10 a decisão nas  taxa de juros futuras, que vamos decompor da seguinte forma:

      (×    )   =   (× ) Λ( ×)   + (×   )                                                         (2.1)

      Onde é uma matriz  ×  de componentes não observáveis com ( < ); Λ é uma matriz  × 
de cargas fatoriais (parâmetros); e  é um erro ou fator específico de  × . Para manter a ortogonalidade
e garantir os resultados, segundo o padrão da técnica, temos que fazer algumas suposições: (I)   = 0,
(II) ( ) =    = , (III)  = 0, (IV) () =    =  e (V) (, ) =    = 0. Para

apresentado acima baseado nas estruturas de variância-covariância de . Dessa forma, colocando X ao
encontramos as cargas fatoriais e posteriormente os fatores não observáveis, temos que montar o modelo

quadrado, tirando expectativa e pelas hipóteses demonstradas acima:

      Σ = ΛΛ′ +                                                                                         (2.2)


podemos encontrar a solução da matriz das cargas fatoriais (Λ) por muitos métodos. Nossa opção foi
     Em que Σ é a matriz de variância-covariância das variáveis. Quando impomos as restrições acima,

empregar máxima verossimilhança, pois a técnica habilita uma série de testes para seleção do modelo de
melhor ajuste que as demais técnicas não possibilitam. Ademais, a escolha do número de fatores não

posto igual , o que explicaria toda matriz de dados, mas que nos ajudaria pouco na investigação de
observáveis costuma ser algo subjetivo (Johnson e Wichern (1992)), pois a matriz de carga pode ter até o

processos comuns a todas variáveis. Desse modo, desejamos encontrar o menor número de fatores que
permite explicar, em grande parte, a matriz de variância-covariância de X. Na próxima sessão vamos

observáveis ( ) ou Factors Score por mínimos quadrados ponderados, como segue abaixo:
explorar os testes empregados. Depois de encontrados as cargas vetoriais, estimamos os fatores não


               () #′ ()
!#" = $%#′ &Λ
             #' Λ   * (+, − .̂ )
                    ψ                                para todo 0 = 1,2, … ,                             (2.3)



       2.2.Transformação em Target Factor e Path Factor
       Para darmos o significado do Target Factor e Path Factor, vamos colocar uma restrição sobre os
fatores ou sobre os coeficientes estimados que inibam a possibilidade da surpresa na decisão corrente
(taxa overnight) estar em média correlacionada com o Path Factor, mantendo as relações e hipóteses do
modelo de análise fatorial. Em outras palavras, restringiremos um dos componentes não observáveis para
que esse não esteja relacionado à surpresa na decisão corrente de política monetária e aos desdobramentos
associados a essa mudança na curva de juros, fazendo com que esse componente restringido represente o

2.2), que é preenchida por coeficientes 45,, , o qual explica a relação do i-ésimo fator latente com a j-ésima
resto da informação contida no comunicado. Para tanto, vamos empregar nossa matriz Λ (estimada em

variável verificada, e aplicaremos uma matriz 6 que contém a restrições desejadas e as impostas pelo
modelo de análise fatorial, transformando nossa matriz de fatores em Λ∗ . Formalmente:

      Λ∗ (   × )   = 6(′   × ) Λ(× )                                                                  (2.4)

      Assim, como no caso de GSS (2005), encontramos dois fatores e, portanto, a matriz 6 pode ser
                   9 :)
definida como 6 = 8 )     <. Para encontramos os valores que fazem a restrição principal, temos que
                   9; :;
                                                                                                                                                          8

fazer algumas hipóteses para garantir a estrutura de Λ∗ de acordo com os pressupostos teóricos do

6 ′ 6 = , pois assim continuaremos respeitando as propriedades de descritas acima de (I) a (IV), ou seja:
modelo. Por isso, para realizar a rotação de matriz de coeficientes, a matriz U tem que ter a propriedade

(=)9); + 9;; = 1, (==):); + :;; = 1 e (===)>) :) + >; :; = 0. Intuitivamente, estamos mantendo a

        A restrição mais importante, que transformará os dois fatores latentes de (!) , !; ) em Path Factor
ortogonalidade das variáveis e respeitando a média igual zero e variância unitária.

e em Target Factor, faz com que o coeficiente 4;?@AB
                                                 ∗
                                                       seja igual à zero. O parâmetro 4;?@AB
                                                                                         ∗

em % (matriz de coeficientes após a rotação) e que explica a relação entre a surpresa na taxa de juros
                                                                                               está presente
      ∗

overnight, verificada em nosso estudo através do Swap Pré x Di de 30 dias (denominado de FW30), e o

faremos uma rotação na qual os componentes de 6 farão uma combinação linear dos coeficientes
segundo fator latente estimado. Supondo que o segundo fator é o Path Factor. Em outras palavras,

estimados em 2.2, o que levará o coeficiente do segundo componente não observável associado à surpresa
no Swap Pré x Di de 30 dias a ser igual a zero. Observe-se que como estamos fazendo uma rotação nos

overnight, que está em !; antes da rotação e será deslocado para o !) depois da rotação, transformando !;
coeficientes, parte do efeito do comunicado sobre a curva de juros, derivado da decisão da taxa de juros

em !;∗ (Path Factor) e !) em !)∗ (Target Factor). Formalmente, definimos 4),?CAB e 4;,?@AB sendo os
coeficientes estimados em 2.2 (conhecidos) da surpresa no Swap Pré x Di de 30 dias associados de !) e !; ,
respectivamente. Assim a equação 2.4 fica11:

 >)      >; 4),?CAB      4),?CFB   4),GHI)JB       4),GHIAKB   4),GHILMB       4 ∗),?CAB   4 ∗ ),?CFB   4 ∗ ),GHI)JB   4 ∗ ),GHIAKB   4 ∗ ),GHILMB
D:       :; E D4;,?CAB   4;,?CFB   4;,GHI)JB       4;,GHIAKB   4;,GHILMB E = N                                                                     O
     )                                                                        4∗ ;,?CAB
                                                                                           4 ∗ ;,?CFB   4 ∗ ;,GHI)JB   4 ∗ ;,GHIAKB   4 ∗ ;,GHILMB

          Sendo, portanto, 4 ∗ ;,?CAB o coeficientes que deve ser zerado, podemos impor a nova restrição (=):

          4),?@AB:) + 4;,?@AB :; = 4 ∗ ;,?CAB = 0                                                                                                      (2.5)


restrição, o que nos permite ignorar para encontrar os coeficientes da matriz 6. Resolvendo as quatro
       Como todos os demais coeficientes podem ter qualquer valor, o resto do sistema linear não se torna

restrições ((=), (==), (===) e (=)):
                                               U                                U
                              Z
                             TU,VWXY)
                 RS T Z            \                 − STZ                 \_
                                               Z               TZ,,VWXY
                                                                Z               Z

                           [TZ                             Z,VWXY [TU,,VWXY
                                                                    Z
             6 = Q Z,VWXY U,VWXY U                                        U ^                                                                          (2.5)
                  STZ Z,VWXY       \                   ST Z              \
                        TZ          Z                        TU,VWXY
                                                              Z           Z

                 P Z,VWXY [TU,VWXY                       Z,VWXY [TU,VWXY    ]
                             Z                                    Z



     Para chegarmos aos novos fatores latentes estimados com Λ∗ , podemos rodar a equação 2.3
novamente, substituindo Λ por Λ∗ , ou, simplesmente, aplicar a matriz 6 sobre o já estimado em 2.2,

               (× ) = (× ) 6( × )
como segue:
             ∗
                                                                                              (2.6)

     2.3. Escolha do Modelo
     Para determinar o número de fatores latentes, empregamos o teste de número de posto de Cragg e
Donald (1997), assim como GSS (2005), que é um teste de Wald modificado. Usamos também testes já
conhecidos, como os Critérios de Informação, o Teste de Barllett (BT), o Teste de Discrepância (DT) e
Erro Quadrático Médio do Resíduo, todos estimados pelo software econométrico Eviews 7® e com
metodologia descrita no manual do mesmo.



11
  Na seção 3.4 há a descrição completa das variáveis utilizadas na estimação. Cada número (30, 90, 180, 360 e 540), que
diferencia cada variável, se refere ao número de dias contrato de Swap Pré x Di empregado.
                                                                                                                     9

      O teste Cragg e Donald busca verificar se a diferença entre a estrutura de variância-covariância
verificada e a estimada é estatisticamente igual à zero. Caso seja considerado igual à zero, a leitura do
teste indica não serem necessários mais fatores latentes para descrever aquela matriz. Para tanto, os
autores montaram um teste de Wald, semelhante ao empregado para testes de parâmetros em regressão,
como segue:

          ` = abcdℎ(Σ ) − bcdℎ$Λ′ Λ + Σf 'g Ω() abcdℎ(Σ ) − bcdℎ$Λ′ Λ + Σf 'g
                                                     ′
                                                                                                              (2.7)

      Como já vimos, Σ é a matriz de variância-covariância das variáveis e $Λ Λ + Σf ' é o modelo com
B fatores não observáveis, sendo, portanto, a variável que desejamos testar. Em um teste de parâmetro de
Wald, por exemplo, seria o parâmetro estimado. A expressão do operador “Vech” nada mais é do que
empilhar uma matriz em um vetor. Para montarmos o teste de Wald, precisamos da “variância” da nossa
variável, que é representada por Ω12. ` segue uma distribuição qui-quadrado com            − (B + ) +
                                                                                     ( [))
                                                                                                       ;
 Y ( Y ())
      ;
           , de acordo com número de variáveis e possibilidades de rotação que o modelo permite.


      A matriz  foi construída de acordo com a metodologia de GSS (2005), que empregou a surpresa
      2.4 Dados

na janela de 30 minutos após a decisão do FOMC em dois contratos futuros de FED Funds, um de 30 e
outro de 90 dias, descontando os efeitos da decisão de 30 dias, e usou a mudança na mesma janela
temporal nos contratos futuros de taxa de juros de eurodólar com vencimentos em 1,5; 2,5 e 3,5 trimestres
à frente. Montamos da mesma forma para dados brasileiros, porém com algumas mudanças. Primeiro,
por ausência de dados, não pudemos fazer a amostragem intradiária, tendo que, portanto, fazer em dados
diários. No próprio estudo os autores mostram que é possível captar os efeitos da política monetária sobre
o mercado em dados diários, mas na janela de 30 minutos após a decisão, o nível de explicação sobe
substancialmente. Campbell et al. (2012) usam dados diários e encontram resultados satisfatórios. No
caso brasileiro, a decisão de política monetária costuma ser divulgada após o mercado financeiro estar
fechado, o que fez com que a mudança fosse feita no dia seguinte à decisão.
      A segunda diferença é o uso dos contratos da taxa de juros Swap Pré x Di de 30 e 90 dias, algo que
GSS (2005) construíram de forma similar para a taxa de juros dos EUA a partir de contratos de
vencimentos com datas fixas. Contudo, na precificação da taxa de juros de 90 dias, os autores
descontaram o efeito da mudança na decisão no contrato de 30 dias, como se estivesse calculando a curva

Di de 30 dias como ∆ `30 e a alteração diária do Swap Pré x Di de 90 dias, descontado a surpresa no
Forward de 90 dias, o que nós também fizemos. Por isso, denominamos a mudança diária do Swap Pré x

∆ `30, de ∆ `90.
      Sendo ∆Snoc+p=qr a mudança na taxa de juros do contrato de Swap Pré X Di de z dias e spq o
número de dias do contrato de z dias. As outras três variáveis da nossa matriz  são ∆Snoc+p=)JBr ,
∆Snoc+p=AKBr e ∆Snoc+p=LMBr . O intuito era conseguir captar os efeitos sobre Swap Pré x Di de 360
dias que são amplamente empregados em modelos macroeconômicos e conseguir capturar efeitos mais
longos, pois entendemos que o horizonte de política monetária é algo superior a um ano, como podemos
ver, no horizonte que o BCB emprega em seu Relatório Trimestral de Inflação, oito trimestres à frente.
Todas as variáveis foram normalizadas para média zero e variância unitária. A matriz X estimada foi:

           = ∆ `30 ∆ `90 ∆Snoc+p=)JBr ∆Snoc+p=AKBr ∆Snoc+p=LMBr                                           (2.8)

     Depois de estimado os componentes não observáveis, vamos fazer um conjunto de regressões para
conseguir identificar os efeitos desses sobre outras variáveis de interesse. As variáveis em questão são: a

720 dias (∆Snoc+p=t;Br ), do Swap Pré x Di de 1080 dias (∆Snoc+p=)BJBr ), do Swap Pré x Di de 1800
mudança na mesma periodicidade e frequência dos componentes de X nos preços do Swap Pré x Di de


12
     Ver Cragg e Donald (1997) para maiores informações sobre a forma de estimar a variância da matriz Σ .
                                                                                                                          10

dias (∆Snoc+p=)JBBr ), do Índice da Bovespa, principal índice de ações do Brasil (∆uvb), da Taxa de
Câmbio Nominal (R$/USD) (∆w) e em duas medidas de expectativas de inflação. A primeira chamamos
de Expectativa de Inflação dos Economistas (∆xyz ), que é a expectativa colhida pelo BCB dos

segunda, que é a expectativa implícita nos mercado de juros brasileiro (∆{|H ). Contudo, no caso do
economistas de entidades representativas, de instituições financeiras e de consultorias do país, e uma

∆xyz não é possível captar de imediato a mudança após a decisão de política monetária, pois os
economistas possuem datas para trocar as projeções13. Dessa forma, para essa variável, pegamos a
mudança nas projeções de IPCA feitas 30 dias depois da decisão de política monetária. Além disso, para
descontar os efeitos causados pelo erro de projeção do IPCA divulgado na janela de 30 dias, pegamos as
projeções de inflação acumulada em 12 meses do mês t+2 até o mês t+14, para que a maior parte da
mudança da variável estivesse atrelada a fatores mais permanentes do que simplesmente a errática
variação mensal do índice inflacionário. Ainda, se considerarmos que o efeito da decisão de política
monetária não tem efeitos significativos sobre a economia nos primeiros meses, entendemos que
estaríamos mais aptos a perceber a surpresa de política monetária sobre as expectativas dos agentes
calculando as expectativas dessa forma. Para taxa de juros implícita, pegamos a estimativa da Bloomberg

dias $∆{|H)} ' à frente. Devido a problemas de liquidez desses contratos pegamos as estimativas de
pelo programa Microsoft Excel® XIPCA para extrair a expectativa de inflação dos próximos 360

março de 2005 até outubro de 2013.

      3. Resultados

       Nessa sessão apresentaremos os resultados das estimações propostas na seção de metodologia. Os
resultados apontaram para existência de dois fatores latentes, um dele relacionado à decisão corrente de
política monetária, o Target Factor, e outro denominado Path Factor, que diz respeito ao efeito do
comunicado sobre a expectativa da taxa de juros, indicando haver canal para exploração do Forward
Guidance. Verificamos a aderência dos fatores ao proposto em teoria e se eles atendem as características
necessárias. Encontramos resultados consistentes na determinação da taxa de juros longa e na bolsa de
valores, ao passo que as estimativas das ações do Copom sobre as expectativas de inflação e sobre a taxa
de câmbio merecem estudos adicionais. Para tanto, na primeira parte (3.1) apresentaremos os resultados
referentes ao número de fatores latentes estimados, seguido da sessão (3.2) em que extraímos fatores e
testamos a aderência teórica proposta. Posteriormente, na sessão (3.3) exibiremos as regressões dos
fatores extraídos contra taxa de juros longas, taxa de câmbio, bolsa de valores e expectativas
inflacionárias. Por fim, em (3.4) faremos uma avaliação final dos resultados encontrados.

      3.1. Número de fatores

que pertence à categoria do teste de Wald, tendo como hipótese nula o modelo com 0 fatores ajusta
      Como visto na Sessão 2, montamos nossa avaliação em cima do Teste de Cragg e Donald (1997),

adequadamente a matriz de variância-covariância. Caso a hipótese seja rejeitada, significa que ainda algo
substancial faz o resíduo não ser estatisticamente igual à zero, ou seja, podem existir mais fatores. Além
deste, empregamos outros testes mais convencionais, para ficarmos mais seguros do resultado encontrado.

                        Tabela 3.1 – Teste do número de fatores de Cragg e Donald (1997)
                        Número de Fatores       Estatatítica de Wald Graus de Liberdade           P-valor
                               0                    149914.9952              10                   0.0000
                               1                      259.4849                5                   0.0000
                               2                       0.3220                 1                   0.5704
      Fonte: Autores

13
  O BCB possui um ranking denominado “Top 5”, nos qual ele premia aquelas instituições que nos últimos meses tiveram as
melhores projeções econômicas de uma série de variáveis, dando incentivos para as áreas informarem da melhor forma
possível suas projeções. Contudo, para concorrer, às instituições possuem datas para inserir suas projeções, que normalmente,
não estão atreladas a decisão de política monetária, com exceção, da própria taxa de juros básica.
                                                                                                                  11


      Na Tabela 3.1, os modelos com zero ou um fator latente são radicalmente rejeitados, ou seja, o
resíduo não é igual à zero, ao passo que dois fatores parecem explicar a totalidade das surpresas na curva
de juros, com um grau elevado de segurança. Realizamos mais alguns testes, que são tradicionais e estão
presentes na maior parte dos softwares econométricos, como o EVIEWS 7®. Na Tabela 3.2, o Teste de
Discrepância é o Teste de Bartlett, que possuem hipóteses nulas semelhantes ao Teste de Cragg e Donald
(1997), rejeitam a hipótese nula para o modelo com zero e com um fator latente, enquanto que com dois
fatores já não é possível rejeitar a hipótese do resíduo ser igual à zero. Ainda, colocamos na Tabela 3.3, o
Erro Quadrático Médio e os critérios de informação, que indicam o mesmo resultado dos demais testes.
      Dessa forma, constatamos que o conjunto de dados avaliado é mais bem representado por dois
fatores não observáveis, assim, como encontrado nos EUA.

                               Tabela 3.2 – Testes de Discrepância e Teste de Bartlett
                                              Teste de Discrepância                     Teste de Bartlett
                                                                                                        P-Valor
                      Número de                    Estatística Chi-                 Estatística Chi-       de
                       Fatores     Discrepância       Quadrada          P-valor   Quadrada de Bartlett Bartlett
                          0            8.431          1104.461           0.000         1083.384           0.000
                          1            1.736           227.443           0.000          221.945           0.000
                          2            0.003            0.389            0.533           0.377            0.539


                       Tabela 3.3 – Erro Quadrático Médio e Critérios de Informação
                      Número de     Erro Quadrático                     Critério de Informação
                       Fatores     Médio do Resíduo             AIC               BIC           HQC
                          0              0.801                 8.216             7.997          8.127
                          1              0.130                 1.647             1.538          1.603
                          2              0.001                 -0.012           -0.034         -0.021
     Fonte: Autores

     3.2. Extração e aderência dos fatores

       Para extrair os fatores com o significado esperado, aplicamos a matriz de rotação que contém a
restrição teórica imposta (equação (2.5)) sobre os Factor Scores (F), estimados por mínimos quadrados
ponderados, como visto equação (2.3). Depois, normalizamos os fatores e reescalamos o Target Factor,
com um desvio da surpresa no Swap Pré x Di de 30 dias (13bps) e o Path Factor com um desvio da
surpresa do Swap Pré x Di de 360 dias (27bps). Nos gráficos 3.1 e 3.2 vemos os dois componentes, o
Target Factor e Path Fator.
                           Gráfico 3.1 – Componente não observável – Path Factor
                        1.50


                        1.00


                        0.50


                        0.00


                       -0.50


                       -1.00


                       -1.50


                       -2.00
                               11/23/2000




                               09/11/2008




                               09/01/2011


                               10/11/2012

                               07/11/2013
                               12/20/2001



                               12/19/2002




                               10/21/2004



                               10/20/2005

                               06/01/2006
                               10/19/2006
                               03/08/2007

                               12/06/2007



                               06/12/2009
                               10/22/2009


                               12/09/2010




                               03/07/2013
                                4/20/2000
                                8/24/2000

                                2/15/2001
                                6/21/2001
                                9/20/2001

                                3/21/2002
                                6/20/2002
                                9/19/2002

                                3/20/2003
                                6/20/2003
                                9/18/2003
                                1/22/2004
                                4/15/2004
                                7/22/2004

                                1/20/2005
                                4/22/2005
                                7/21/2005

                                1/19/2006



                                7/19/2007

                                4/17/2008

                                1/22/2009


                                3/18/2010
                                7/22/2010



                                1/19/2012
                                5/31/2012
                                4/25/2011




     Fonte: Autores
                                                                                                                                 12


      Para verificar se os fatores estimados realmente revelam a decisão corrente e a trajetória esperada,
faremos uma regressão linear dos dois fatores, que não são correlacionados (correlação de -0,06), contra o
Swap Pré x Di de 30 dias e duas regressões contra o Swap Pré x Di de 360 dias, uma contendo o Path
Factor e a outra não. No caso do contrato curto, espera-se que a surpresa seja determinada, em sua maior
parte, pelo Target Factor e que o Path Factor não tenha impacto algum, pois esse componente deve
representar a trajetória futura esperada da taxa de juros e não a decisão corrente. No caso do Swap Pré x
Di 360 dias, esperamos que os dois componentes expliquem praticamente a totalidade da surpresa nesse
vencimento, sendo ambos positivos.
      Como demonstrado na tabela 3.4, a regressão revela que o Target Factor explica 80% das surpresas
na decisão de taxa de juros de curto prazo e é positivamente relacionada, como era esperado. Além disso,
para o coeficiente do Path Factor, não rejeitamos a hipótese nula de ele ser igual à zero, ou seja, não
encontramos efeito desse fator na decisão corrente. Já para a surpresa no Swap Pré x Di de 360 dias
podemos observar que ambos os fatores são significativos e ambos possuem coeficientes positivos, sendo
que, com os dois fatores, é praticamente possível explicar a totalidade da surpresa. Vale destacar que na
regressão que tinha apenas o Target Factor, o R² ajustado é de 0.47, nos revelando que cada componente
explica quase que metade da taxa de juros de um ano para frente.

                              Gráfico 3.2 – Componente não observável – Target Factor
                      0.60

                      0.40

                      0.20

                      0.00

                      -0.20

                      -0.40

                      -0.60

                      -0.80

                      -1.00
                              11/23/2000




                              09/11/2008




                              09/01/2011


                              10/11/2012

                              07/11/2013
                              12/20/2001



                              12/19/2002




                              10/21/2004



                              10/20/2005

                              06/01/2006
                              10/19/2006
                              03/08/2007

                              12/06/2007



                              06/12/2009
                              10/22/2009


                              12/09/2010




                              03/07/2013
                               4/20/2000
                               8/24/2000

                               2/15/2001
                               6/21/2001
                               9/20/2001

                               3/21/2002
                               6/20/2002
                               9/19/2002

                               3/20/2003
                               6/20/2003
                               9/18/2003
                               1/22/2004
                               4/15/2004
                               7/22/2004

                               1/20/2005
                               4/22/2005
                               7/21/2005

                               1/19/2006



                               7/19/2007

                               4/17/2008

                               1/22/2009


                               3/18/2010
                               7/22/2010



                               1/19/2012
                               5/31/2012
                               4/25/2011




     Fonte: Autores

               Tabela 3.4 – Aderência do Path Factor e Target Factor aos contratos de juros
                                      Path Factor                   Target Factor                  Constante
                                          Erro                           Erro                                            R²
         Variável Endógena Coeficiente Padrão* P-valor     Coeficiente Padrão*      P-valor   Coeficiente   P-valor   Ajustado
                              -0.0001    0.1516   0.9997     5.8165     0.4167      0.0000      0.0000      0.9996     0.8047
                                 -          -        -       4.4437     0.4190      0.0000      0.0000      0.9999     0.4655
                              2.3853     0.0102   0.0000     4.7275     0.0201      0.0000      0.0000      0.9938     0.9769
         *Foi empregado a matriz HAC de Newey-West
     Fonte: Autores

      Assim, o componente Path Factor é o efeito da comunicação sobre a trajetória dos juros, pois essa
não tem relação com a surpresa na taxa de juros overnight e seus desdobramentos e esse fator explicam as
modificações nos contratos mais longos de juros após o comunicado. Portanto, vimos que a alteração na
expectativa de taxa de juros não relacionada à surpresa na decisão da taxa de juros corrente é o poder da
comunicação, ou seja, está associado ao conteúdo do comunicado e não a taxa de juros corrente.
                                                                                                                       13

      3.3. Impacto do Path Factor e do Target Factor
      Selecionamos algumas variáveis (taxas de juros mais longas, expectativas de inflação, índice de
bolsa de valores e taxa de câmbio) que poderiam ser regredidas contra os dois fatores para identificar o
poder de cada um dos componentes. Contudo, percebemos que em algumas variáveis as relações se
alteraram no tempo, o que fez com que realizássemos regressões com a amostra total e com janelas
amostrais, podendo, assim, nos trazer algum tipo de interpretação relevante. Além disso, percebemos que
o impacto do comunicado que reconhece o uso das políticas macroprudenciais sobre as expectativas nos
obrigou a colocar uma dummy naquele ponto em quase todas nossas regressões, nos gerando um resultado
adicional. Embora acreditemos que no comunicado houve também sinais de elevação de juros, houve um
claro reconhecimento da política macroprudencial como instrumento “substituto” de juros ou de
contenção de demanda, que afeta negativamente a atividade e acaba reduzindo a necessidade de elevação
da taxa de juros. Como veremos durante todas as tabelas, a decisão do Copom, que citou as políticas
macroprudenciais e deu a entender que em breve subiria mais os juros, foi estatisticamente significativa e
teve o sinal esperado no retorno do IBOVESPA, na taxa de câmbio e na expectativa de inflação implícita.
O comunicado da autoridade monetária na nota de rodapé14:

      3.3.1 Impacto sobre taxas de juros longas
      Em nosso primeiro exercício, fizemos regressões lineares contra a mudança em contratos de taxas
de juros mais longas do que os empregados na extração dos fatores. Como podemos ver na Tabela 3.5,
todos os componentes são positivamente relacionados e estatisticamente significativos, o que mostra o
poder da decisão corrente e da comunicação sobre as expectativas mais longas da economia. Outro ponto
importante verificado é o crescimento da importância do Path Factor na determinação da regressão
conforme o prazo vai se alongando, criando mais uma evidência de que esse componente realmente
representa a expectativa dos agentes em relação ao futuro. No contrato de juros de um ano a frente, como
vimos na sessão anterior, a presença do Path Factor fazia o modelo ganhar algo como 0.5 de R² ajustado,
enquanto que no contrato de dois anos à frente o fator adicionava 0.7 na determinação da variável. No
contrato de três anos à frente, o Path Factor sobe o nível de explicação em 0.6. Em todas as situações
mais longas, o componente da trajetória explica mais que o fator da decisão corrente.

                         Tabela 3.5 – Regressão dos fatores contra as taxas de juros longas
                              Path Factor               Target Factor                       Constante
       Variável                   Erro                       Erro                                                R²
       Endógena    Coeficiente Padrão* P-valor Coeficiente Padrão*          P-valor   Coeficiente   P-valor   Ajustado
                     2.6656      0.1206   0.0000 3.7352     0.2421          0.0000      0.0000      0.9992     0.9377
                        -           -        -   3.4181     0.5941          0.0000      0.0000      0.9999     0.2722
                     2.6296      0.1836   0.0000 3.6062     0.3879          0.0000      0.0224      0.4997     0.8405
                                    -        -   3.1102     0.5890          0.0000      0.0067      0.9147     0.2199
                     1.9728      0.2999   0.0000 3.1315     0.5588          0.0000      0.0177      0.7219     0.5176
                        -           -        -   2.7595     0.5284          0.0000      0.0059      0.9412     0.1714
     *Foi empregado a matriz HAC de Newey-West
        Fonte: Autores

       Até aqui já temos uma das respostas do artigo, podemos dizer que o comunicado da decisão da
política monetária no Brasil é representado por dois componentes não observáveis (e não apenas um),
sendo um deles a decisão corrente e outro a mudança nas expectativas dos agentes em relação à taxa de

14
   “Avaliando a conjuntura macroeconômica e as perspectivas para a inflação, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a
taxa Selic em 10,75% a.a., sem viés.Diante de um cenário prospectivo menos favorável do que o observado na última reunião,
mas tendo em vista que, devido às condições de crédito e liquidez, o Banco Central introduziu recentemente medidas
macroprudenciais, prevaleceu o entendimento entre os membros do Comitê de que será necessário tempo adicional
para melhor aferir os efeitos dessas iniciativas sobre as condições monetárias. Nesse sentido, o Comitê entendeu não ser
oportuno reavaliar a estratégia de política monetária nesta reunião e irá acompanhar atentamente a evolução do cenário
macroeconômico até sua próxima reunião, para então definir os próximos passos na sua estratégia de política monetária”.
                                                                                                        14

juros futura. Teoricamente, se não existisse esse segundo fator ou essa outra dimensão, poderíamos
entender que a capacidade da autoridade monetária alterar as expectativas dos agentes (especialmente as
mais longas) seria apenas alterando a taxa de juros corrente e talvez tivesse que fazer um esforço muito
maior para ter os mesmos resultados. Com esse resultado, podemos dizer que, adicionando outras
hipóteses, como credibilidade, por exemplo, a autoridade monetária poderia influenciar a trajetória dos
juros com seus comunicados. Na próxima sessão, vamos ver a relação desses componentes com outras
variáveis.

       3.3.2 Impacto sobre expectativas de inflação
       Como visto na metodologia, usamos duas medidas de expectativa de inflação, uma delas
denominada inflação implícita, onde foi extraída a expectativa de inflação embutida no mercado de
títulos, e outra medida, que é a expectativa de inflação dos economistas pesquisados pelo BCB. No caso
da inflação implícita, a vantagem é poder observar a surpresa de política monetária concomitante com a
mudança na inflação implícita. A desvantagem é o tamanho da amostra, que nos permite uma avaliação
confiável apenas a partir de 2005, devido à falta de liquidez de alguns títulos. A outra medida, a
expectativa dos economistas, tem como benefício ser colhida desde 2001, mas é possível avaliar a
mudança apenas 30 dias após a decisão de política monetária para poder captar a mudança (por razões
apresentadas na sessão metodológica), o que diminui a nossa capacidade de inferência.

                          Tabela 3.6 - Regressão dos fatores contra inflação implícita
                                                                                         Adm.        Adm.
                               Toda     2005-   2006-     2007-    2008- 2009- 2010-    Meirelles   Tombini
                              amostra    2008    2009     2010     2011   2012   2013 (2003-2010) (2011-2014)
                Coeficiente    0.001    0.037   0.034     0.046   -0.015 -0.022 0.041    0.048       0.040
 Path Factor      P-valor      0.983    0.256   0.400     0.245    0.757  0.676 0.215    0.093       0.416
                Coeficiente    0.067    0.146   0.167    0.184     0.000 -0.005 -0.146   0.179      -0.153
Target Factor     P-valor      0.318    0.004   0.056    0.054     0.999  0.965 0.000    0.001       0.002
                Coeficiente    0.002    0.006   -0.003   -0.005   -0.005 -0.005 0.004    0.002       0.006
  Constante       P-valor      0.643    0.225   0.640     0.421    0.463  0.347 0.138    0.672       0.164
                Coeficiente                              -0.099   -0.119 -0.119 -0.148  -0.106
 Macroprud.       P-valor                                0.000    0.000 0.000 0.000      0.000
                R² Ajustado    0.011    0.247   0.095     0.329    0.176  0.197 0.645    0.387       0.210
                Fonte: Autores

      Nas Tabelas 3.6 e 3.7, vemos que o Target Factor não é estatisticamente significativo para
nenhuma das medidas de expectativa de inflação 12 meses à frente. Além disso, apenas na medida do
FOCUS o Path Factor é estatisticamente significativo, mostrando pouco impacto da política monetária
sobre as expectativas de inflação. Então, buscando investigar um pouco mais sobre esse aspecto,
decidimos fazer regressões em janelas amostrais de aproximadamente três anos, para verificar se a crise
ou a mudança do presidente do Banco Central poderiam estar afetando nossas estimativas.
      Quando fizemos esse procedimento, alguns resultados apareceram. O primeiro, na Tabela 3.7,
mostra que o Target Factor é significativo para toda amostra até a janela 2008-2011, mas na janela que
engloba a crise de 2008 e a mudança de presidente na instituição, mudou abruptamente o comportamento
dessa variável. Inclusive essa variável era positivamente relacionada, indo contra o que seria esperado
pela teoria Novo-Keynesiana, e passa a ser, já na última janela (2011-2013), negativamente relacionada,
como é o esperado pela teoria convencional. De modo geral, o Path Factor é pouco significativo por toda
amostra. Então, decidimos partir a amostra da regressão, entre o mandato do Pres. Henrique Meirelles
(2003-2010) e do Pres. Alexandre Tombini (a partir de 2011), verificando se essa é uma janela possível
de enquadramento. Como podemos verificar mais uma vez na Tabela 3.7, vemos que Path Factor e
Target Factor são positivamente relacionados e são estatisticamente significativos na administração
Meirelles, ao passo que no período na administração Tombini, o Path Factor não é estatisticamente
significativo e o Target Factor é significativo e negativamente relacionado. De modo similar, na
                                                                                                                                           15

regressão que tinha a expectativa de inflação dos economistas como variável endógena, vimos que na
administração Meirelles, o Target Factor não apresentou ter efeito e o Path Factor teve um feito positivo
sobre a inflação esperada. Já na administração Tombini, assim como na inflação implícita, o Target
Factor passa a ser significativo e negativamente relacionado.
      Em nossa avaliação, o resultado referente ao período administração Meirelles é compatível com os
encontrados por Campbell et al. (2012) para a economia dos EUA, ou seja, o Path Factor e o Target
Factor afetam as expectativas com os sinais inversos ao que a teoria Novo-Keynesiana esperaria. Na
avaliação dos autores, embora não fosse objetivo exclusivo do estudo, isso vai ao encontro da teoria de
que a autoridade monetária possui informação superior ao mercado e sua comunicação e atitudes
influenciam os agentes a rever suas projeções. Por exemplo, no caso da autoridade monetária com elevada
credibilidade no controle inflacionário surpreender o mercado com elevação de taxa de juros, ele pode
estar informando ao mercado que a situação é crítica e, por isso, uma ação mais abrupta faz os agentes
reverem suas projeções no mesmo sentido15. Contudo, na nossa avaliação, não quer dizer que ele acerte
mais ou menos as previsões que o mercado, mas que ele pode ser uma fonte adequada a ser consultada
por ter áreas técnicas grandes e bem qualificadas, ou seja, a opinião da autoridade monetária com
credibilidade é levada em conta.

      Tabela 3.7 - Regressão dos fatores contra expectativa de inflação do Relatório FOCUS do BCB
                                                                                                                                   Adm.     Adm.
                                                                                                                                 Meirelles Tombini
                                 Toda    2001-    2002-     2003-   2004-    2005-   2006-   2007-    2008-    2009-     2010-    (2003-    (2011-
                               amostra    2004     2005     2006     2007     2008    2009    2010     2011     2012     2013      2010)    2014)
                 Coeficiente    0.003    0.004    0.004     0.003   0.004    0.003   0.004   0.004    0.002    -0.003    0.002    0.003     0.001
 Path Factor       P-valor      0.068    0.143    0.142     0.102   0.001    0.018   0.026   0.014    0.233    0.317     0.240    0.064     0.625
   Target        Coeficiente    -0.002   -0.003   -0.001   -0.001   -0.001   0.000   0.006   0.004    0.001    0.001    -0.003    -0.001   -0.003
   Factor          P-valor      0.430    0.604    0.755     0.792   0.666    0.874   0.021   0.188    0.847    0.739    0.009      0.665    0.067
                 Coeficiente    0.000    0.000    0.000    -0.001   0.000    0.000   0.000   0.000    0.000    0.000     0.000    -0.001    0.000
     Constante     P-valor      0.910    0.909    0.998    0.015    0.256    0.808   0.327   0.166    0.495    0.991     0.226     0.123    0.439
                 Coeficiente    -0.001                                                       -0.001   -0.001   0.000    -0.001     0.000
 Macroprud.        P-valor      0.124                                                        0.243    0.140    0.593    0.000      0.829
                 R² Ajustado     0.042   0.006    0.005    0.002    0.001    0.002   0.002    0.002    0.002    0.001    0.001     0.002     0.001
          Fonte: Autores

       No caso da administração Tombini, avaliando sobre a mesma ótica, criamos evidências que apenas
a taxa de juros corrente (Target Factor) move as expectativas de inflação, e qualquer indicação sobre o
futuro parece afetar muito pouco as expectativas inflacionárias. Essa mudança poderia estar atrelada ao
fato de que em seu mandato, a autoridade monetária tentou por vezes mostrar um cenário muito mais
benigno que o mercado acreditava e testou limites ao levar a taxa de juros real brasileira para menos de
2%, algo considerado baixo para os padrões do país16, mesmo quando a inflação naquele momento e as
expectativas estavam sempre bem acima do centro da meta de inflação. Esses erros de previsão e o
constante desafio das projeções de mercado para condução de política monetária fizeram o mercado não
prestar atenção no que a autoridade monetária diz sobre o quadro inflacionário e econômico, de tal forma
que apenas a mudança na taxa de juros corrente leva os agentes a alterarem as expectativas. Na
administração Meirelles, o cenário de mercado, verificado no Relatório Trimestral de Inflação de 2003 até
2010, possuía um erro absoluto médio, para a previsão quatro trimestres à frente, de 0.95 p.p., ao passo
que o mercado, para o mesmo indicador, possuía 0.98 p.p., tendo uma diferença percentual de 3,2% ou de
3 bps em favor dos economistas do BCB. Já na gestão Tombini, o erro do cenário de mercado foi de 0,83
p.p., ao passo que o mercado teve apenas 0,39 p.p., ficando com um erro 53% menor ou de 45 bps em
favor dos economistas do mercado.


15
   A teoria de informação superior não é consenso, pois Faust, Swanson e Wright (2004) não encontram evidências de que o
FED possua melhor capacidade de previsão da economia.
16
   A taxa neutra de juros brasileira, segundo a literatura e pesquisa com o mercado como, está por volta de 5%, como podemos
ver nos seguintes trabalhos: Magud e Tsounta (2012) e da pesquisa do GERIN do Banco Central realizada em 2012
http://www4.bcb.gov.br/Pec/GCI/Pesquisa_Gerin_4.pdf.
                                                                                                                                                       16

      3.3.3. Impacto sobre Bolsa e Taxa de Câmbio
      O impacto sobre a bolsa de valores e sobre a taxa de câmbio mais uma vez foi verificado fazendo
regressões em janelas amostrais, pois no período em que o Brasil estava ajustando as contas externas,
durante a última década, a informação de mais inflação poderia representar outros desdobramentos.
Começando pela mudança no Ibovespa, podemos ver que ambos os fatores são estatisticamente
significativos por praticamente toda amostra e possuem os efeitos esperados pela teoria (negativo).
Quando entra o período da crise econômica de 2008, as relações pioram, mas depois da crise voltam a
funcionar da mesma forma.

                                    Tabela 3.9 - Regressão dos fatores contra o retorno do Ibovespa
                            Toda       2000-    2001-   2002-     2003-    2004-   2005-    2006-     2007-    2008-    2009-    2010-    2000 -   2003 -
                           amostra     2003     2004     2005     2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012     2013    Ago/2008 Ago/2008
             Coeficiente   -0.011     -0.008   -0.012   -0.005   -0.019   -0.026   0.005    0.010     0.019    0.000   -0.014   -0.002    -0.012   -0.018
 Path Factor   P-valor      0.095      0.210    0.114   0.418    0.098    0.026    0.878    0.784     0.626    0.999    0.595    0.888    0.099     0.156
   Target    Coeficiente   -0.032     -0.032   -0.034   -0.033   -0.032   -0.034   -0.011   0.017     0.042   -0.001    0.008   -0.030    -0.035   -0.043
   Factor      P-valor      0.002     0.016    0.007    0.157     0.109   0.091    0.754    0.761     0.482    0.991    0.833    0.312    0.002    0.029
             Coeficiente    0.002     -0.001   -0.001   -0.001   -0.002   -0.001   0.005    0.009    0.011    0.010    0.007    0.006      0.000    0.000
  Constante    P-valor      0.153      0.740    0.573   0.783     0.367    0.640   0.286    0.090    0.014    0.016    0.024    0.026      0.971    0.995
             Coeficiente                                                                             -0.011   -0.015   -0.010   -0.014
 Macroprud.    P-valor                                                                               0.037    0.006    0.023    0.000
             R² Ajustado    0.074     0.109    0.135    0.028    0.045    0.081    -0.057   -0.063   -0.062   -0.093   -0.063   -0.026    0.098    0.055
       Fonte: Autores

      Já com a taxa de câmbio podemos ver que em parte da amostra o Path Factor foi significativo e
positivo, ou seja, uma elevação na trajetória dos juros sinalizada pelo Copom é acompanhada de uma
desvalorização cambial. Já o Target Factor possui no início da amostra uma forte relação positiva, onde
as variações de ambas as variáveis eram bem grandes. No período posterior a 2004, o Target Factor perde
efeito sobre a taxa de câmbio, voltando em 2010-2013 a ter uma relação estatisticamente negativa. Para
explicar tal evento, entendemos que a elevação no Swap Pré x Di de 360 dias, causado pelo Path Factor
eleva a expectativa de inflação, o que indiretamente reduz os juros reais, fazendo os agentes saírem do
país. Outra explicação para a desvalorização cambial é a saída de recursos através da bolsa de valores.
Adicionalmente, dividindo a amostra entre 2003-2010 e 2011-2013, verificamos que o Target Factor,
assim como na regressão contra a expectativa de inflação, o parâmetro passa a ser estatisticamente
significativo e negativo na administração Tombini, o que pode ser mais uma evidência de que o mercado
tem uma expectativa sistemática de colocar menos taxa de juros reais do que a autoridade efetivamente
colocou. Nesse caso, a moeda se aprecia com a elevação da taxa de juros maior que o mercado esperava.

      3.4. Avaliação dos resultados
      Afirmamos a partir do estudo que existem canais para o uso do Forward Guidance na economia
brasileira, pois atualmente caracterizamos que no efeito do comunicado do Banco Central existem duas
dimensões, sendo uma delas a decisão corrente da taxa de juros e outra ligada à interpretação dos agentes
sobre a postura, a sinalização e o texto da autoridade monetária. Caso não houvesse esse segundo
componente, poderíamos entender que os agentes criam suas expectativas e a alteram apenas com a
surpresa da decisão corrente, não havendo outra dimensão no momento do comunicado. Em outras
palavras na economia brasileira, conseguimos evidenciar que o Banco Central cria expectativas nos
agentes ao emitir comunicados, e que os agentes formam expectativas também levando em consideração
as indicações do comunicado. Dessa forma, se o Banco Central tiver credibilidade, ele poderá influenciar
a economia com uma comunicação mais transparente e assertiva.
      Analisando a relação do componente de comunicação (o Path Factor) com as taxas de juros, é
possível averiguar que esse componente explica mais de 45% das modificações no Swap Pré x Di de 360
dias, que é uma das variáveis mais importantes na modelagem macroeconômica brasileira. Ademais, para
prazos mais extensos, com dois e três anos à frente, o Path Factor é responsável por 70% e 60% da
explicação da mudança nesses contratos, mostrando a importância desse componente. Além disso,
percebemos uma relação estatisticamente significativa com o índice da bolsa de valores ao longo do
                                                                                                                               17

tempo, mostrando evidências que o comunicado, com suas duas dimensões, altera a alocação de recursos
e/ou afeta a atividade, levando os agentes a apreçar novamente seus ativos.
      Contudo, os resultados sobre expectativa de inflação não ficaram totalmente explicados e talvez
ainda careçam de mais estudos, pois não foram iguais durante toda amostra. A nossa explicação para os
resultados encontrados, depois de fazer regressões em janelas amostrais, é de que percebemos uma
mudança no comportamento dos fatores da administração Meirelles para a administração Tombini. No
caso da gestão Meirelles, os resultados trouxeram evidências de que o mercado tinha o Banco Central
como um “consultor”; ou, nas palavras da literatura econômica, ele teria credibilidade e informação
superior17, pois as projeções de inflação um ano à frente eram revisadas no sentido inverso ao esperado
pela teoria novo-keynesiana quando havia surpresa na decisão corrente ou na trajetória de inflação
(similar ao que foi visto no estudo de Campbell et al. (2012) para os EUA). No caso da administração
Tombini, evidenciou-se que esse efeito sumiu, sendo que apenas as decisões correntes de taxa de juros
passaram a impactar as expectativas, afetando-as no sentido esperado pela teoria. Ademais, dando suporte
a nossa avaliação, percebemos que as previsões e indicações sobre o futuro do BCB realmente pioraram
na gestão Tombini, pois apresentaram sistematicamente projeções inflacionárias mais benignas do que
realmente foram e as projeções desafiavam as projeções dos analistas de mercado. Ou seja, faz sentido a
autoridade brasileira ter perdido a posição de ”consultora” do mercado, pois as projeções e as decisões
realmente deixaram de ser o forte do BCB.

                Tabela 3.9 - Regressão dos fatores contra o retorno Taxa de Câmbio R$/USD
                                               Toda    2000-    2001-    2002-    2003-                               2006-
                                             amostra    2003     2004     2005     2006    2004-2007    2005-2008     2009
                               Coeficiente    0.011    0.011    0.012    0.009    0.014       0.016        0.007       0.010
                   Path Factor   P-valor      0.0001   0.0029   0.0005    0.01    0.0226     0.0327       0.5307      0.3396
                     Target    Coeficiente    0.018    0.029    0.030    0.021     0.010      0.012       -0.010       0.011
                     Factor      P-valor      0.0137   0.0008   0.0002   0.1593   0.4145     0.3426       0.5828      0.5381
                               Coeficiente    -0.001    0.000    0.000   0.001     0.000      0.000       -0.003      -0.005
                    Constante    P-valor      0.4449   0.8793   0.9651   0.6898   0.8887     0.7885       0.0909      0.0141
                               Coeficiente    0.014
                   Macroprud.    P-valor         0
                               R² Ajustado     0.142   0.349    0.366    0.154    0.096      0.071       -0.040       -0.044
                                              2007-    2008-    2009-    2010-   2000 - Adm. Tombini Adm. Meirelles
                                               2010    2011     2012     2013   Ago/2008 (2011-2014)  (2003-2010)
                               Coeficiente    0.003     0.002   -0.011    0.014  0.012       0.017       0.013
                   Path Factor   P-valor     0.8109    0.8945   0.3952   0.1516  0.0001     0.1247       0.0232
                     Target    Coeficiente   -0.012    -0.030   -0.031   -0.047  0.025      -0.042        0.010
                     Factor      P-valor     0.6613    0.1858   0.1689   0.0011  0.0002     0.0362        0.311
                               Coeficiente   -0.006    -0.005   -0.004   -0.002  -0.001     -0.001       -0.002
                    Constante    P-valor     0.0083    0.0171   0.0231    0.253  0.6651     0.4992       0.1238
                               Coeficiente   0.016     0.013    0.013    0.007                           0.015
                   Macroprud.    P-valor        0      0.0003   0.0003   0.0006                             0
                               R² Ajustado   -0.009     0.044    0.101    0.153   0.250      0.149        0.058
         Fonte: Autores

      Ainda, foi possível perceber que no comunicado de dezembro de 2010, quando a autoridade
monetária comenta o uso de políticas macroprudenciais que haviam sido tomadas antes da reunião do
Copom, o mercado reagiu reduzindo os juros futuros e a expectativas de inflação, mostrando que ao
reconhecer o uso do instrumento, o mercado passou a estimar o impacto na previsão da inflação futura.
Em nossas regressões conseguimos mostrar que esse comunicado, o qual cita o uso de políticas
macroprudenciais, foi tão poderoso que afetou juros, inflação, bolsa e taxa de câmbio, revelando alto grau
de confiança dos agentes na avaliação do BCB de Meirelles de que essas medidas ajudariam no controle
da inflação.

       Os fatores associados à comunicação e à surpresa na taxa de juros corrente se mostraram
estatisticamente significativos, porém apresentaram os coeficientes contrários ao esperado pela teoria,

17
     Romer e Romer (2000) criar evidências que o FOMC teria informação superior ao mercado.
                                                                                                       18

carecendo, portanto, de estudos para compreendermos melhor o que acontece. Nas janelas amostrais
percebemos que até a crise de 2008/09, os parâmetros eram positivamente relacionados aos fatores,
podendo estar refletindo, nesse período, um aumento na expectativa de inflação ou perda na bolsa de
valores. Contudo, no período de 2011 e 2013, na janela referente ao período da administração Tombini,
vimos que Path Factor perdeu a relação com a taxa de câmbio, ao passo que o Target Factor passou a ser
negativamente relacionado, assim como vimos com a expectativa de inflação.

     4. Conclusão

       Nosso estudo tinha como motivação verificar a capacidade da autoridade monetária de afetar as
expectativas dos agentes através da comunicação, tendo em vista a crescente importância que os Bancos
Centrais têm dado a essa habilidade, e, principalmente, pela recente postura adotada pelo BCB, a de tentar
influenciar os juros futuros dando indicações mais claras e agressivas sobre seus próximos passos
(Forward Guidance). Para tanto, empregamos o método de GSS (2005) e que foi repetido por Campbell
et al. (2012), o qual permitiu aos autores verificar, através de análise fatorial, que no momento da
divulgação do comunicado pós-reunião do FOMC existem dois fatores latentes que explicam quase que a
totalidade das modificações na curva de juros dos EUA e não apenas um como era esperado, caso as
expectativas se modificassem apenas com a surpresa na taxa de juros corrente. Como se sabe que uma das
finalidades dos comunicados pós-reunião é informar a taxa de juros para os próximos 45 dias, os autores
inseriram uma restrição para que um dos fatores ficasse com os efeitos da decisão corrente de taxa de
juros, denominado Target Factor, e outro que não possuísse correlação com a decisão de taxa de juros,
capturando a expectativa a respeito da trajetória, denominado Path Factor. Esse último componente é a
capacidade da autoridade monetária de alterar as expectativas dos agentes sem usar a taxa de juros
corrente, ou seja, são sinais e expressões nos comunicados que indicam os próximos passos ou que fazem
o mercado entender algo sobre a trajetória futura da taxa de juros.
       Para adequar o método à realidade dos dados brasileiros, usamos uma amostra da surpresa na Curva
de Juros Pré x Di curta (30, 90, 180, 360 e 540 dias) no dia seguinte a reunião do Copom, no período de
abril de 2000 até outubro de 2013. Identificamos através do teste de Cragg e Donald (1997), do Teste de
Discrepância, do Teste de Bartlett, dos critérios de informação e do erro quadrático médio do resíduo, que
no Brasil também são dois fatores latentes que explicavam as modificações na curva de juros brasileira.
Para poder dissociar os efeitos da supressa na taxa de juros curta da trajetória nesses eventos, impomos a
mesma restrição de GSS (2005) criando o Target Factor e o Path Factor. Como medida de aderência,
regredimos os dois fatores contra o Swap Pré x Di de 30 dias e descobrimos que o fator não relacionado à
decisão corrente, o Path Factor, não explica e não tem relação estatisticamente significativa e o Target
Fator explica 80% desse mesmo contrato. Além disso, regredindo os dois fatores contra Swap Pré x Di
de 360 dias, nos revelou que o Path Fator explica mais de 50% das variações no preço desse contrato.
Ainda, contra contratos mais longos de taxas de juros, dois, três e cinco anos à frente, percebemos que o
Target Factor vai diminuindo sua importância e o Path Factor vai aumentando, reforçando que esse fator
está representando a mudança em relação à trajetória mais longa e deriva das interpretações da
comunicação da autoridade monetária.
       Uma vez identificado e extraído os componentes relacionados à taxa de juros e à comunicação,
resolvemos verificar se esses componentes de fato conseguem alterar preços de outros ativos
relacionados, especialmente o Path Factor. Como constatado na sessão de resultados, conseguimos
identificar claro efeito de ambos os componentes sobre a bolsa de valores (Ibovespa), a taxa de câmbio
(R$/USD) e duas medidas de expectativa de inflação. Contudo, vale destacar alguns apontamentos a
respeito. No caso das expectativas de inflação, notamos que houve uma mudança de comportamento ao
longo da amostra, que nos motivou a fazer regressões em janelas amostrais. Nessas janelas, percebemos
que no período da administração Meirelles, ambos os fatores são significativos estatisticamente e
positivamente relacionados com a expectativa de inflação, ao passo que na administração Tombini o Path
Factor não é significativo e o Target Factor passou a ser negativamente relacionado e estatisticamente
relevante. Esse resultado nos leva a crer que quando há surpresa no comportamento da autoridade
monetária, os agentes interpretam que não há uma mudança nas preferências da autoridade monetária,
                                                                                                        19

mas que o cenário econômico pode ter mais inflação (no caso de uma surpresa positiva de juros) ou ter
menos inflação (no caso de uma surpresa negativa), reagindo contrariamente ao esperado pela teoria
convencional. Contudo, tal comportamento do mercado apenas seria possível no caso da autoridade
monetária fazer boas previsões e servir como “consultor” do mercado ou na situação em que os agentes
sempre esperam que o Banco Central coloque a taxa de juros no patamar que for necessário para controlar
a inflação. Essas duas características podem ser resumidas na credibilidade nos cenários apresentados e
no zelo pelo centro da meta de inflação. Nosso resultado está em linha com a de Campbell et al. (2012)
para a economia dos EUA e com a avaliação de que a autoridade monetária tem informação superior ou
serve de consultor do mercado. Contudo, esse status foi perdido na administração Tombini quando o
componente relacionado à comunicação perdeu efeito e apenas a taxa de juros é capaz de mover as
expectativas. Essa avaliação ganha força quando avaliamos que na administração Tombini a autoridade
reduziu a taxa de juros com as expectativas inflacionárias bem acima do centro da meta de inflação, criou
cenários nos relatórios trimestrais de inflação sistematicamente mais benignos que os dos analistas de
mercado e fez projeções de inflação piores que a do mercado, algo que não ocorria no tempo da gestão
Meirelles. Em outras palavras, não serviu mais como consultor do mercado ou não se mostrou zeloso com
o centro da meta inflacionária, de tal forma que o mercado sempre apreçou menos juros do que o
efetivamente ocorrido.
       Os fatores associados à comunicação e à surpresa na taxa de juros corrente se mostraram
estatisticamente significativos, porém apresentaram os coeficientes contrários ao esperado pela teoria,
carecendo, portanto, de estudos para compreendermos melhor o que acontece. Nas janelas amostrais
percebemos que, até a crise de 2008/09, os parâmetros eram positivamente relacionados aos fatores,
podendo estar refletindo, nesse período, um aumento na expectativa de inflação ou perda na bolsa de
valores. Contudo, no período de 2011 e 2013, na janela referente ao período da administração Tombini,
vimos que Path Factor perdeu a relação com a taxa de câmbio, ao passo que o Target Factor passou a ser
negativamente relacionado, assim como vimos com a expectativa de inflação.
       Assim, concluímos que no Brasil, é possível o Banco Central influenciar a trajetória da taxa de
juros sem ter que alterar a taxa de juros corrente usando comunicação, que é o princípio para o uso do
Forward Guidance. Contudo, não conseguimos concluir que a atual gestão do BCB tenha capacidade de
alterar as expectativas de inflação com esse tipo de instrumento, embora tenha efeitos claros sobre taxa de
juros.

     Referências bibliográficas

      CAMPBELL C. L.; EVANS, J. R.; JUSTINIANO, A.; FICHER. J. DM.. Macroeconomic Effects of
Federal Reserve Forward Guidance. Brookings Papers on Economic Activity: Spring 2012, 2012, 1.
      COSTA FILHO, A. E.; ROCHA, F. Comunicação e política monetária no Brasil. Revista Brasileira
de Economia, 2009, 63.4: 405-422.
      CRAGG, J.G.; DONALD, S.G.. Inferring the rank of matrix. Journal of Econometrics. Volume 76,
Issue 1-2, January-February 1997,Pages 223-250.
      EGGERTSSON, G.; WOODFORD, M. (2003). Zero bound on interest rates and optimal monetary
policy. Brookings Papers on Economic Activity, 2003, 2003.1: 139-233.
      GURKAYNAK, R. S.; SACK, B.; SWANSON, E. T. Do actions speak louder than words? The
response of asset prices to monetary policy actions and statements. 2005.
      JANOT, M.; MOTA, D. O Impacto da Comunicação do Banco Central do Brasil sobre o Mercado
Financeiro. Central Bank of Brazil, Research Department, 2012.
      KUTTNER, K. N. Monetary policy surprises and interest rates: Evidence from the Fed funds
futures market. Journal of monetary economics, 2001, 47.3: 523-544.
      MAGUD, N.E.; TSOUNTA, E. To Cut or Not to Cut? That is the (Central Bank’s) Question: In
Search of the Neutral Interest Rate in Latin America. IMF Working Paper No. 12/243. Outubro 2012.
      MENDONÇA, H.F.; FARIA, I.S. Effects of the Central Bank Communication on financial market
expectations.In: 32º. Encontro Brasileiro de Econometria, Salvador, 2010.
      NEWEY, W.; WEST, K. A Simple Positive Semi-Definite, Heteroskedasticity and Autocorrelation
                                                                                          20

Consistent Covariance Matrix. Econometrica, v. 55, n. 3. 1987
     RIGOBON, R.; SACK, B. The impact of monetary policy on asset prices. Journal of Monetary
Economics, 2004, 51.8: 1553-1575.
     ROMER, C.; ROMER, C. Federal Reserve information and the behavior of interest rates.
American Economic Review, 90, 429–457.2001
     ROSA, C.; VERGA, G.. On the consistency and effectiveness of central bank communication:
Evidence from the ECB. European Journal of Political Economy, 2007, 23.1: 146-175.
