    SPILLOVER ENTRE AS ESTRUTURAS A TERMO DA TAXA DE JUROS:
          O CASO DA AMÉRICA DO SUL E OS ESTADOS UNIDOS

                       Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

       Igor Bastos Cavaca 1 - Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universi-
dade Federal de Santa Catarina - PPGECO/UFSC
       Roberto Meurer 2 - Professor do Departamento de Economia e Relações Internacionais da
Universidade Federal de Santa Catarina–UFSC


        Resumo: Este trabalho investiga o spillover entre os fatores latentes da estrutura a termo da
taxa de juros dos Estados Unidos e países sul-americanos. A estrutura a termo da taxa de juros é
estimada usando o modelo Nelson Siegel Dinâmico extraído por meio do filtro de Kalman. Os índices
de spillover e transmissão entre os países são medidos usando a decomposição da variância do erro de
previsão, em um modelo de vetores autorregressivos (VAR). Os resultados encontrados indicaram um
alto grau de spillover nos fatores de nível (32.37%), de inclinação (24.91%), e de curvatura (21.97%),
com alta oscilação da intensidade da transmissão ao longo do tempo; há um aumento substancial no
índice de spillover após a crise financeira de 2008.
Palavras-chaves: Spillover, Estrutura a termo, Nelson Siegel Dinâmico, Política Monetária.
         Abstract: This paper investigates the spillover between the latent factors of the term structure
of the interest rate of the United States and South American countries. The term structure of the
interest rate is estimated using the Dynamic Nelson Siegel model extracted through the Kalman
filter. The spillover and transmission index between countries are measured using the variance of the
prediction error variance in a vector autoregressive model (VAR). The results showed a high degree of
spillover in the level (32.37%), slope (24.91%), and curvature (21.97%) factors, with high oscillation
of transmission intensity over time; there is a substantial increase in the spillover index after 2008
financial crisis.
Key-words: Spillover, Term Structure, Dynamic Nelson Siegel, Monetary Policy.


Classificação JEL: E50, C58, C22




1
     Esse artigo foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior- CAPES (Código
     de Financiamento 001)
2
     Esse artigo foi realizado com o apoio do Conselho Nacional de Pesquisa Científica e Tecnológica - CNPq (Processo
     311475/2018-3)
1    Introdução
        No período recente a estrutura a termo da taxa de juros vem sendo extensivamente estudada
por acadêmicos e participantes do mercado, o que levou a uma larga literatura a respeito de sua
modelagem, particularmente no que diz respeito a análise de títulos de dívidas soberanos. Grande
parte dessa literatura é unificada pela suposição de que a curva de juros pode ser especificada por
fatores latentes, como em Litterman e Scheinkman (1991), Balduzzi et al. (1996), Dai e Singleton
(2000) e Diebold e Li (2006). A grande maioria da literatura estuda a curva de juros de um único
país isoladamente e relaciona os rendimentos domésticos aos fatores latentes e, mais recentemente, a
fatores macroeconômicos internos, como em Ang e Piazzesi (2003) e Diebold, Rudebusch e Aruoba
(2006).
        Uma ampla literatura originada nos final dos anos 1980, documenta a regularidade empírica de
que os fatores da estrutura a termo da taxa de juros são um preditor confiável da atividade econômica
real futura. Como destacado em Stock e Watson (2003), um dos principais objetos de estudo para
a previsão dos preços dos ativos, incluindo taxas de juros, retornos de ações e taxas de câmbio, é
a inclinação da curva de juros. Um outro traço marcante da literatura é a forte ênfase colocada na
economia dos EUA. Este interesse foi reforçado nos últimos tempos, já que a inversão na curva de juros
norte-americana desencadeou um debate sobre uma possível recessão. Nesse sentido, as evidências
internacionais permaneceram escassas e limitadas à poucos países desenvolvidos.
        No entanto, a partir do incio do século XXI, com a ocorrência de uma maior integração
financeira, econômica e comercial entre os países, recorrentes crises financeiras passaram a serem
estudadas. Uma das vertentes dessa análise foram os estudos das ligações das taxas de juros dos títulos
soberanos em todo o espectro de maturidade e sua inter-relação entre os demais países mundiais
(DIEBOLD; LI; YUE, 2008; BYRNE; FAZIO; FIESS, 2012; ABBRITTI et al., 2018). Os trabalhos de
Sutton (2000) e Engsted e Tanggaard (2007) mostram que existem co-movimentos nos rendimentos
das taxas de juros dos títulos governamentais de longo prazo em mercados desenvolvidos, e que estas
obrigações entre os países estão correlacionadas. Da mesma forma, Diebold, Li e Yue (2008) e Bae e
Kim (2011) encontraram influência significativa de fatores globais na estrutura a termo do país.
         A evidência para as economias emergentes tem sido praticamente nula, pois os mercados de
títulos domésticos começaram a se desenvolver em período recente, inicio dos anos 2000. Com relação
à avaliação de spillovers nos países da América do Sul e suas inter-relações econômicas, alguns estudos
já foram realizados, tais como Maćkowiak (2007) e Canova (2005) que mostram que os choques
externos são uma importante fonte de flutuações macroeconômicas nos mercados emergentes. Os
trabalhos de Taylor (2013) e Edwards (2015) fornecem uma análise da influência direta da política do
Federal Reserve nos bancos centrais das economias emergentes, analisando até que ponto as ações do
FED são transmitidas para as taxas de juros de curto prazo dos países analisados. Além do trabalho
de Diebold e Yilmaz (2009) que mede a interdependência de retornos e volatilidade no mercado de
ativos e capitais latino-americano. No entanto, na literatura recente, ainda não foram avaliadas as
inter-relações da estrutura a termo da taxa de juros entre os países da América do Sul.
        O presente estudo analisa o grau de integração e transmissão de choques de um país para outro
em vários horizontes de maturidade da estrutura a termo da taxa de juros para os países da América
do Sul, e sua inter-relação com a economia global. Será seguida a abordagem adotada por Sowmya,
Prasanna e Bhaduri (2016), na qual inicialmente são estimados os fatores da estruturas a termo da taxas
de juros por meio do Modelo Nelson Siegel Dinâmico (DNS), encontrado em Diebold e Li (2006).
Posteriormente é avaliada a co-variação desses fatores entre os países, capturados por meio do índices


                                                  2
de spillover propostos por Diebold e Yilmaz (2012). Finalmente, é explorada também, a evolução (ou
a falta dela) da dinâmica dos índices de spillover entre as curvas de juros com a passagem do tempo.
        O Modelo DNS decompõe a estrutura a termo das taxas de juros em três fatores: nível,
representando taxas de juros de longo prazo; inclinação, representando taxas de juros de curto prazo; e
curvatura, representando as taxas de juros de médio prazo para cada país da amostra. Estes três fatores
latentes na estrutura a termo das taxas de juros são extraídos usando o filtro de Kalman. Posteriormente,
são extraídos os spillovers entre os fatores por meio de uma decomposição da variância do erro de
previsão em uma estrutura de Auto-Regressão Vetorial (VAR) generalizada, permitindo computar
os índices de spillovers total, direcional e líquido, para quatro países representando a América do
Sul: Brasil, Chile, Colômbia e Peru, e o líder da política monetária global, os Estados Unidos, para o
período entre janeiro de 2006 e maio de 2019.
        Os resultados do estudo indicaram que o transbordamento é alto no fator de nível (32.37%),
seguido pelo fator de inclinação (24.91%) e pelo fator de curvatura (21.97%). Há uma maior influência
dos EUA nos fatores de nível e curvatura, e uma maior influência regional nos fatores de inclinação
entre as economias emergente. O resultado é consistente com a premissa de que as taxas de juros de
longo prazo são impulsionadas pelas preferências dos investidores internacionais e pela poupança,
na medida em que as taxas de juros de curto prazo são impulsionadas pelas políticas monetárias
domésticas e pelos fundamentos econômicos. Verificou-se também que as ligações são mais altas
durante os períodos de crises e nos períodos de maior volatilidade do mercado. Os resultados são
robustos para mudanças no número de defasagens, e na variação dos horizontes de previsão da
decomposição da variância do erro de previsão, e corroboram a os resultados encontrados por Sowmya,
Prasanna e Bhaduri (2016) para países da Ásia e Europa.
        Além desta introdução, o trabalho divide-se em mais quatro seções. Na segunda seção são
discutidos trabalhos recentes considerando a ocorrência de spillover nas economias emergentes. Na
terceira seção é descrita a metodologia utilizada na análise empírica. Na quarta seção são expostos os
resultados da análise. Por fim, na quinta seção são apresentadas as considerações finais.


2 Spillover em Economias Emergentes
         A ideia geral de spillover da política monetária internacional existe desde os trabalhos pionei-
ros de Mundell (1963) e Fleming (1962). Dornbusch (1976) estendeu o modelo Mundell-Fleming,
mostrando alguns canais pelos quais transbordamentos de choques monetários externos, podem ser
transmitidos de um país a outro. Essa discussão foi renovada, principalmente, após a ocorrência da
crise financeira de 2008, e suas repercussões nas economias ao redor do mundo (DIEBOLD; YILMAZ,
2012).
        Um dos primeiros trabalhos a avaliar este transbordamento foi Calvo e Reinhart (2002). Par-
tindo do modelo proposto por Mundell-Fleming-Dornbusch, os autores apresentam evidência empíricas
de que muitos bancos centrais em economias emergentes, em regimes de taxa de câmbio flutuante, não
permitem que suas moedas apreciem e depreciem como os mercados ditariam naturalmente. Assim, a
taxa de câmbio que era considerada totalmente flutuante, passa a ser entendida como uma “flutuação
suja”. As autoridades monetárias buscam por meio de intervenções cambiais e ajustes na taxa de
juros evitar uma alta volatilidade da taxa de câmbio, que pode impactar os agentes do mercado de
forma severa, principalmente em países agroexportadores. Suas descobertas servem como um ponto de
partida interessante, pois demonstram que as economias emergentes apresentam incongruência entre a


                                                   3
manutenção de um regime de taxa de câmbio flexível com um gerenciamento sistemático desta mesma
variável. Conclui-se que os choques externos, que por natureza deveriam afetar as taxas de câmbio,
podem ter uma grande influência na política dos bancos centrais dos países emergentes.
        Posteriormente, foram realizados esforços na tentativa de identificar, empiricamente, o fato de
que os bancos centrais de economias emergentes são suscetíveis a choques externos, mesmo com a
flutuação da taxa de câmbio. Nesse sentido, o trabalho de Maćkowiak (2007) mostra que os choques
externos são uma importante fonte de flutuações macroeconômicas nos mercados emergentes. Um
outro estudo que busca avaliar a inter-relação entre os choques americanos e os países emergentes é o
trabalho de Canova (2005). O autor explicita que os choques da política monetária dos EUA afetam as
taxas de juros e a taxa de câmbio em um mercado emergente de forma direta. Com o nível de preços e a
produção real de um mercado emergente sendo impactados mais do que o nível de preços e a produção
real dos EUA, dada a ocorrência do choque na política monetária americana. Essas descobertas são
consistentes com a ideia de que a política monetária americana de fato impacta na maior parte dos
países ao redor do mundo.
        Nos estudos citados, pouca atenção foi dada à ideia de que, o impacto sobre as taxas de
juros de curto prazo dos países emergentes, decorrentes de um choque externo, representam a maior
parcela de sua variação. Esse entendimento foi analisado em Taylor (2007), no qual é explorada a
possibilidade de que os bancos centrais de todo o mundo, sob regime de metas de inflação e taxa de
câmbio flutuantes, possam levar em conta a tomada de decisão de outras autoridades monetárias, e
as possíveis repercussões de tais decisões, no processo de sua própria decisão com relação à política
monetária. Posteriormente, Taylor (2013) apresenta formalmente a ideia de que os spillovers de política
monetária ocorrem, particularmente, devido à bruscas alterações de política monetária realizadas pelos
países mais desenvolvidos. O autor argumenta que essas bruscas alterações causam desequilíbrios
monetários internacionais, que resultam em vários transbordamentos sobre a estrutura a termo da taxa
de juros entre os países.
        Edwards (2015) fornece uma análise da influência direta da política do Federal Reserve
nos bancos centrais das economias emergentes. O autor avalia até que ponto as ações do FED são
transmitidas para as taxas de juros de curto prazo dos países analisados. A partir da estimação das
regras aprimoradas de Taylor para o Chile, a Colômbia e o México, para o período entre 2000 e 2008,
o autor encontra indício de que há um repasse significativo da política dos Estados Unidos para as
políticas realizadas pelas autoridades monetárias do Chile e da Colômbia. Os resultados indicam que
há um “contágio político” significativo e que esses países tendem aimportar” as políticas monetárias
realizadas pelo Fed. O autor justifica que esta dependência da política monetária, é decorrente do efeito
Fear of Floating enfrentado pelos bancos centrais desses países.
        Uma outra justificativa para a ocorrência de spillovers nas economias emergentes, é desen-
volvida em Rey (2015). Esse estudo aponta que a ocorrência de spillovers entre choques e decisões
de política monetária americanas, são decorrentes da existência de um chamado “ciclo financeiro
global”, no qual a política monetária dos EUA desempenha um papel determinante nas condições
financeiras globais por meio dos fluxos de investimento em carteira. Embora nesse estudo não tenham
sido avaliados os impactos sobre países emergentes, Chen, Griffoli e Sahay (2014) analisa o canal
de Asset Purchasing, mostrando um alto grau de transbordamento entre os choques externos e as
economias emergentes.
        Por fim, um trabalho recente na avaliação de Spillovers financeiros que adota uma abordagem
diferente, é Diebold e Yilmaz (2009). Os autores propõem um índice para medir os spillovers de


                                                   4
volatilidade total e direcional considerando alguns mercados de ativos latino-americanos, tais como
a Argentina, o Brasil, o Chile e o México. Os resultados encontrados indicam que tanto o retorno
quanto os efeitos de volatilidade variam amplamente. No entanto, os spillovers de retorno, tendem a
evoluir gradualmente, enquanto os spillovers de volatilidade exibem rajadas nítidas que frequentemente
correspondem a choques decorrente de eventos econômicos internacionais. Nesse sentido, o presente
trabalho buscará avaliar o impacto das políticas monetárias americanas avaliando o spillovers entre
os fatores da estrutura a termo da taxa de juros para quatro economias sul-americanas: Brasil, Chile,
Colômbia, Peru.


3     Metodologia
        Este estudo usa as taxas de referência dos títulos públicos de países da América do Sul (Brasil,
Chile, Colômbia e Peru) e de uma economia desenvolvida (Estados Unidos), de modo a possibilitar a
extração dos fatores da estrutura de termo da taxa de juros do modelo Nelson Siegel Dinâmico, por meio
da aplicação do filtro de Kalman. As avaliações das interações entre esses fatores foram examinados
por meio da decomposição da variação do erro de previsão em um modelo VAR generalizado. O
método proposto segue a abordagem apresentada em Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016).

3.1    Modelo Nelson Siegel
       O modelo de Nelson e Siegel (1987) é uma estrutura flexível e parcimoniosa com três fatores
que permitem ajustar uma curva de juros suave aos rendimentos dos títulos soberanos não suavizados.
A representação estática de Nelson-Siegel (NS) especifica a evolução dos fatores da curva de juros,
como a dinâmica dos prêmios de risco, e expõe uma combinação linear de três fatores exponenciais
que pode ajusta os diferentes formatos da curva de juros em qualquer período de tempo:

                                        1 − e−λτ           1 − e−λτ
                                                                        
                                                                       −λτ
                      y(τ ) = β1 + β2               + β3            −e       ,                  (1)
                                           λτ                 λτ

no qual y(τ ) é a curva de juros, e τ denota a maturidade. β1 , β2 , β3 e λ são parâmetros variantes no
tempo. O parâmetro λ é uma taxa exponencial de decaimento fixa, na qual o fator de β3 é maximizado.
         A flexibilidade da representação NS para representar os vários formatos da curva de juros pode
ser vista pela interpretação dos coeficientes do modelo como medidas de componentes de curto, médio
e longo prazo da curva. De acordo com o modo como cada choque de fator afeta a curva, Litterman e
Scheinkman (1991) denominaram β1 , β2 , β3 como fatores de nível, inclinação e curvatura da estrutura
a termo. Eles são não observados, e os fatores associados são restritos por uma forma funcional que
impõe suavidade ao longo dos vencimentos.

3.2    Nelson Siegel Dinâmico
        A dinâmica temporal é introduzida na estrutura estática de Nelson-Siegel por Diebold e Li
(2006) com a incorporação de parâmetros variantes no tempo. A mecânica do Nelson Siegel Dinâmico
(DNS) segue a forma funcional de Nelson e Siegel (1987), que se ajusta bem às taxas de juros
observadas para diferentes maturidades, com a incorporação da dinâmica temporal:

                                        1 − e−λτ          1 − e−λτ
                                                                       
                                                                      −λτ
                      y(τ ) = Lt + St              + Ct            −e       ,                 (2)
                                           λτ                λτ

                                                   5
no qual, Lt , St e Ct são os coeficientes temporalmente dinâmicos, representativo dos parâmetros β1 , β2 ,
β3 do modelo Nelson-Siegel. O DNS associa cortes transversais e de séries temporais, representando
uma projeção linear espacial e temporal de yt (τ ) nas variáveis temporalmente dinâmicas β1t , β2t , β3t ,
que podem ser interpretadas respectivamente como fatores latentes de longo, curto e médio prazo.

                       dos fatores
        A interpretação                           rendimento refere-se à inspeção das cargas fatoriais
                                    latentes de 
 1, 1 − e−λτ /λτ , 1 − e−λτ /λτ − e−λτ . A variável de longo prazo, β1t , comanda o nível de
               

estrutura a termo desde limτ →∞ yt (τ ) = β1t , cuja carga é constante em 1 em todos os vencimentos.
Um aumento em β1t desloca a curva inteira de juros igualmente, já que sua carga fatorial é idêntica em
todos os vencimentos. O carregamento em β2t é uma função que começa em uma unidade, mas decai
monotonicamente com a maturidade. Flutuações em β2t geram maiores desvios nas taxas de juros de
curto prazo. O carregamento em β3t aumenta em maturações médias e depois decai para zero. Assim,
um aumento em β3t tem pouco efeito sobre os rendimentos a curto e longo prazo, mas aumenta os
rendimentos a médio prazo. Além disso, é importante notar que o rendimento instantâneo depende dos
fatores de nível e inclinação, porque yt (0) = β1t + β2t .
        A estimação do DNS é proposto em Diebold e Li (2006) por meio de uma abordagem em
duas etapas. No primeiro estágio, a equação de medida pode ser estimada por MQO, para obter uma
série temporal tridimensional de fatores estimados para cada período t, dado que λ é tratado como
um parâmetro calibrado. No segundo estágio, a dinâmica temporal dos fatores estimados pode ser
especificada como processos AR(1) ou VAR (1), por exemplo. Ressalta-se que a abordagem ignora
e transfere de forma desconhecida os resíduos estimados do primeiro estágio para as estimativas
do estágio subsequente, distorcendo a inferência do segundo passo e revelando-se uma abordagem
ineficiente de estimação.
        É possível interpretar o modelo DNS no formato de estado espaço, como em Diebold, Rude-
busch e Aruoba (2006). Basta assumir que os fatores latentes dinâmicos são variáveis espaço de estado
e seguem um vetor-autorregressivo estocástico de primeira ordem. No sistema de espaço de estados, a
notação vetorial é escrita pelas equações (3) e (4):

                                               yt = Λft + εt ,                                             (3)

                                      (ft − µ) = A (ft−1 − µ) + ηt ,                                       (4)

para t = 1, ..., T . O parâmetro ft é o vetor de estados (fatores de nível, inclinação e curvatura), µ é a
média do fator, A é a matriz de transição de estados, ηt é o termo de erro para a equação de estados, Λ
é a matriz de sensibilidade da equação de medida, εt é termo de erro da equação de medida, e yt é o
vetor N × 1 dos rendimentos observados para N diferentes maturidades τi , no tempo t, de modo que
yt = [yt (τ1 ), yt (τ2 ), ..., yt (τN )]0 , com τ1 sendo a maturidade mais curta considerada e τN a mais longa.
        A equação de medida (equação (3)) adiciona um termo de erro estocástico à curva DNS
determinística, que relaciona o conjunto de N rendimentos aos fatores não observados, que são
especificados como nível (Lt ), inclinação (St ) e fatores de curvatura (Ct ). Assim, a matriz de cargas
fatoriais Λ relaciona a dinâmica da curva de juros aos fatores construídos. A equação de transição
(equação (4)) determina a dinâmica de fatores comuns como um processo de primeira ordem, que
incorpora dinâmicas de ordem superior, se necessário. A estrutura de covariância para os termos de
erros de medida e transição especifica que os vetores ηt e εt são ortogonais aos processos do vetor de



                                                      6
estado inicial e ruído branco:
                                                                    
                                      ηt                      0       Q 0
                                                ∼ WN               ,         .                               (5)
                                      εt                      0       0 P

       O sistema exige que a matriz de covariância das perturbações de medição P seja diagonal,
de modo que as perturbações εt de diferentes maturidades não sejam correlacionadas. Além disso, a
matriz de covariância dos distúrbios de transição Q não é diagonal, de modo que as perturbações ηt
possam ser correlacionadas no tempo, permitindo choques correlacionados entre os fatores de estado.
Os fatores não observados Lt , St e Ct seguem o processo autorregressivo vetorial de primeira ordem
para formar a estrutura do espaço de estados. A equação de medida que relaciona o conjunto de
rendimentos e os três fatores latentes é escrita como:
                                                                            
                                      1−e−λτ1      1−e−λτ1
                                                                   − e−λτ1
                                                                                                     
              yt (τ1 )           1      λτ1          λτ2                                   εt (τ1 )
                                      1−e−λτ2      1−e−λτ2                    Lt
             yt (τ2 )    
                               1      λτ2          λτ2
                                                                   − e−λτ2                 εt (τ2 )   
          
                 ..     =     ..        ..                    ..            St  + 
                                                                                                ..     .
                                                                                                        
                                                                                                             (6)
                  .      
                                 .         .                     .
                                                                             
                                                                              Ct                .     
              yt (τN )                1−e−λτN      1−e−λτN                                   εt (τN )
                                 1      λτN          λτN
                                                                  − e−λτN

A equação de transição que relaciona a dinâmica dos fatores latentes é escrita como:
                                                                             
                 L t − µL          a11 a12 a13         Lt−1 − µL             ηt (L)
              St − µS  =  a21 a22 a23   St−1 − µS  +  ηt (S)  .                                      (7)
                C t − µC           a31 a32 a33         Ct−1 − µC             ηt (C)

        Os fatores latentes (Lt , St e Ct ) foram extraídos para cada país por meio da aplicação do Filtro
de Kalman, a partir das taxas de referências para os vencimentos analisados. A utilização do Filtro de
Kalman, por sua vez, permite estimar λ e obter a distribuição condicional do vetor ft , dado o conjunto
de informações contidas no vetor de variáveis observadas Yt = y1 , ..., yt , construindo a função de
verossimilhança a ser maximizada.

3.3    Medindo Efeitos dos Spillovers
        Diebold e Yilmaz (2012) propuseram uma medida de spillover baseada em uma estrutura
autorregressiva vetorial generalizada na qual a decomposição da variância do erro de previsão é
invariante à ordenação das variáveis. Considere N-variáveis com covariância estacionária VAR(p):

                                                       p
                                                       X
                                                xt =         Φxt−n + εt ,                                    (8)
                                                       n=1


tal que εt ∼ (0, Σ) é um vetor de distúrbios aleatórios independentes e identicamente distribuídos. A
representação da média móvel é escrita como:

                                                        ∞
                                                        X
                                                 xt =            An εt−n ,                                   (9)
                                                        n=0



                                                             7
de modo que as matrizes N × N dos coeficientes Ai obedecem à recursão:

                                Ai = Φ1 Ai−1 + Φ2 Ai−2 + · · · + Φp Ai−p ,                               (10)

com A0 sendo uma matriz identidade N × N e com Ai = 0 para i < 0.
        Os coeficientes das médias móveis (ou transformações como funções impulso-resposta ou
decomposições de variância) são a chave para entender a dinâmica do sistema. Utiliza-se das decom-
posições de variância, o que permitem analisar as variâncias do erro de previsão de cada variável em
partes que são atribuídas aos vários choques do sistema. Isto é, a decomposições de variância nos
permite avaliar a fração da variância do erro H-passos à frente, na previsão xi que é devida a choques
em xj , ∀i 6= j, para cada i.
        O cálculo das decomposições de variância requer inovações ortogonais, onde as inovações
do VAR são em geral correlacionadas contemporaneamente. Esquemas de identificação como o
baseado na fatoração de Cholesky alcançam a ortogonalidade, mas as decomposições de variância
dependem da ordenação das variáveis. Esse problema foi contornado por meio da estrutura do VAR
generalizado de Koop, Pesaran e Potter (1996) e Pesaran e Shin (1998), que produz decomposições de
variância que são invariantes ao ordenamento. Em vez de tentar ortogonalizar choques, a abordagem
generalizada permite choques correlacionados, mas os considera apropriadamente usando a distribuição
historicamente observada dos erros. Como os choques para cada variável não são ortogonalizados, a
soma das contribuições para a variância do erro de previsão não são, necessariamente, igual a um.
        As próprias parcelas da variância foram definidas como as frações das variações do erro
H-passos à frente na previsão de xi , que são devidas a choques para xi , para i = 1, 2, . . . , N e ações de
variação cruzada, ou spillovers, como as frações das variações do erro H-passos à frente na previsão xi ,
que são devidas a choques de xj , para i, j = 1, 2, . . . , N , tal que i 6= j. A variação do erro H-passos, a
frente para H = 1, 2 . . . , é denotado por:

                                                −1
                                                   PH−1 0              2
                                     g         σjj    h=0 (ei Ah Σej )
                                    θij (H)   = PH−1 0           0
                                                                         ,                               (11)
                                                   h=0 (ei Ah ΣAh ei )

tal que Σ é a matriz de variância para o vetor de erro ε, σjj é o desvio padrão do termo de erro para a
equação j, ei é o vetor de seleção, com uma unidade no i-ésimo elemento e zeros em caso contrário.

                             PN a gsoma dos elementos em cada linha da tabela de decomposição
        Como foi explicado acima,
de variância não é igual a 1: j=1 θij (H) 6= 1. Para usar as informações disponíveis na matriz de
decomposição de variância no cálculo do índice de spillovers, normalizamos cada entrada da matriz de
decomposição de variância pela soma da linha como:
                                                              g
                                           g                 θij (H)
                                         θ̃ij (H)   = PN         g
                                                                          .                              (12)
                                                            j=1 θij (H)


       Usando as contribuições de volatilidade da decomposição de variância do método de Koop,
Pesaran e Potter (1996), é possível construir o índice de spillovers total. O índice de spillovers total
mede a contribuição de transbordamentos de choques para a variância total do erro de previsão:
                                                  PN           g
                                                     i,j=1   θ̃ij (H)
                                     S g (H) =        i6=j
                                                                        × 100.                           (13)
                                                         N
                                                        8
        A abordagem de VAR generalizada permite identificar a direção dos spillovers entre os fatores
da estrutura a termo para cada país. Como as respostas de impulso generalizadas e as decomposições
de variância são invariantes ao ordenamento das variáveis, foram calculados os índices de spillover
direcional usando os elementos normalizados da matriz de decomposição de variância generalizada.
Os spillovers de volatilidade direcional recebidos pelo mercado i de todos os outros mercados j são
medidos como:
                                                 PN         g
                                                  j=1     θ̃ij (H)
                                   Sig (H)   =    j6=i
                                                                     × 100                        (14)
                                                      N

        O índice de spillover líquido fornece informações resumidas sobre quanto cada mercado i
contribui para todos os outros mercados j, em termos líquidos:

                                     Sig (H) = S·ig (H) − Si·g (H)                                (15)

        Por fim, são examinados os índices de spillover líquidos em pares. O índice que mede os
trasbordamentos entre apenas dois países, é definido como:

                                               g          g
                                                                      !
                                             θ̃ji (H) − θ̃ij (H)
                               Sijg (H) =                                 × 100                   (16)
                                                      N


4     Resultados empíricos
4.1    Base de Dados
        Para a obtenção dos fatores latentes da estrutura a termo da taxa de juros de cada país, são
utilizadas as taxas de referência dos títulos públicos governamentais com vencimentos entre 3 e 120
meses para quatro economias sul-americanas: Brasil, Chile, Colômbia, Peru; e o Estados Unidos como
representante da política monetária global (REY, 2015). Ao todo são utilizadas 2944 observações em
frequência diária, para o período de janeiro de 2006 a maio de 2019, em dias nos quais ocorreram
operações em todos os mercados. Os dados foram obtidos junto aos respectivos bancos centrais de
cada país. Ressalta-se que, em alguns casos, optou-se por utilizar taxas de referência interbancárias
como proxy para as taxas dos títulos públicos em função de sua liquidez.
         Os rendimentos dos títulos soberanos dos mercados sul-americanos e dos EUA são denomina-
dos em moeda local. Essa opção tem duas justificativas. A primeira, porque os mercados emergentes
considerados no estudo estão em diferentes estágios de desenvolvimento econômico e financeiro, o
que permite melhor capturar os efeitos avaliando os títulos denominados em moeda doméstica do que
em dólares americanos (SOWMYA; PRASANNA; BHADURI, 2016). A segunda, é porque a dívida
denominada em moeda local possuir maior liquidez e melhor qualidade de crédito em comparação com
a dívida denominada em dólar. Além disso, os títulos em moeda local também refletem a orientação da
política monetária e toda a economia, o que possibilita avaliar o co-movimento dos rendimentos dos
títulos em moeda local e inferir sobre a hipótese de convergência da política monetária e dos ciclos de
negócios.
       Os dados utilizados para obter o índice de transbordamento são os fatores latentes extraídos de
cada país usando suas taxas de rendimento de cupom zero que representam sua estrutura a termo da

                                                      9
                  Tabela 1 – Estatísticas Descritivas de Taxas de Juros Selecionadas

          Maturidade      Média        Des. Padrão   Mínimo   Máximo   Assimetria   Curtose
          Brasil
            3 Meses       10.77           2.65        6.20     17.33     -0.06         -0.91
            1 Ano         10.96           2.55        6.30     16.38     -0.10         -0.89
            5 Anos        11.89           1.83        8.21     18.10     0.28          -0.02
            10 Anos       12.12           1.64        8.91     18.15     0.51          0.32
          Chile
            3 Meses        4.30           1.80        0.51     11.41     0.19          0.27
            1 Ano          4.78           1.65        0.91     11.11     0.34          0.08
            5 Anos         4.95           1.08        3.09      8.24     0.56          -0.43
            10 Anos        5.39           0.95        3.79      8.19     0.43          -0.68
          Colômbia
            3 Meses        5.53           1.74        3.21     10.61     1.06          0.33
            1 Ano          5.99           1.97        3.33     12.26     1.10          0.01
            5 Anos         7.50           1.85        4.39     13.34     1.02          0.37
            10 Anos        8.19           1.61        4.95     14.18     0.84          0.46
          Eua
            3 Meses        1.13           1.63        0.00     5.19      1.46          0.74
            1 Ano          1.33           1.59        0.09     5.30      1.34          0.47
            5 Anos         2.20           1.17        0.56     5.23      1.02          0.21
            10 Anos        2.92           0.96        1.37     5.26      0.69          -0.49
          Peru
            3 Meses        3.65           1.30        0.48      7.58     -0.14         0.12
            1 Ano          3.86           1.33        0.69      8.48     0.16          0.18
            5 Anos         5.21           1.07        2.84      9.85     0.72          1.14
            10 Anos        6.20           0.91        4.08     10.12     0.55          1.07
          Fonte: Elaboração Própria.


taxa de juros em moeda doméstica. A Tabela 1 apresenta a estatística descritiva das taxas de referência
dos títulos governamentais em maturidades de 3, 12, 60 e 120 meses para todos os países analisados.
As curvas de rendimento são em média positivamente inclinadas para todos os países da amostra.
A volatilidade do rendimento é maior para os vencimentos de curto prazo, se reduzindo à medida
que a maturidade aumenta, resultados semelhantes foram encontrados por Diebold e Li (2006) para
a economia norte-americana e por Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016) para os países asiáticos. A
média e volatilidade das taxas de juros são mais altas no Brasil, com taxas entre 6.20% e 18.15% e
mais baixas nos Estado Unidos, com taxas entre 0% e 5.26%.

4.2    Nelson Siegel Dinâmico e os Fatores da Estrutura a Termo
         O modelo Nelson Siegel Dinâmico na forma de estado espaço (SSM) foi usado para extrair
os fatores latentes: nível, inclinação e curvatura, para cada país separadamente, seguindo Diebold,
Rudebusch e Aruoba (2006). No entanto, devido à estimativa de máxima verossimilhança dos modelos
SSM por meio do Filtro de Kalman serem sensíveis aos valores dos parâmetros iniciais, optou-se
por utilizar as estimativas obtidas pelo modelo apresentado em Diebold e Li (2006), como o vetor de

                                                      10
inicialização do filtro de Kalman.
        Para execução do modelo de Diebold e Li (2006) inicialmente foram estimados os parâmetros
de seu modelo usando uma abordagem em dois estágios: Inicialmente, com λ mantido fixo, estima-
se os parâmetros de nível, inclinação e curvatura para cada curva de juros mensal. Esse processo
foi repetido para todas as curvas de juros observadas e fornece uma série temporal tridimensional
de estimativas dos fatores de nível, inclinação e curvatura não observados. Posteriormente, foram
ajustados um modelo autorregressivo de primeira ordem, VAR(1), à série temporal de fatores derivados
no primeiro passo, e extraídos as estimativas finais dos fatores latentes. Seguindo Diebold e Li (2006),
é fixado λ = 0.0609 no primeiro passo, transformando o que, de outro modo, seria uma estimação
não-linear dos mínimos quadrados, por uma estimativa relativamente simples de mínimos quadrados
ordinários (OLS).
         Para extração dos fatores latentes por meio do modelo SSM é adotada a abordagem em Diebold,
Rudebusch e Aruoba (2006). É uma abordagem implícita, na qual uma função de mapeamento de
parâmetro é especificada. Essa função mapeia um vetor de coeficientes para os parâmetros do modelo
SSM, desinfla as observações para considerar as médias de cada fator e impõe restrições às matrizes
de covariância. Assim, o procedimento do filtro de Kalman começa com valores iniciais para estados
(f0 ), para os coeficientes da matriz de transição de estados (A0 ), da matriz de carga de perturbação de
estado inicial (B0 ), para matriz de inovação de observação (D0 ) e para o parâmetro λ0 , formando o
conjunto inicial de parâmetros (θ0 ).
        O θ0 vem das estimativas obtidas pelo DNS em dois estágios. Os valores de estado inicial são
a média dos fatores de nível, inclinação e curvatura filtrados na abordagem DNS de duas etapas e λ0 é
calibrado em 0.0609, para todos os países. Por fim, o filtro de Kalman com algoritmo de otimização
é usado para extrair os fatores latentes de cada país. Em nosso caso, assumiu-se que os vetores do
termo de erro ηt e εt sejam iguais a ηt = But e εt = Dt , respectivamente. B é a matriz de carga do
termo de erro da equação de estados e D é a matriz de inovação das observações. Os vetores ηt e εt de
distúrbios são definidos como processos de ruído branco de variância unitária não correlacionados, e
suas matrizes de covariância são matrizes de identidade. Além disso, é possível notar que a covariância
de ηt e εt devem ser igual à covariância do processo de ruído branco, tal que Q = BB 0 e H = DD0 .

                      Tabela 2 – Fator de Decaimento e Maturidade de Máximo

                               Brasil             Chile    Colômbia     Eua     Peru
                    λi         0.1110            0.0644     0.0508    0.0397   0.0369
                    Maturidade 16.16              27.85      35.30     45.17    48.60
                    Fonte: Elaboração Própria.


       O parâmetro λ representa a taxa de decaimento exponencial da equação. São os valores em
que a curvatura da estrutura a termo da taxa de juros é maximizada. Segundo Diebold e Li (2006),
um decaimento lento, λ baixo, ajustam melhor a curva em maturidades longas, enquanto valores
grandes, produzem decaimento mais rápido e podem ajustar melhor a curva em maturidades curtas.
Na tabela 2 são apresentados os λ encontrados a partir da estimação pelo filtro de Kalman. Como
pode se observar, todos os λi estimados, diferem do λ0 de inicialização que teve o valor definido
em 0.0609. Há uma grande variação entre os países analisados, com o Brasil tendo a maximização
da sua curva de juros com a menor maturidade e o Peru em sua maior, respectivamente, 16 e 49
meses, aproximadamente. A maturidade a qual a curva é maximizada fornece informações quanto a


                                                      11
instabilidade política e econômica dos países avaliados, possibilitando avaliar a expectativa do mercado
quanto ao desenvolvimento da política monetária futura.
        As estatísticas descritivas para os três fatores latentes estimados para todos os países da amostra,
são apresentadas na Tabela 3. O fator de nível médio foi positivo para todos os países, mais alto para
o Brasil (12.34) e mais baixo para os EUA (4.16). A inclinação foi negativa para todos os países,
indicando que as taxas de longo prazo eram mais altas do que as taxas de curto prazo. A inclinação
média foi menor no Peru (-4.23) e maior no Chile (-1.16). No entanto, ocorreram momentos que a
inclinação se mostrou positiva. Isto indica períodos em que ocorreram políticas monetárias restritivas
(SOWMYA; PRASANNA; BHADURI, 2016). A curvatura média foi menor no Peru (-2.90) e maior
no Brasil (-1.27) sendo negativa para todos os países avaliados.
                          Tabela 3 – Estatísticas Descritivas dos Fatores Latentes

 Maturidade Média             Des. Pad.       Mín       Máx      Assim.   Curt.    JB      ρ(1)   ADF
 Brasil
   Nível      12.34              1.52        9.55 18.33            0.70   0.56    278.62   0.993 -3.46
   Inclinação -1.73              2.43        -7.31 4.05            0.18   -0.33    30.05   0.996 -3.06
   Curvatura -1.27               3.57       -11.99 8.33            0.05   -0.84    87.60   0.996 -3.22
 Chile
   Nível       5.91              0.86        4.27       8.08       0.27   -0.92 138.21     0.998 -4.30
   Inclinação -1.16              2.06        -7.36      5.95      -1.01   2.20 1098.80     0.999 -2.08
   Curvatura -2.89               1.66        -7.03      1.83       0.06   -0.51 32.99      0.996 -4.45
 Colombia
   Nível       9.01              1.36        5.76      15.11       0.59   0.88    265.83   0.997 -3.30
   Inclinação -3.64              1.74        -7.92     -0.04      -0.26   -0.53    66.55   0.998 -2.75
   Curvatura -1.40               3.38        -8.35      9.07       0.71   -0.35   260.31   0.998 -4.51
 Eua
   Nível       4.16              1.15        2.07       6.50       0.16   -1.34   231.56   0.996 -3.44
   Inclinação -2.95              1.89        -6.45      0.59       0.11   -0.90   105.91   0.998 -1.57
   Curvatura -2.88               2.12        -7.52      1.42      -0.14   -0.99   128.61   0.995 -2.75
 Peru
   Nível       7.76              1.06        5.27      10.64       0.14   -0.68    65.20   0.990 -3.46
   Inclinação -4.23              1.76        -8.99     -0.56      -0.55   0.38    166.03   0.995 -2.88
   Curvatura -2.90               2.54       -10.65      4.18      -0.09   -0.10     4.89   0.984 -3.54
 Em negrito, resultados estatisticamente significantes ao nível de 5%.
 Fonte: Elaboração Própria.

        Como a avaliação dos índices de spillovers entre os fatores da estrutura a termo será realizada
por meio de uma decomposição da variância que requer estacionariedade, foram realizados os testes
de raíz unitária por meio do teste Dickey Fuller Aumentado (ADF). Os coeficientes de nível são
estacionários para todos os países da amostra; todos os coeficientes de inclinação são não estacionários;
e os coeficientes de curvatura são estacionários para todos os países com exceção dos EUA.

4.3     Índices de Spillover
        Os fatores latentes extraídos do modelo DNS são usados para capturar os efeitos de spillovers
entre os países. Como existem fatores que não se mostraram estacionários, optou-se por se utilizar uma

                                                          12
estrutura VAR para a avaliação dos fatores de nível e curvatura, e uma estrutura VECM para avaliação
dos coeficientes de inclinação, que será transformado para um VAR, na estimação dos índices de
spillovers.
         O modelo VAR e VECM são constituídos por cinco variáveis endógenas com duas defasagens,
selecionadas usando o critério SBC (Schwarz Bayesian Criteria). A decomposição da variância do
erro de previsão da estrutura generalizada é usada para estimar o efeito de transbordamento nos
fatores latentes como em Diebold e Yilmaz (2012). Como se está trabalhando com dados em dias que
ocorreram transações no mercado (dias úteis), optou-se por um horizonte de previsão de 200 passos -
o que corresponde a aproximadamente um ano - para realização da decomposição da variância do erro
de previsão.

4.3.1 Spillover no Fator de Nível
        O fator nível pode ser interpretado como o fator de longo prazo da estrutura a termo da taxa
de juros, indicando as expectativas do mercado de títulos com relação as taxas de juros de longo
prazo e a inflação. Driessen, Melenberg e Nijman (2003) explicaram que as mudanças no nível estão
positivamente correlacionadas entre os países e as mudanças na inclinação são específicas do país.
Abbritti et al. (2018) constataram que fatores globais impactam o fator de nível na estrutura a termo
da taxa de juros. Como coloca Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016) o fator de nível está relacionado,
principalmente, a preferência do investidor estrangeiro, a poupança global e os fluxos de capital externo.
Assim, um maior grau de integração é esperado na avaliação do fator de nível, dentre todos os outros
fatores avaliados.

                            Tabela 4 – Índice de Spillover para o fator de Nível

                                      Brasil     Chile Colômbia           EUA   Peru Recebido
         Brasil                        68.44      4.33   7.85              7.68 11.69  31.49
         Chile                          1.38     75.35   1.23             21.93  0.12  24.60
         Colombia                      10.65      5.14  64.78             18.37  1.08  35.15
         Eua                            2.61     22.60   0.84             72.05  1.91  27.88
         Peru                          18.03      3.91   3.40             17.13 57.53  42.42
         Spillover p/ os Outros       32.67      35.98  13.32             65.11 14.80 161.54
         Spillover Total              101.11    111.33  78.10            137.16 72.33  TCI:
         Spillover Líquido             1.11     11.33   -21.90           37.16 -27.67 32.37%
Nota: Os valores nas diagonais representam a influência do próprio país no fator de nível. Os valores em cada linha
representam a influência de outros países sobre o fator de nível interno. Os valores em cada coluna representam as
influências do respectivo país sobre o fator de nível dos outros países. O Índice de Transbordamento Total (TCI), em
negrito, é a razão percentual do somatório do Spillover p/ os outros em relação ao somatório do Spillover Total.
Fonte: Elaboração Própria



        Na Tabela 4 são apresentados os índices de transbordamento para o fator de nível. Os elementos
da diagonal representam a participação do fator do próprio país sobre ele mesmo. Os elementos fora da
diagonal representam os spillovers da inter-relação dos países. Os valores em cada linha representam os
spillovers de outros países no fator de nível interno, enquanto os valores em cada coluna representam
o transbordamento do país para os outros. Como observado, a repercussão do próprio país é mais alta
nos mercados do Chile e EUA. Isso indica que são menos impactados pelos outros países da amostra.


                                                        13
São os mesmos países que mais contribuíram para o transbordamento em nível sobre os outros países,
com o Chile respondendo por 35.98% de spillover, e os EUA, respondendo por 65.11%. Os menores
transmissores para outros países são a Colômbia e o Peru. O resultado é consistente com o estudo de
Canova (2005), que observou que o mercado americano é o menos afetado pelas economias emergentes
e tem maior poder de transmitir choques externos às outras economias.
        O Índice de Spillover Total (TCI) descreve todos os transbordamentos entre os países em
um único índice de transbordamento. O TCI para o fator de nível é 32.37% da variação do erro de
previsão, indicando a porcentagem da variação total do erro de previsão que é decorrente da interação,
e consequente spillover, entre os países. Os 67.63% restantes da variação total do erro de previsão
são explicados por fatores internos do país. Isto sustenta a hipótese de que a integração financeira
desempenha um papel importante na transmissão de choques de uma economia para outra.
             80
             70
             60
 TCI Nível

             50
             40
             30




                  2008   2010          2012            2014         2016          2018

                                                  Tempo


                          Figura 1 – Spillover Total sobre o Fator de Nível

                                       Fonte: Elaboração Própria

        No entanto, o cálculo do índice de transbordamento para a amostra inteira pode não capturar
as mudanças cíclicas e estruturais. A dinâmica temporal do TCI no fator de nível foi investigada
usando uma janela móvel de 420 dias úteis (aproximadamente dois anos), que captura a variação do
transbordamento ao longo do tempo, como apresentado na Figura 1. A transmissão e os encadeamentos
foram encontrados como sendo maiores durante o período de crise. As ligações entre os fatores de
nível foram substanciais na maior parte do tempo, variando de 25% a 80%. Além disso, os picos e
depressões nas áreas de transbordamento foram associados aos eventos financeiros: há um aumento
substancial no índice de spillover após a crise financeira global de 2008, com as ações de política
monetária expansiva, incluindo o Quantitative Easing, resultando em um aumento do transbordamento
entre os fatores. Os maiores vínculos durante os períodos de crise reforçam a importância de se avaliar
o efeito contágio.

                                                  14
4.3.2 Spillover no Fator de Inclinação
         As mudanças na inclinação são específicas de cada país e são influenciadas pela política
monetária interna realizada por cada banco central. Isso ocorre porque os fatores de inclinação podem
ser interpretados como uma proxy para as taxas de curto prazo, taxas as quais as autoridades monetárias
de um país têm como instrumento. Segundo Driessen, Melenberg e Nijman (2003), o fator de inclinação
reflete a política monetária interna e as condições econômicas e financeiras do mercado. Roley e Sellon
(1995) afirma que, devido as autoridades monetárias buscarem afetar os setores da economia sensíveis
aos juros de longo prazo, tais como habitação, bens duráveis de consumo e investimento fixo, devem
inicialmente operar sobre as taxas de curto prazo. As evidências são de que a correlação das taxas de
longo prazo entre as economias é maior do que a das taxas de curto prazo. No entanto, a sincronicidade
no ciclo de negócios entre os países também leva a alguma sincronicidade na política monetária. Assim,
o fator de inclinação pode ser correlacionado com os outros países (BYRNE; FAZIO; FIESS, 2012;
SOWMYA; PRASANNA; BHADURI, 2016).

                          Tabela 5 – Índice de Spillover para o fator de Inclinação

                                       Brasil      Chile Colômbia             Eua  Peru Recebido
          Brasil                        91.98       4.08   2.08               1.78  0.07  8.01
          Chile                          0.42      91.19   0.96               3.31  4.11  8.80
          Colombia                      13.22      10.58  59.55               6.37 10.28  40.45
          Eua                            1.74       0.73   0.65              96.14  0.74   3.86
          Peru                          15.03      24.21   7.24              16.93 36.59  63.41
          Spillover p/ os Outros       30.41       39.60  10.93              28.39 15.20 124.53
          Spillover Total              122.39     130.79  70.48             124.53 51.79  TCI:
          Spillover Líquido            22.39      30.79   -29.52            24.53 -48.21 24.91%
Nota: Os valores nas diagonais representam a influência do próprio país no fator de inclinação. Os valores em cada linha
interno. Os valores em cada coluna representam as influências do respectivo país sobre o fator de inclinação dos outros
países. O Índice de Transbordamento Total (TCI), em negrito, é a razão percentual do somatório do Spillover p/ os outros
em relação ao somatório do Spillover Total.
Fonte: Elaboração Própria


        Na Tabela 5 são apresentados as intensidades das ligações do fator de inclinação. Observa-se
que a inclinação é mais influenciada pelos fatores do país de origem, em comparação a avaliação
dos fatores de níveis. No entanto quando ocorrem influência, como os casos da Colômbia e do Peru,
os transmissores dominantes de choques são também países inseridos na mesma região, tais como
o Chile e o Brasil, que transmitem 39.60% e 30.41% dos choques, respectivamente. Este resultado
é consistente com a ideia de que o fator de inclinação representa mais aspectos internos e regionais,
com os EUA, apresentando uma influência menor em comparação ao fator de nível, e com as maiores
economias da América do Sul sendo as responsáveis pelos maiores transbordamentos sobre os fatores.
A influência regional é alta entre os países sul-americanos e quase nula sobre os EUA, com este
respondendo por 96.14% de seu fator de inclinação.
        O índice de transbordamento total da inclinação entre os países é de 24.91%. A variação
restante de 75.09% é explicada pelas características do mercado interno. Para o fator de inclinação, a
dinâmica temporal do fator de inclinação foi analisada por meio de uma estimação com uma janela
móvel de 420 dias úteis e um horizonte de previsão de 200 passos à frente para a decomposição das
variâncias. A Figura 2 apresenta os gráficos de transbordamento para o fator de inclinação. Como na

                                                          15
                  80
                  70
                  60
 TCI Inclinação

                  50
                  40
                  30
                  20




                       2008    2010          2012           2014         2016          2018

                                                        Tempo


                              Figura 2 – Spillover Total sobre o Fator de Inclinação

                                            Fonte: Elaboração Própria


análise do fator de nível, o transbordamento da inclinação atingiu o pico em 2008 e 2013. No entanto,
em comparação com a Figura 1 é possível observar dois fatos estilizados: o coeficiente de Spillover
Total (TCI) é bem mais estável e reduzido em comparação ao TCI do fator de nível, o que corrobora a
hipótese de que o fator de inclinação reflete a política monetária e as condições econômicas internas; e
que a sincronicidade no ciclo de negócios entre os países também pode levar a alguma semelhança na
execução de suas políticas monetárias internas, visto o alto nível de spillover em eventos pontuais.

4.3.3 Spillover no Fator de Curvatura
         Segundo Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016), a curvatura explica a variação nas taxas de juros
ao longo dos vencimentos e representa o prêmio de risco associado aos títulos governamentais de cada
país, e sua solvência. Isto relaciona-se com a atual postura de política monetária e não com os choques
macroeconômicos. Esse aspecto é evidenciado pelo trabalho de Diebold, Rudebusch e Aruoba (2006),
na qual é identificado que a curvatura não possui vínculos com os fundamentos macroeconômicos.
Portanto, espera-se que, comparado com o nível e a inclinação, o efeito de transbordamento na
curvatura seja menor.
        Na Tabela 6 são apresentadas as ligações para o fator de curvatura entre os países. Os spillovers
de curvatura do próprio país foram relativamente mais altos em comparação com os fatores de nível
e mais baixos em comparação aos fatores de inclinação. A maior parte da variação na curvatura foi
explicada por aspectos domésticos. Com os spillovers do próprio país mais baixos para a Colômbia e o
Peru. O país que foi transmissor dominante na curvatura foi os EUA. Esse comportamento evidencia
a importância da economia norte-americana na determinação dos prêmios de risco das economias
sul-americanas, e como essa economia tem o poder de afetar as taxas de juros dos países emergentes

                                                       16
no médio prazo.

                                  Tabela 6 – Índice de Spillover para o fator de Curvatura

                                             Brasil    Chile Colômbia          EUA   Peru Recebido
                      Brasil                 80.62      8.16   1.83            3.61   5.78  19.33
                      Chile                   4.40     82.00   2.96            8.48   2.16  17.97
                      Colombia               12.29     15.45  66.14            3.76   2.37  33.77
                      Eua                     1.33      3.20   0.89            93.73  0.86   6.23
                      Peru                    1.07      4.89   2.08            24.29 67.67  32.27
                      Spillover p/ os Outros 19.09    31.70    7.76           40.14 11.17  109.57
                      Spillover Total        99.71    113.70  73.90           133.87 78.84  TCI:
                      Spillover Líquido      -0.29    13.70   -26.10          33.87 -21.16 21.97%
Nota: Os valores nas diagonais representam a influência do próprio país no fator de curvatura. Os valores em cada linha
representam a influência de outros países sobre o fator de curvatura interno. Os valores em cada coluna representam as
influências do respectivo país sobre o fator de nível dos outros países. O Índice de Transbordamento Total (TCI), em
negrito, é a razão percentual do somatório do Spillover p/ os outros em relação ao somatório do Spillover Total.
Fonte: Elaboração Própria

        O TCI para a curvatura nos países foi de 21.97%. Os 78,03% restantes da variação na curvatura
foram explicados por fatores domésticos. Como esperado, a curvatura exibe menor transbordamento
em comparação com o nível e a inclinação. A dinâmica temporal da curvatura foi analisada usando
um gráfico de transbordamento com janela móvel de 420 dias úteis. O índice de transbordamento em
curvatura atingiu valores entre 20% e 70%, com uma maior variabilidade do índice quando comparado
                 70
                 60
 TCI Curvatura

                 50
                 40
                 30
                 20




                       2008          2010         2012            2014          2016           2018

                                                             Tempo


                                    Figura 3 – Spillover Total sobre o Fator de Curvatura

                                                  Fonte: Elaboração Própria


                                                             17
aos fatores de inclinação. No entanto se mostrou menor quando comparado aos fatores de nível.
Ressalta-se que, diferente dos resultados encontrados em Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016) para os
países asiáticos, o spillover do fator de curvatura, ainda que menor que os spillover dos fatores de nível
e inclinação, evidencia uma maior importância das taxas de médio prazo nas estruturas a termo da taxa
de juros dos países da América do Sul, o que pode ser justificado pelo menor nível de desenvolvimento
destes países em comparação aos países asiáticos.


5    Considerações Finais
        A proposta deste trabalho foi avaliar o spillover entre os fatores latentes da estrutura a termo
da taxa de juros, calculando a magnitude e direção das ligações na estrutura a termo das taxas de
juros em todo o espectro de maturidade para os países da América do Sul, e sua inter-relação com os
Estados Unidos. Optou-se por adotar a abordagem realizada em Sowmya, Prasanna e Bhaduri (2016).
Inicialmente, a estrutura a termo da taxa de juros para vários países é modelada usando o modelo
Nelson Siegel Dinâmico como em Diebold e Li (2006). Os fatores latentes do modelo Nelson Siegel
Dinâmico (nível, inclinação e curvatura) representando taxas de juros de longo prazo, curto e médio
prazo foram extraídos usando o filtro de Kalman. Os efeitos de transbordamento nos fatores latentes
nos mercados foram medidos usando a decomposição de variância de erro de previsão baseado em um
modelo de vetores autorregressivos generalizado como em Diebold e Yilmaz (2012), que é invariante à
ordenação dos países.
        Os resultados do estudo indicam que o fator de nível apresenta um maior índice de transborda-
mento entre os países, seguido pelos fatores de inclinação e curvatura. Esse resultado é consistente com
a premissa de que as taxas de longo prazo são influenciadas pelas preferências globais dos investidores
e pelas condições financeiras globais e, portanto, a repercussão deve ser mais alta nas taxas de longo
prazo. Os transmissores dominantes no fator de nível foram as economias tais como, os EUA e o
Chile. As influências regionais são altas nos fatores de inclinação, com uma maior integração entre os
países sul-americanos, com o Chile e o Brasil dominando as transmissões de choques. Com relação
aos fatores de curvatura, foi observado que os EUA é um transmissor dominante, o que evidencia
que os EUA ainda exercem uma maior influência sobre as taxas de médio prazo das curvas de juros
dos países da América do Sul, impactando, principalmente, o prêmio de risco associado aos títulos
governamentais dos países dessa região.
        A dinâmica temporal dos índices de transbordamento foi capturada por meio de uma janela
móvel,apresentando índices de transbordamento mais alto durante a crise e períodos de maior volatili-
dade do mercado. O comportamento da dinâmica dos fatores de nível apresentou os valores TCI mais
altos ao longo de todo o período. Foi observado uma maior estabilidade do coeficiente TCI nos fatores
de inclinação com dois eventos, os quais elevaram sua magnitude, rapidamente revertendo-se a média.
A dinâmica temporal do TCI para os fatores de curvatura se mostrou a mais volátil, com frequentes
episódios de súbito crescimento do índice de spillover total.
        Por fim, os resultados servem como arcabouço para entender sobre o modo como a estrutura a
termo da taxa de juros de outros países pode afetar as variáveis econômicas internas. Os co-movimentos
desses fatores são cruciais para o entendimento do impacto das mudanças nas taxas de curto prazo nas
taxas de longo prazo, dado o processo de transmissão necessário para afetar os setores da economia
sensíveis aos juros de longo prazo, tais como habitação, bens duráveis de consumo e investimento fixo.
Também ajuda os investidores globais a entender a interação dos ativos de títulos soberanos, expondo
a vulnerabilidade de se investir em títulos de renda fixa em tempos de turbulência global.

                                                   18
                                       Referências


ABBRITTI, M.; DELL’ERBA, S.; MORENO, A.; SOLA, S. Global factors in the term structure of
interest rates. International Journal of Central Banking, v. 14, n. 2, p. 301–339, 2018.

ANG, A.; PIAZZESI, M. A no-arbitrage vector autoregression of term structure dynamics with
macroeconomic and latent variables. Journal of Monetary economics, v. 50, n. 4, p. 745–787, 2003.

BAE, B. Y.; KIM, D. H. Global and regional yield curve dynamics and interactions: The case of some
asian countries. International Economic Journal, v. 25, n. 4, p. 717–738, 2011.

BALDUZZI, P.; DAS, S. R.; FORESI, S.; SUNDARAM, R. K. A simple approach to three-factor
affine term structure models. The Journal of Fixed Income, v. 6, n. 3, p. 43–53, 1996.

BYRNE, J. P.; FAZIO, G.; FIESS, N. Interest rate co-movements, global factors and the long end of
the term spread. Journal of Banking & Finance, v. 36, n. 1, p. 183–192, 2012.

CALVO, G. A.; REINHART, C. M. Fear of floating. The Quarterly Journal of Economics, v. 117, n. 2,
p. 379–408, 2002.

CANOVA, F. The transmission of us shocks to latin america. Journal of Applied econometrics, v. 20,
n. 2, p. 229–251, 2005.

CHEN, M. J.; GRIFFOLI, M. T. M.; SAHAY, M. R. Spillovers from united states monetary policy on
emerging markets: different this time? International Monetary Fund, n. 14-240, 2014.

DAI, Q.; SINGLETON, K. J. Specification analysis of affine term structure models. The Journal of
Finance, v. 55, n. 5, p. 1943–1978, 2000.

DIEBOLD, F. X.; LI, C. Forecasting the term structure of government bond yields. Journal of
econometrics, v. 130, n. 2, p. 337–364, 2006.

DIEBOLD, F. X.; LI, C.; YUE, V. Z. Global yield curve dynamics and interactions: a dynamic
nelson–siegel approach. Journal of Econometrics, v. 146, n. 2, p. 351–363, 2008.

DIEBOLD, F. X.; RUDEBUSCH, G. D.; ARUOBA, S. B. The macroeconomy and the yield curve: a
dynamic latent factor approach. Journal of econometrics, v. 131, n. 1-2, p. 309–338, 2006.

DIEBOLD, F. X.; YILMAZ, K. Measuring financial asset return and volatility spillovers, with
application to global equity markets. The Economic Journal, v. 119, n. 534, p. 158–171, 2009.

DIEBOLD, F. X.; YILMAZ, K. Better to give than to receive: Predictive directional measurement of
volatility spillovers. International Journal of Forecasting, v. 28, n. 1, p. 57–66, 2012.

DORNBUSCH, R. Exchange rate expectations and monetary policy. Journal of International
Economics, v. 6, n. 3, p. 231–244, 1976.

DRIESSEN, J.; MELENBERG, B.; NIJMAN, T. Common factors in international bond returns.
Journal of International Money and Finance, v. 22, n. 5, p. 629–656, 2003.


                                               19
EDWARDS, S. Monetary policy independence under flexible exchange rates: an illusion? The World
Economy, v. 38, n. 5, p. 773–787, 2015.

ENGSTED, T.; TANGGAARD, C. The comovement of us and german bond markets. International
Review of Financial Analysis, v. 16, n. 2, p. 172–182, 2007.

FLEMING, J. M. Domestic financial policies under fixed and under floating exchange rates. Staff
Papers, v. 9, n. 3, p. 369–380, 1962.

KOOP, G.; PESARAN, M. H.; POTTER, S. M. Impulse response analysis in nonlinear multivariate
models. Journal of econometrics, v. 74, n. 1, p. 119–147, 1996.

LITTERMAN, R.; SCHEINKMAN, J. Common factors affecting bond returns. Journal of fixed
income, v. 1, n. 1, p. 54–61, 1991.

MAĆKOWIAK, B. External shocks, us monetary policy and macroeconomic fluctuations in emerging
markets. Journal of monetary economics, v. 54, n. 8, p. 2512–2520, 2007.

MUNDELL, R. A. Capital mobility and stabilization policy under fixed and flexible exchange rates.
Canadian Journal of Economics and Political Science/Revue canadienne de economiques et science
politique, v. 29, n. 4, p. 475–485, 1963.

NELSON, C. R.; SIEGEL, A. F. Parsimonious modeling of yield curves. Journal of Business, p.
473–489, 1987.

PESARAN, H. H.; SHIN, Y. Generalized impulse response analysis in linear multivariate models.
Economics letters, v. 58, n. 1, p. 17–29, 1998.

REY, H. Dilemma not trilemma: the global financial cycle and monetary policy independence.
National Bureau of Economic Research, 2015.

ROLEY, V. V.; SELLON, G. Monetary policy actions and long-term interest rates. Federal Reserve
Bank of Kansas City Economic Quarterly, v. 80, n. 4, p. 77–89, 1995.

SOWMYA, S.; PRASANNA, K.; BHADURI, S. Linkages in the term structure of interest rates across
sovereign bond markets. Emerging Markets Review, v. 27, p. 118–139, 2016.

STOCK, J. H.; WATSON, M. W. Forecasting output and inflation: The role of asset prices. Journal of
Economic Literature, v. 41, n. 3, p. 788–829, 2003.

SUTTON, G. D. Is there excess comovement of bond yields between countries? Journal of
International Money and Finance, v. 19, n. 3, p. 363–376, 2000.

TAYLOR, J. B. Globalization and monetary policy: Missions impossible. In: International Dimensions
of Monetary Policy. [S.l.]: University of Chicago Press, 2007. p. 609–624.

TAYLOR, J. B. International monetary coordination and the great deviation. Journal of Policy
Modeling, v. 35, n. 3, p. 463–472, 2013.




                                               20
