ESTIMAÇÃO ESTRUTURAL DO HIATO
DO PRODUTO: UMA ANÁLISE PARA O
              BRASIL
                Leandro Padulla da Cruz Oliveira - UFRGS
                Marcelo Savino Portugal - UFRGS e CNPq
                                21 de julho de 2013

                                            Resumo
        O presente trabalho estima o hiato do produto através de um modelo de equi-
   lı́brio geral dinâmico estocástico (DSGE). O hiato do produto via modelo DSGE
   apresentado conseguiu identificar os perı́odos de recessão datados pela FGV. Con-
   tudo, além dos episódios relatados pela FGV, foram identificados mais dois perı́odos
   de crise. Este tipo de abordagem possui algumas vantagens como a possibilidade de
   conseguir decompor o hiato do produto estimado nos choques presentes no modelo.
   A partir da decomposição dos choques observou-se que a maior contribuição para
   a variação do hiato do produto é dada pelos choques de demanda. Verificou-se que
   o hiato do produto estimado por um modelo DSGE possui melhor poder preditivo
   para a inflação dos preços livres de longo prazo, quando comparado às demais me-
   todologias apresentadas. Dessa forma, o hiato do produto via modelo DSGE pode
   ser uma ferramenta adicional para a condução da polı́tica monetária.
 Palavras-chave: Hiato do Produto, Produto Potencial, DSGE, Estimação Bayesiana
                                           Resumo
       The present paper estimates the output gap for Brazil using a dynamic stochas-
   tic general equilibrium (DSGE) model. The output gap estimation by the DSGE
   model managed to identify the recession periods dated by FGV. However, in addi-
   tion to the episodes reported by FGV, another two critical periods were identified.
   This type of approach has some advantages such as the possibility to decompose
   the estimated output gap into the shocks observed in the model. From the decom-
   position of shocks, it was observed that demand shocks were the ones that most
   contributed to output gap fluctuations. The output gap estimated by a DSGE mo-
   del is better at forecasting long-term free-price inflation compared to other methods.
   Thus, output gap estimation by the DSGE model could be an additional tool for
   monetary policy conduct.
 Keywords Output Gap, Potential output, DSGE, Bayesian Estimation.

 Classificação JEL: .E31, E32, E37, E52, E58

 Área Anpec: Área 4

                                             1
1     INTRODUÇÃO
Em junho de 1999 foi implementado no Brasil o sistema de mestas de inflação, com isso,
foi transferido para o Banco Central a responsabilidade e a independência operacional
para que o mesmo conduzisse a polı́tica monetária com a incumbência de cumprir a meta
inflacionária.
Conforme Bogdanski et al. (2000), quando um paı́s está sob o regime de metas de inflação,
faz-se necessário que a autoridade monetária adote uma atitude pró-ativa e antecipe seus
movimentos dada a diferença entre as ações tomadas e seu reflexo na atividade econô-
mica, por isso a importância de se fazer previsão sobre a taxa de inflação. Ao invés de
reagir aos fatos presentes, os formuladores de polı́tica monetária devem tomar decisões
baseadas em previsões condicionais à inflação futura, às possibilidades da taxa de juros
e sobre a melhor estimativa do estado atual da economia. Surge então a necessidade de
desenvolver modelos que permitam-lhes exercer seu julgamento da forma mais acurada.
O hiato do produto é uma dentre as variáveis observadas para tentar melhor investigar
possı́veis pressões inflacionárias, o fato de não ser uma variável observável, instigou mui-
tos pesquisadores a tentar obter a melhor estimativa desta variável.
Método muito utilizado para a estimação do hiato do produto é o da função de produção,
essa metodologia começou a ser estudada a partir da década de 80 e incorporou diversos
avanços ao longo do tempo. Nesta metodologia supõe-se que a estrutura produtiva da
economia pode ser representada pela tecnologia de produção Cobb-Douglas com suas pro-
priedades tradicionais: cada insumo apresenta retornos marginais decrescentes, a função
tem retornos constantes de escala e elasticidade de substituição unitária, e a produtivi-
dade é neutra no sentido de Hicks.
Existem também os modelos de componentes não observáveis, que têm sido amplamente
utilizados para estimar o produto potencial e hiato do produto: abordagens univariadas
como a apresentada por Harvey e Jaeger (1993) onde é realizada a decomposição do pro-
duto entre tendência e ciclo, assim como o filtro de Hodrick e Prescott (1997), que também
possui uma interpretação baseada em um modelo. Um dos primeiros exemplos de um
modelo de componentes não observáveis multivariado é fornecido por Clark (1989), que
estimou um modelo bivariado dos EUA com o PIB real e o desemprego, fundamentado
na lei de Okun.
Apel e Jansson (1999) obteve estimativas da taxa natural de desemprego (Nairu) e do
produto potencial para o Reino Unido, EUA e Canadá, com base em um modelo de com-
ponentes não observáveis utilizando o PIB, inflação e desemprego. Scott (2003) estima
o hiato do produto para a Nova Zelândia usando um sistema trivariado composto por
desemprego, PIB e utilização da capacidade instalada (UCI). O trabalho de Rünstler e
Europeo (2002) se concentra em modelos uni e multivariados de componentes não obser-
váveis para a zona do euro e avalia a confiabilidade das estimativas em tempo real do
hiato do produto e seu desempenho para a prever inflação futura. Entre os modelos mul-
tivariados, o autor considera uma implementação da abordagem da função de produção
com base na razão produto-capital, produtividade total dos fatores e a utilização da ca-
pacidade instalada. Outras abordagens multivariadas são baseadas em extensões do filtro
Hodrick-Prescott (HP). Laxton et al. (1992) estendeu o modelo de penalised least squares,
critério sobre o qual o filtro HP é baseado, de forma a incorporar importante relações
macroeconômicas que são expressões do hiato do produto, tal como a curva de Phillips e

                                               2
a lei de Okun. Na mesma linha, o trabalho de Areosa (2004) estimou para o Brasil um
hiato do produto combinando uma função de produção com o filtro HP, utilizando como
restrição do modelo uma curva de Phillips.
Uma abordagem mais recente para estimar o produto potencial é baseado em modelos de
equilı́brio geral dinâmico estocástico novo keynesiano (DSGE). Esta abordagem baseia-se
em três elementos fundamentais. Primeiro, ela se baseia nos avanços na teoria da polı́tica
monetária ótima, que enfatiza o papel de um modelo consistentes para as medidas de
produto potencial, e os hiatos do produto relacionados, para tomar adequadamente as
decisões de polı́tica monetária e como uma fonte de pressões inflacionárias. Segundo, ela
é apoiada pelos avanços na estimação dos modelos DSGE, que permitem uma interpre-
tação quantitativa, internamente consistente, e uma interpretação completa da dinâmica
das variáveis macroeconômicas (em particular da inflação, do produto e do produto po-
tencial). Em terceiro lugar, a abordagem realizada com modelos DSGE permite usar
também conceitos mais tradicionais de produto potencial (não só os conceitos de modelo
consistentes) para projetar melhores decisões de polı́tica monetária em um modelo inter-
namente consistente.
Esses modelos DSGE se baseiam na estrutura original dos modelos de Real Business Cy-
cles que são modelos macroeconômicos quantitativos que explicitam o comportamento
otimizador dos agentes sujeito a um conjunto de restrições em uma economia em perma-
nente equilı́brio. A origem desse tipo de modelo remete ao trabalho seminal de Kydland
e Prescott (1982). Neste trabalho, os autores apresentam um modelo dinâmico pequeno
e coerente da economia, construı́do com base em agente otimizadores, expectativas raci-
onais e equilı́brio de mercado. A atual geração de modelos DSGE NK em grande parte
se baseia sobre uma sı́ntese teórica que atribui às teorias ”keynesiana”e ”Real business
cycle”um papel distinto e complementar na análise das flutuações do ciclo de negócios.
Alguns fatores presentes na teoria de real business cycle (com preços flexı́veis) ajudam
a explicar a evolução do produto potencial ao longo do tempo. Por outro lado, fatores
enfatizados na teoria keynesiana estão relacionados ao perı́odo necessário para ocorrer o
ajuste dos salários nominais e preços que resultam em desvios transitórios do produto
observado com relação ao produto potencial. Ambas as teorias pertencem ao arcabouço
dos modelos de equilı́brio geral. Diferentemente das abordagens mais tradicionais, onde
a teoria keynesiana explica a dinâmica de curto prazo da economia enquanto a teoria
clássica, explica a longo prazo, a abordagem novo keynesiana enfatiza que os salários, os
preços e o produto potencial podem mudar no curto prazo e deve ser levado em conta
na análise dos ciclos de negócios. Além disso, na sı́ntese novo keynesiana, as flutuações
da atividade econômica não são necessariamente desejáveis e a polı́tica monetária não é
irrelevante para a estabilização (mantendo o produto observado perto do nı́vel potencial).
Devido às distorções relacionadas à demora para ocorrer o ajuste de salários e preço, as
consequências dos distúrbios reais pode ser ineficiente, e seu grau de ineficiência pode ser
atenuado com a resposta da polı́tica monetária.
A literatura empı́rica sobre modelos DSGE para estimar o produto potencial é escassa
e as conclusões apresentadas são ainda preliminares refletindo o fato de que a literatura
é relativamente nova. Além disso, há questões pendentes relativas a robustez das esti-
mativas do produto potencial com preços flexı́veis no que diz respeito às estruturas de
modelos alternativos, sistemas de identificação de choque e revisões de dados.
Grande parte da literatura compara estimativas históricas de produto potencial e os res-


                                              3
pectivos hiatos do produto utilizando modelos DSGE, com medidas mais tradicionais.
Há evidências de que as estimativas do produto potencial via modelos DSGE compartilha
de alguma semelhança com as medidas convencionais do produto potencial. Por exem-
plo, no trabalho de Justiniano e Primiceri (2008), os autores estimaram um modelo NK
DSGE utilizando dados para os EUA, e descobriram que o produto potencial resultante
do modelo era semelhante com o resultado encontrado utilizando o filtro HP ou o es-
timado pelo Congressional Budget Office (CBO).Contudo, outras contribuições relatam
que pode haver diferenças significativas entre o produto potencial estimado com modelos
DSGE e as estimativas mais tradicionais. Por exemplo, usando modelo DSGE para a
Suécia, no trabalho de Adolfson et al. (2011) foi encontrado um produto potencial com
preços flexı́veis diferente do verificado com o filtro HP. Os autores relataram que, em
alguns perı́odos o hiato do produto com preços flexı́veis pode ter sinal diferente do que o
hiato do produto estimado com o filtro HP.
Existe também o trabalho de Hirose e Naganuma (2007), que utiliza um modelo DSGE
próximo do apresentado por Edge, Kiley e Laforte (2007) para os EUA, neste trabalho,
assim como observado no trabalho de Justiniano e Primiceri (2008), o hiato do produto
ficou próximo da estimativa realizada com o filtro HP.
Na mesma linha de Hirose e Naganuma (2007), este trabalho utiliza um modelo de equilı́-
brio geral dinâmico e estocástico (DSGE) lançando mão de técnicas de estimação Bayesia-
nas para a extração do hiato do produto para o Brasil. Conforme mostrado anteriormente,
esta é uma abordagem relativamente nova para o tema e ainda não se tem na literatura
nenhum trabalho que analisa o hiato do produto para o Brasil por essa metodologia. O
hiato do produto aqui estimado é consistente com um modelo DSGE totalmente especi-
ficado, o qual é derivado do problema de otimização das firmas e famı́lias. Uma vez que
a dinâmica macroeconômica neste modelo é regida por parâmetros que não são afetados
por mudanças polı́ticas, essa abordagem é projetada para superar a crı́tica de Lucas et
al. (1976) sobre modelos na forma reduzida, que segundo autor sofre pela falta de micro-
fundamentos. Como argumentado em Woodford (2003), uma polı́tica monetária ótima
irá replicar o equilı́brio de preços flexı́veis, que proporciona alocação mais eficiente. Por-
tanto, a partir de uma perspectiva do bem-estar, o hiato do produto correspondente deve
ser um indicador útil para a polı́tica monetária.
Outra grande vantagem deste tipo de estimação, em comparação com as metodologias
atuais, é a possibilidade de decompor o hiato do produto nos choques presentes no mo-
delo. Ou seja, é possı́vel verificar a contribuição de cada choque para os movimentos do
hiato do produto. A partir deste método de extração do hiato do produto,é possı́vel ter
um ganho no entendimento da flutuação do hiato do produto.



2     ESTIMAÇÃO ESTRUTURAL
2.1    O MODELO
O modelo estrutural que será utilizado neste trabalho é uma variação do modelo padrão
DSGE novo keynesiano, o mesmo do trabalho de Hirose e Naganuma (2007). Sendo este
consistente com a otimização do comportamento das famı́lias e das firmas que estão em
um mercado monopolisticamente competitivo com rigidez de preço. Onde as famı́lias são

                                                4
proprietárias das firmas e a polı́tica monetária segue uma regra de taxa de juro, no caso
utiliza-se uma regra de Taylor padrão. Primeiro será desenvolvido o modelo. Com o
modelo resolvido, em seguida é apresentado o hiato derivado desta metodologia, assim
como sua análise.

2.1.1   Famı́lias
A famı́lia representativa vive infinitamente e sua utilidade deriva de três componentes:
                                              Mt
consumo de bens Ct , saldos monetários reais     e lazer 1 − Nt . Foi introduzido a forma-
                                               Pt
ção de hábito de consumo multiplicativo, como estudado em Fuhrer (2000). As famı́lias
maximizam a seguinte função de utilidade esperada:


                               "                       1−τ                        1−b              #
              ∞                                                                               1+η
                                                                                             Nt+i
                                                                     
              X                     1         Ct+i               µ         Mt+i
         Et         β i Dt+i                  h
                                                              +                           −χ             (1)
                                   1−τ       Ct+i−1             1−b        Pt+i              1+η
              i=0



    Onde Dt é interpretado como um choque na IS ou então um choque na demanda real,
     h
e Ct−1  representa o hábito da famı́lia representativa com um parâmetro de persistência
                                                                       1
0 < h < 1. O parâmetro 0 < β < 1 representa o fator de desconto, > 0 indica elastici-
                                                                       τ
dade de substituição intertemporal, b > 0 e η > 0 estão associados com as elasticidades
de substituição com relação ao consumo, e por fim µ > 0 e χ > 0 são fatores de escala.
A famı́lia representativa utiliza sua renda em consumo de bens, compra de tı́tulos do
governo, e outra parte é retida na forma de saldo real em moeda. Os recursos do perı́odo
t são alocados em função do seu salário, da quantidade de saldo monetário do perı́odo
anterior, do rendimento dos tı́tulos adquiridos no perı́odo anterior e, por fim, pelo lucro
da firma, uma vez que a famı́lia também é proprietária da empresa. Dado o ı́ndice de
preços agregado, a restrição orçamentária fica da seguinte forma:


                                                                                       
                    Mt Bt                     Wt            Mt−1                   Bt−1
               Ct +    +    =                          Nt +      + Rt−1                       + Πt       (2)
                    Pt   Pt                   Pt             Pt                     Pt

Onde Bt são os tı́tulos nominais do governo, remunerados a uma taxa de juros nominal
     Wt
Rt ,    é o salário real e Πt é o lucro real das firmas.
     Pt
As condições de primeira ordem do problema de otimização da famı́lia representativa são:


                                    UC,t                      UC,t+1
                                      ∗                        ∗          
                                                                     Pt
                                         = βRt Et                              ,                         (3)
                                     Ct                        Ct+1 Pt+1


                                         Dt µ(Mt /Pt )−b    Rt−1
                                                         h=      ,                                       (4)
                                             UC,t /Ct
                                              ∗
                                                             Rt

                                                              5
                                            Dt χNtη    Wt
                                                     =    .                                 (5)
                                            UC,t /Ct
                                             ∗
                                                       Pt

onde

                                           1−τ           "               1−τ #
                                      Ct                             Ct+1
                     UC,t
                      ∗
                          = Dt        h
                                                   − βhEt Dt+1                              (6)
                                     Ct−1                            Cth

Realizando a aproximação log-linear das equações (3) e (6) em torno do seu estado es-
tacionário e levando em consideração a condição de equilı́brio, onde Ct = Yt obtém-se a
seguinte equação de Euler:


                         u∗c,t − yt = Et u∗c,t+1 − Et yt+1 + rt − Et πt+1                   (7)


com

              (1 − τ )                                        1          βh
                         (1 + βh2 )yt − hyt−1 − βhEt yt+1 +
                                                         
   u∗c,t =                                                         dt −        Et dt+1 ,    (8)
             (1 − βh)                                       1 − βh      1 − βh

Onde as letras minúsculas representam o desvio percentual com relação ao estado estaci-
onário. Fazendo a aproximação da equação (5) temos:


                                 dt + ηnt − u∗c,t + ct = wt − pt .                          (9)




2.1.2   As Firmas
A firma produz o bem final Yt a partir dos bens intermediários Y t(j), j ∈ [0, 1] fabricados
por firmas inseridas num contexto de competição monopolı́stica, com a seguinte tecnolo-
gia:

                                                                 λt
                                                    λt − 1  λt − 1
                                       Z         1
                                 Yt =             Yt(j) λt dj                            (10)
                                                              
                                             0



Onde λt é a elasticidade da demanda para cada bem intermediário (note que esse termo

                                                       6
varia no tempo). ARmaximização de lucros das firmas fica da seguinte forma:
                      1
max Πt(j) = pt yy − 0 pt(j) yt(j) dj
                             λt
               λt − 1  λt − 1
s.a Yt =  0 Yt(j) λt dj 
         R 1            


A solução para este problema gera uma demanda padrão para insumos intermediários e
um preço agregado:

                                           Pt(j) λt
                                               
                                 Yt(j) =            Yt                            (11)
                                            Pt



                                                                         1
                                          Z       1               
                                                         1−λt          1 − λt
                                   Pt =                Pt(j)  dj                              (12)
                                               0


Cada firma monopolista competitiva se depara com uma curva de demanda negativamente
inclinada (equação (11)) para o seu produto Yj . A função de produção é linear com relação
ao insumo trabalho Nt(j) :

                                          Yt(j) = At Nt(j)                                    (13)


Onde At representa um choque exógeno de produtividade.
O problema de minimização da firma sujeita a função de produção referente à equação
(13), é dado por:
     Wt
min       Nt + Φt (Yt(j) − At Nt(j) ,
      Pt
Onde Φt representa o custo marginal real da firma. A condição de primeira ordem nos
dá:
                                                         Wt /Pt
                                             Φt =                                             (14)
                                                          At

Conforme Calvo (1983), assume-se que as firmas podem alterar os preços cobrados pelos
bens produzidos em um dado perı́odo com probabilidade 1 − ω. Cada firma j escolhe o
preço Pt(j) de forma que maximize seu lucro esperado:

                            ∞
                                                 Pt(j)
                            X                                               
                                   i
                       Et         ω Qt,t+1             Yt+i(j) − Φt+i Yt+i(j) ,               (15)
                                                 Pt+1
                            i=0

                UC,t+i
                 i
                   ∗
                        /Ct+i
Onde Qt,t+i = β               é o fator de desconto estocástico. Sujeito à curva de demanda
                   UC,t
                     ∗
                        /Ct
(11) com a condição de equilı́brio Yt(j) = Ct(j) , a condição de primeira ordem para cada

                                                           7
firma implica o preço ótimo Pt∗ escolhido por todas as firmas que ajustaram preço no
perı́odo t:
                                                                  λ
                                   P∞
                                        i                     Pt+i t
                                Et     ω Qt,t+i Yt+i Φt+i
                      Pt∗          i=0                         Pt
                           = Zt                                 λt −1             (16)
                       Pt
                                                        
                                    P∞                    P t+i
                                 Et     ω i Qt,t+i Yt+i
                                    i=0                   Pt
              λt
Onde Zt =          representa o markup. Da equação (12), o preço agregado é dado por:
            λt − 1
                                                                        1
                                      1−λt                            1 − λt .
                                                                 
                        Pt =       ωPt−1     + (1 −   ω)Pt∗1−λt                         (17)
Realizando uma aproximação linear em torno do estado estacionário de Pt e Pt∗ nos dá a
curva de Phillips novo Keynesiana:
                                (1 − βω)(1 − ω)      1−ω
             πt = βEt πt+1 +                    ϕt +     (zt − βωEt zt+1 ),            (18)
                                       ω              ω
Onde πt corresponde à taxa de inflação, ϕt = wt − pt − at é o custo real marginal, e o
markup zt é interpretado como choque de custos das firmas que decidem preços. Todas
as variáveis estão expressas em termo do desvio percentual com relação ao estado estaci-
onário.


2.1.3   Equilı́brio com preços flexı́veis e o Hiato do Produto
O hiato do produto é definido como o desvio do produto atual com relação a alguma
medida de produto potencial, aqui é considerado como produto potencial, o resultado de
equilı́brio com preços flexı́veis, na ausência de choques de custo. Como argumentado por
Woodford (2003), uma polı́tica monetária ótima replica uma economia em equilı́brio com
preços flexı́veis, que pode ser o resultado sob a suposição de que o governo compensa
as distorções monopolistas com os subsı́dios adequados. Assim, o hiato do produto aqui
definido, deve ser uma medida bem-estar útil para os planejadores de polı́tica monetária.
Considere o caso onde todas as firmas ajustam preço em cada perı́odo, abstraindo a ques-
tão do choque de custos zt . Considera-se uma situação com preço flexı́vel quando ω = 0,
Pt∗ = Pt e Zt = Z na equação (16). Então, dada a definição do custo marginal real
conforme a equação (14), temos que:

                                       Wt    At
                                          =     .                                       (19)
                                       Pt    Z
Utilizando essa relação juntamente com a equação (5), que relaciona o salário real com
a taxa marginal de substituição entre consumo e lazer, o equilı́brio com preços flexı́veis
satisfaz a seguinte equação:

                                         Dt χNtη    At
                                                  =    .                                (20)
                                         UC,t /Ct
                                          ∗
                                                    Z

                                                      8
Fazendo a aproximação log-linear em torno do estado estacionário temos que:


                                   dt + ηnft − u∗f     f
                                                c,t + c = at                              (21)

Onde f significa equilı́brio com preços flexı́veis. Da mesma forma, a função de produção
correspondente à equação (13) pode ser linearizada, e fica da seguinte forma:


                                          ytf = nft + at                                  (22)

Usando as equações (21) e (22), junto com a condição de equilı́brio onde ytf = cft , temos
a seguinte equação do produto no equilı́brio com preços flexı́veis:

                                              1          1
                                ytf = at +       u∗f
                                                  c,t −     dt ,                          (23)
                                             1+η        1+η
com
             (1 − τ ) h        2 f      f           f
                                                       i     1          βh
   u∗f
    c,t   =             (1 + βh )yt − hyt−1 − βhEt yt+1 +        dt −        Et dt+1 .    (24)
            (1 − βh)                                      1 − βh      1 − βh

Então, flutuações no produto no equilı́brio com preços flexı́veis dependem não somente
de alterações na produtividade mas também com choques de demanda (especificamente,
choques na preferência). Com isso temos que o hiato do produto é definido como:


                                        hiatot = yt − ytf ,                               (25)

No qual mede o desvio percentual do produto com relação ao seu potencial.


2.1.4      Polı́tica Monetária
Para fechar o modelo falta somente especificar uma regra de polı́tica monetária, esta será
uma regra de Taylor padrão, isto é, o banco central ajusta a taxa nominal de juros em
resposta ao movimento da inflação e do hiato do produto com relação à sua meta. A
versão log-linearizada da regra de polı́tica monetária fica da seguinte forma:

                                     h                      i
             rt = ρr rt−1 + (1 − ρr ) ψπ πt + ψy (yt − ytf ) + εr,t , εr,t ∼ N(0, σr2 )   (26)

Onde, 0 <= ρr > 1 determina o grau de suavização das taxas de juros, ψφ > 0, e ψy > 0.
O termo εr,t representa um choque de polı́tica exógeno que pode ser interpretado como
um componente não sistemático de polı́tica monetária.




                                                   9
2.1.5   Processos dos Choques Exógenos e Sistema de Equilı́brio
Como fonte do equilı́brio dinâmico, nós assume-se que os choques de demanda dt , os
choques de custos zt e os choques de produtividade at seguem os seguintes processos
auto-regressivos de primeira ordem estacionário:


                     dt = ρd dt−1 + εd,t , 0 <= ρd < 1, ρd ∼ N(0, σd2 )                     (27)

                     zt = ρz zt−1 + εz,t , 0 <= ρz < 1, ρz ∼ N(0, σz2 )                     (28)

                     at = ρa at−1 + εa,t , 0 <= ρa < 1, ρa ∼ N(0, σa2 )                     (29)


Agora temos um sistema de equilı́brio geral que consiste nas equações (7), (8), (9), (33),
(23) e (24) junto com os choques (27), (28) e (29).

2.2     ESTRATÉGIA DE ESTIMAÇÃO
Para este trabalho foram utilizadas técnicas de estimação Bayesiana para estimar os pa-
râmetros estruturais em um modelo DSGE totalmente especificado. Com os parâmetros
estimados, o sistema é colocado em uma representação de estado-espaço para a utilização
do algoritmo do Filtro de Kalman.


2.2.1   Dados e Estimação
Para realizar a estimação foi utilizada a taxa de variação trimestral do PIB do Brasil
(P IBt ), a taxa de inflação (IP CAt ) e a taxa básica de juros Selic(Selict ). Para o cál-
culo da taxa de crescimento do produto, foi utilizada a série do PIB encadeada a preços
de mercado dessazonalizada disponibilizada pelo IBGE. A taxa de inflação trimestral foi
calculada a partir da série dessazonalizada do IPCA. Por fim, utilizou-se a taxa de ju-
ros Selic efetiva acumulada no trimestre. Todas as séries são trimestrais com a amostra
compreendendo desde o primeiro trimestre de 2002 até o terceiro trimestre de 2012. A
equação de medida que relaciona as variáveis do modelo com as séries utilizadas fica da
seguinte forma:
                                                                                  
        P IBt             γ∗            1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 −1
     IP CAt  =  π ∗  +  0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0  st
        Selict         r∗ + π∗          0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
     Onde γ ∗ é a taxa de crescimento do estado estacionário, r ∗ e π ∗ são as taxas no estado
estacionário da taxa de juros real e da inflação, respectivamente.
No presente trabalho, optou-se por estimar todos os parâmetros. A decisão sobre as
distribuições a priori dos parâmetros seguiu o trabalho de Smets e Wouters (2003) que
utilizaram distribuição Beta para os parâmetros que possam assumir valores no intervalo
[0, 1], a distribuição Gamma para parâmetros que assumem valores estritamente positi-
vos e a distribuição Inversa Gamma para os desvios padrões dos choques estruturais. Os

                                               10
valores das médias dos parâmetros a priori foram decididos com base nos trabalhos de
Hirose e Naganuma (2007), Ornellas e Portugal (2011) e Santos (2011). Segue abaixo a
tabela com os parâmetros:


                                       Priori                       Posteriori
 Parâmetros   Densidade  Média       Desv. Padrão Média      Int. de Confiança (90%) Suporte
 τ             Gamma       1.86             0.15      1.19              [1.09; 1.29]      ℜ+
 h             Beta        0.50             0.10      0.84              [0.77; 0.91]      [0, 1)
 ω             Beta        0.66             0.05      0.79              [0.76; 0.81]      [0, 1)
 r∗            Gamma       1.5              0.25      1.57              [1.11; 2.01]      ℜ+
 η             Gamma       2.00             0.25      1.64              [1.29; 1.99]      ℜ+
 ψπ            Gamma       1.50             0.15      1.54              [1.29; 1.78]      ℜ+
 ψy            Gamma       0.50             0.05      0.52              [0.36; 0.68]      ℜ+
 ρr            Beta        0.50             0.10      0.64              [0.53; 0.76]      [0, 1)
 ρd            Beta        0.50             0.15      0.30              [0.16; 0.44]      [0, 1)
 ρz            Beta        0.50             0.15      0.61              [0.40; 0.82]      [0, 1)
 ρa            Beta        0.50             0.20      0.84              [0.74; 0.94]      [0, 1)
 γ∗            Gamma       0.75             0.51      0.93              [0.88; 0.99]      ℜ+
 π∗            Gamma       1.50             0.50      1.55              [1.28; 1.82]      ℜ+
 σr            Inv. Gamma 0.50              0.14      0.49              [0.29; 0.68]      ℜ+
 σd            Inv. Gamma 0.50              0.14      0.51              [0.29; 0.69]      ℜ+
 σz            Inv. Gamma 0.50              0.15      0.49              [0.29; 0.70]      ℜ+
 σa            Inv. Gamma 0.50              0.14      0.49              [0.29; 0.68]      ℜ+
 lnρ(Y T )     -212.48


               Tabela 1: Distribuição a priori e posteriori dos parâmetros

   O fator de desconto β foi parametrizado em termos do estado estacionário da taxa de
juros real r ∗ e é expresso como β = [exp(r ∗ /100)]−1 .



2.3     RESULTADOS
A partir de agora é realizada a análise dos resultados obtidos na estimação do modelo
descrito anteriormente. Primeiro foram analisadas as distribuições a posteriori dos parâ-
metros estruturais. Na sequência é examinado o hiato do produto derivado da estimação.


2.3.1   Distribuição à posteriori dos parâmetros estruturais
Na tabela (1) estão as distribuições a posteriori dos parâmetros estimados. Pode-se ob-
servar que a taxa de juro real do estado estacionário r ∗ e a taxa de inflação do estado
estacionário π ∗ ficaram bem próximas de suas respectivas médias a priori. Em termos
anualizados, as médias a posteriori representam taxa de inflação de 6, 36% e de juros
real de 6, 43%, e, consequentemente, taxa de juro nominal de 13, 19%. Estes resultados

                                            11
não ficaram muito distantes da média destas taxas no perı́odo estudado. De 2002 até
setembro de 2012, a média da taxa de inflação anual foi de 6, 5%, enquanto que a média
da taxa Selic para o perı́odo foi de 14, 3%. O parâmetro ω, conhecido como parâmetro
de Calvo, ficou acima da média a priori. O valor médio de 0,79 indica que as firmas
reajustam preços a cada quatro trimestres aproximadamente.
Vale também dar atenção aos parâmetros da equação de Taylor. Na tabela pode-se ve-
rificar que tanto a média a posteriori do parâmetro do hiato do produto ψy quanto da
inflação ψπ ficaram bem próximas de suas médias a priori, as quais foram definidas a
partir de Taylor (1993). Por fim tem-se que a média a posteriori do parâmetro ρr que
mostra o peso da taxa de juro do perı́odo anterior para determinar a taxa de juro atual
ficou acima do valor estipulado inicialmente.


2.3.2   Propagação dos Choques
Antes de examinar o hiato do produto estimado pelo modelo, cabe realizar uma análise
do comportamento das variáveis chave em resposta aos choques presentes no modelo. A
figura (1) mostra a resposta do produto, produto potencial, inflação e juros em resposta
aos choques tecnológicos, polı́tica monetária, custo marginal e de demanda.


                                           y                         yf                           pi                            r
                                                                                        0                            0
                                                          0.4
                                0.3                                                  −0.02                        −0.02
                                                          0.3
                          a     0.2                                                                               −0.04
                                                          0.2                        −0.04
                                                                                                                  −0.06
                                0.1                       0.1                        −0.06
                                                                                                                  −0.08
                                  0                                                  −0.08
                                      10   20   30   40         10   20    30   40           10   20    30   40           10   20   30   40
                                            y                                                     pi                           r
                                 0                                                      0                           0.4
                              −0.1
                                                                                     −0.05                          0.3
                          r   −0.2
                                                                                      −0.1                          0.2
                              −0.3
                                                                                     −0.15                          0.1
                              −0.4
                                                                                                                     0
                                      10   20   30   40                                      10   20    30   40           10   20   30   40
                                            y
                                                                                                  pi                           r
                                 0
                              −0.02
                                                                                                                   0.06
                          z −0.04                                                      0.1
                                                                                                                   0.04
                              −0.06                                                   0.05
                                                                                                                   0.02
                              −0.08
                                                                                         0                           0
                                      10   20   30   40                                      10   20    30   40           10   20   30   40
                                            y                         yf                           pi                           r
                                                          0.6                                                      0.15
                                0.8                                                    0.1
                          d     0.6                       0.4                                                       0.1
                                0.4                                                   0.05
                                                          0.2                                                      0.05
                                0.2
                                                                                         0
                                  0                         0                                                         0
                                      10   20   30   40         10   20    30   40           10   20    30   40           10   20   30   40




                         Figura 1: Função Resposta ao Impulso


    Na figura (1), cada linha corresponde a um tipo de choque, enquanto as colunas re-
presentam as variáveis observadas. Cada gráfico representa a média a posteriori e seu
respectivo intervalo de confiança da resposta ao impulso a um choque correspondente a
um desvio padrão em termos do desvio percentual do estado estacionário. Pode-se veri-
ficar que as variáveis do modelo respondem corretamente aos choques.

    A tabela (2) relata as decomposições de variância para o crescimento do produto, a
inflação, a taxa de juros nominal, e o crescimento do produto potencial. Para compreen-
der a variabilidade do hiato do produto, as decomposições para o produto e o produto
potencial são de particular importância. O crescimento do produto é impulsionada por
choques de demanda e de produtividade, enquanto os movimentos do produto potencial se

                                                                                12
                      Choque         Média                   Choque           Média
                        Produto (y)                             Inflação (π)
               Demanda                 0,50            Demanda                 0,15
               Produtividade           0,36            Produtividade           0,12
               Custo                   0,01            Custo                   0,32
               Polı́tica Monetária 0,13               Polı́tica Monetária 0,41
                      Taxa de Juro (r)                   Produto Potencial (y f )
               Demanda                 0,14            Demanda                 0,24
               Produtividade           0,11            Produtividade           0,76
               Custo                   0,05            Custo                     0
               Polı́tica Monetária 0,70               Polı́tica Monetária      0


                             Tabela 2: Decomposição da Variância

devem principalmente à choques de produtividade. Para as duas séries, as contribuições
dos choques de custos e polı́tica são pequenas. Com base nestas descobertas, juntamente
com a observação da análise de resposta de impulso, a análise do hiato do produto está
detalhada na próxima subseção.

2.3.3    Hiato do Produto
A figura (2) mostra o hiato do produto estimado a partir do modelo DSGE descrito an-
teriormente. As partes em cinza do gráfico representam as recessões datadas pela FGV1 .
Como pode-se observar, o hiato do produto aqui estimado capta os dois perı́odos reces-
sivos apontados pela FGV.
Cabe lembrar que o NBER classifica a duração de uma recessão como o perı́odo compre-
endido entre o pico do ciclo e seu vale. Levando isso em consideração, é possı́vel observar
que na figura (2), segundo a FGV, a recessão têm inicio no mesmo perı́odo que o hiato
do produto se encontra no máximo em ambos os momentos. Porém, existe divergência
com relação ao final da recessão vivida em 2002 e 2003. No perı́odo, a FGV aponta que
o término da crise ocorre dois perı́odos antes do que o hiato do produto. Existem ainda
dois momentos nos quais o hiato do produto se encontra em terreno negativo (de 2005 até
2007 e do terceiro trimestre de 2011 até o final da série) a análise do que ocorreu nesses
dois perı́odos será realizada posteriormente quando for apresentado o hiato do produto
decomposto pelos choques presentes no modelo.

    Nos trabalhos de Justiniano e Primiceri (2008) e Coenen, Smets e Vetlov (2009) que
estimaram o hiato do produto também a partir de um modelo DSGE para os Estados
Unidos e União Europeia, respectivamente, o resultado encontrado foi um hiato do pro-
duto com alta volatilidade, sendo que no perı́odo analisado no trabalho de Coenen, Smets
e Vetlov (2009) o hiato poucas vezes ficou negativo, tendo uma média diferente de zero.
Contudo, no hiato do produto estimado no presente trabalho pode-se observar que o
mesmo não sofre dos problemas relatados anteriormente.
   1
    Avaliação realizada pelo Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (CODACE) da FGV, cuja última
atualização foi realizada em março de 2012


                                                  13
                                 1.5%


                                 1.0%


                                 0.5%


                                 0.0%


                                 -0.5%


                                 -1.0%


                                 -1.5%
                                         02   03   04   05   06   07      08   09   10   11   12


                                                             Hiato DSGE




                   Figura 2: Hiato do Produto derivado do modelo DSGE


Uma das vantagens da estimação do hiato do produto a partir de um modelo DSGE é
a possibilidade de poder inferir sobre as forças que agem sobre o hiato do produto e das
demais variáveis estruturais. A figura (3) mostra a contribuição de cada choque para
os movimentos do hiato do produto. Sendo epsa , epsz , epsr e epsd , respectivamente,
choque tecnológico, de custo, de polı́tica monetária e de demanda. Ao analisar o gráfico,
verifica-se que o choque de demanda possui o maior peso nos movimentos do hiato do
produto. Em ambas as recessões apontadas pela FGV é possı́vel reconhecer que o choque
de demanda age, essencialmente, levando o hiato do produto para o campo negativo.
Conforme comentado anteriormente, existem dois momentos em que o hiato do produto
fica constantemente negativo, porém a datação da FGV não considera como recessão. No
primeiro perı́odo o hiato do produto fica negativo a partir do terceiro trimestre de 2005
até o terceiro trimestre de 2007. Este é o intervalo de tempo que o hiato do produto
fica sempre abaixo de zero, porém a classificação da recessão, seguindo o NBER, seria do
terceiro trimestre de 2004 até o segundo trimestre de 2006.
A figura (3) mostra que no perı́odo supracitado, um dos principais fatores para o recuo
do hiato do produto foi o choque negativo de polı́tica monetária. De fato, em setembro
de 2004 o Banco Central iniciou um ciclo de aperto monetário que terminou somente em
maio de 2005, neste perı́odo a taxa básica de juros Selic passou de 16,00% para 19,75%,
aumento de 3,75 pontos percentuais. Como já colocado várias vezes pelo Banco Central2 ,
alterações na polı́tica monetária possuem efeito defasado na atividade econômica e isto
pode ser percebido no figura (3). Sabe-se que o aumento de juros teve incio no final
do terceiro trimestre de 2004, a contribuição do choque de polı́tica monetária só passou
a ser negativo no primeiro trimestre de 2005, uma defasagem de aproximadamente dois
trimestres, e perdurou até o terceiro trimestre de 2007. Este aumento da taxa Selic teve
como motivação a alta do ı́ndice de preços. Em setembro de 2004, mês no qual o Banco
Central iniciou o ciclo de aperto monetário, a inflação acumulada em doze meses girava
em torno de 7%, sendo que a meta deste mesmo ano foi elevada em duas ocasiões. Esta
tentativa de induzir a inflação para patamar mais baixo (a meta de inflação para o ano de
2005 era de 4,5%) teve reflexo na demanda agregada, o PIB que crescera 5,7% em 2004
passou para 3,2% no ano seguinte.
Outro perı́odo não abordado pela FGV têm inicio no quarto trimestre de 2010 e vai
   2
     Ver por exemplo o Box do Relatório de Inflação de Junho de 2009 com o tı́tulo de ”A Defasagem da
Transmissão da Polı́tica Monetária para Preços”


                                                              14
até o final da série disponı́vel. Este perı́odo é marcado pela crise em alguns paı́ses na
União Europeia, como Grécia, Portugal, Espanha e Itália. A crise fez com que estes
paı́ses reduzissem sua demanda global por produtos. Essa redução teve reflexos para a
atividade aqui no Brasil, o que se pode ver na figura (3) é que desde o quarto trimestre
de 2011, a contribuição do choque negativo de demanda foi o maior responsável pela
queda do hiato do produto para patamares negativos. Note-se que desde setembro de
2011 até outubro de 2012 o Banco Central reduziu a taxa básica de juro Selic em 5,25
pontos percentuais, sendo observado no perı́odo contribuição positiva do choque de po-
lı́tica monetária. Considerando somente o terceiro trimestre de 2012 é possı́vel ver que
apesar da contribuição negativa do choque de demanda permanecer em patamar alto, os
choque positivos de produtividade e de polı́tica monetária colaboraram para a redução
do hiato do produto naquele trimestre. É importante lembrar que um choque positivo de
produtividade é responsável para um aumento tanto do produto observado quanto do seu
potencial, contudo conforme foi observado na figura (1), o efeito no produto potencial é
superior ao do produto observado, logo um choque positivo de produtividade possui um
efeito negativo no hiato do produto. Portanto, no último trimestre do ano, verifica-se
que a redução da produtividade fez com que o produto potencial caı́sse mais do que o
produto observado, e colaborou para diminuir a diferença entre o produto e seu potencial.




                          Figura 3: Decomposição dos Choques




3     TESTES DE PREVISÃO
3.1    FUNÇÃO REAÇÃO DO BANCO CENTRAL
Uma vez estimado o histo do produto via DSGE, o próximo passo é fazer uma comparação
com outras metodologias mais tradicionais. Uma possibilidade seria utilizar a função de
reação do Banco Central para tentar verificar qual estimativa do hiato do produto faz com
que a taxa de juros estimada possua melhor aderência com o que efetivamente ocorreu.
Na realidade este exercı́cio serve mais para tentar identificar qual hiato do produto é
mais condizente com as decisões do Banco Central referentes à taxa básica de juros do
que fazer uma qualificação de qual hiato do produto é melhor. De toda forma este é
um exercı́cio válido já que o mesmo pode ajudar a complementar uma vasta literatura
existente sobre preferências do Banco Central.
A função de reação ou regra de Taylor utilizada para a estimação foi a seguinte:



                                            15
                      it = β1 it−1 + (1 − β1 )(β3 ht + β2 (Eπt − πt∗ )) + ǫt                  (30)

    Onde it é a taxa de juros Selic efetiva no mês anualizada, ht é o hiato do produto,
Eπt é a expectativa de inflação para o ano e πt∗ é a meta de inflação para o ano. Uma
vez que no regime de metas de inflação no Brasil, a meta de inflação para o ano t e
t + 1 já é conhecido pela autoridade monetária no inı́cio do ano t, é compreensı́vel que a
polı́tica monetária se baseie na meta de inflação para o ano corrente e o seu subsequente.
Conforme trabalho de Minella et al. (2003) foi utilizada a variável denominada Djt , que
representa uma média ponderada do desvio da inflação esperada e sua meta para os ano
t e t + 1, respectivamente, ou seja:



                               12 − j                  j
                       Djt =          (Ej πt − πt∗ ) + (Ej πt+1 − πt+1
                                                                   ∗
                                                                       )                      (31)
                                 12                   12
    Onde j é um ı́ndice do mês, Ej πt é a expectativa para a inflação do ano t no mês j,
Ej πt+1 é a expectativa de inflação para o ano t + 1 no mês j, πt∗ é a meta de inflação para
o ano t e πt+1∗
                 é a meta de inflação para o ano t + 1. Com isso, a função de reação do
Banco Central fica da seguinte forma:



                          it = β1 it−1 + (1 − β1 )(β3 ht + β2 Djt ) + ǫt                      (32)

   Os dados utilizados para a estimação foram:


   • Taxa de Juros Selic efetiva anualizada - Fonte: Bacen.


   • Meta de inflação divulgada pelo Conselho Monetário Nacional - Fonte: Bacen.


   • Série de expectativa de inflação (IPCA) para o ano - Fonte: Focus - Bacen.


    Os dados são trimestrais. Todas as séries começam no primeiro trimestre de 2002 e
terminam no terceiro trimestre de 2012. Para poder avaliar com qual hiato do produto a
função de reação do Banco Central possui melhor aderência com a série da taxa de juros
Selic efetiva, foi utilizado como critério de escolha o erro quadrático médio (EQM). Para
cada série de hiato do produto foi estimada uma equação de Taylor modificando a amos-
tra de 2002T1-2010T1 até 2002T1-2012T3, sendo que para cada estimativa foi realizada
a projeção para 4 passos à frente.

   Como é possı́vel observar na tabela (3), o modelo que utilizou a tendência linear foi
quem obteve o menor EQM no geral, seguido do hiato oriundo do modelo de componentes

                                                16
                                    Erro Quadrático Médio
                                                    1 passo          2 passo    3 passo     4 passo
       Filtro HP                                      0,38             0,42       0,52        0,46
       DSGE                                           0,42             0,41       0,49        0,48
       Função de Produção                         0,29             0,41       0,69        0,87
       Tendência Linear                              0,27             0,26       0,30        0,23
       Função de Produção combinada com HP        0,62             1,01       1,63        1,91
       Tendência Quadrática                         0,33             0,35       0,44        0,41
       Decomposição Beveridge-Nelson                0,52             0,60       0,76        0,76
       Modelos de Componentes não Observáveis       0,30             0,29       0,35        0,32


         Tabela 3: Erro Quadrático Médio da Equação de Reação do Banco Central

não observáveis. Para a estimação um passo a frente vale destacar que o EQM do hiato
do produto estimado com a função de produção ficou próximo do resultado da tendência
linear, contudo, quando foram estimados para perı́odos adicionais percebe-se deterioração
do poder preditivo de maneira mais rápida.
Com relação ao hiato do produto estimado via modelo DSGE é possı́vel observar que o
mesmo apresentou desempenho intermediário, semelhante ao observado com o hiato do
produto calculado com o filtro HP. Já era esperado que o EQM da estimação com o hiato
do produto DGSE não fosse o mais baixo, uma vez que o Banco Central, a princı́pio3 ,
não acompanha esta medida de hiato do produto.

3.2       CURVA DE PHILLIPS
No trabalho de Araujo, Areosa e Guillén (2004), onde, assim como no presente trabalho,
o hiato do produto foi estimado por diversas metodologias, as estimativas de hiato do
produto foram utilizadas para projetar a inflação de preços livres a partir da curva de
Phillips. O resultado encontrado no referido estudo foi de que os modelos com estimativas
de hiato do produto advindo de modelos univariados apresentaram desempenho melhor do
que os extraı́dos a partir de modelos de componentes não-observáveis, quando comparados
os erros quadráticos médios (EQM).
A curva de phillips foi também utilizada para tentar qualificar as diversas medidas de
hiato do produto no trabalho de Proietti, Musso e Westermann (2002). Uma vez que
o hiato do produto deve servir como uma medida de pressão inflacionária, este deve
melhorar o poder preditivo de modelos que buscam projetar a inflação.
No presente trabalho também será utilizada a curva de phillips para projetar a inflação
com os hiatos do produto derivado das diversas metodologias propostas. O intuito aqui
é verificar se o hiato estrutural é melhor previsor para a inflação futura. Para o exercı́cio
proposto foi utilizada a seguinte curva de phillips:



                             πtL = β1 πt−1 + β2 Et [πt+1 [ + β3 ht−1 + ǫt                           (33)
   3
   Ao contrário dos demais hiatos apresentados neste trabalho, não há registro em documento oficial do
Banco Central que afirme que a autoridade monetária observa o hiato do produto estimado desta forma

                                                   17
   Onde πtL representa a inflação dos preços livres acumulada em 12 meses, πt é a inflação
cheia acumulada em 12 meses, Et [πt+1 [ é a expectativa de inflação para os próximos 12
meses e ht representa o hiato do produto.

   Os dados utilizados para a estimação foram:


   • IPCA - Livres acumulado em 12 meses - Fonte: IBGE.

   • IPCA acumulado em 12 meses - Fonte: IBGE.

   • Série suavizada da expectativa para os próximos 12 meses do IPCA - Fonte: Focus
     - Bacen.

    Optou-se por utilizar como variável o IPCA-Livres por este apresentar maior sen-
sibilidade às mudanças de polı́tica monetária do que o ı́ndice cheio que agrega preços
administrados. Todos os dados são trimestrais. Assim como foi feito na seção anterior,
aqui também será utilizado como balizador o EQM. Da mesma forma, para cada série de
hiato do produto foi estimada uma curva de phillips modificando a amostra de 2002T1-
2010T1 até 2002T1-2012T3, sendo que para cada estimativa foi realizada a projeção para
4 passos à frente.


                                Erro Quadrático Médio
                                                1 passo        2 passo   3 passo    4 passo
   Filtro HP                                      0,43           0,44      0,34       0,35
   DSGE                                           0,66           0,48      0,22       0,23
   Função de Produção                         0,56           0,67      0,66       0,43
   Tendência Linear                              0,54           0,56      0,26       0,39
   Função de Produção combinada com HP        0,47           0,64      0,65       0,47
   Tendência Quadrática                         0,45           0,74      0,49       0,57
   Decomposição Beveridge-Nelson                0,39           0,49      0,39       0,39
   Modelos de Componentes não Observáveis       0,43           0,41      0,34       0,45


                  Tabela 4: Erro Quadrático Médio da Curva de Phillips

    Como é possı́vel verificar na tabela (4) aqui não se tem uma estimativa de hiato que se
destaca sozinho como melhor previsor para inflação dos preços livres. Situação contrária
ao que foi observado com a regra de Taylor quando a estimação com hiato com tendência
foi quem apresentou o menor EQM para a projeção tanto de curto como de longo prazo.
Para projeção de um passo à frente, quem apresentou melhor desempenho foi a estimação
da curva de phillips utilizando o hiato do produto derivado da decomposição de Beveridge-
Nelson.
Para as projeções de longo prazo quem obteve o menor EQM foi a estimação utilizando
o hiato do produto oriundo do modelo DSGE. Ou seja, o hiato do produto via DSGE é
quem agrega mais informação para projetar a inflação de preços livres para três e quatro
passos à frente. Estes resultados não encontram suporte no trabalho de Araujo, Areosa

                                              18
e Guillén (2004), uma vez que, as metodologias para a extração do hiato do produto não
foram as mesmas e a amostra utilizada no referido estudo não coincide com o utilizado
no presente trabalho.


4     CONCLUSÃO
O hiato do produto aqui estimado conseguiu identificar os perı́odos de recessão datados
pela FGV. Contudo além dos episódios relatados pela FGV, foram identificados mais dois
perı́odos de crise. O primeiro, cujo perı́odo vai do terceiro trimestre de 2004 até o segundo
trimestre de 2006, seguindo o NBER, foi levado por dois tipos de choques, o de polı́tica
monetária e o de demanda. O choque negativo de polı́tica monetária deveu-se a um ciclo
de aumento da taxa básica de juro com a intenção de reduzir a inflação para patamar
mais baixo, já que terminara o ano de 2004 em acumulando alta de 7,6%. Este aumento
da Selic teve repercussão na demanda agregada, de modo que o crescimento do PIB fosse
reduzido em 2,6 pontos percentuais na passagem de 2004 para 2005. O segundo, têm
inicio logo após a crise na europeia, que ocasiona na redução da demanda global e refletiu
na atividade econômica no Brasil. A decomposição dos choques mostrou , como era espe-
rado, que o choque negativo de demanda foi o maior responsável pela queda do hiato do
produto. Contudo, o ciclo de afrouxamento monetário aliado à queda da produtividade,
foram responsáveis pela menor diferença entre o produto atual e o potencial observado
no terceiro trimestre de 2012.
Para verificar a robustez do hiato estimado via DSGE, o mesmo foi comparado com ou-
tras metodologias mais tradicionais de extração do hiato do produto com o intuito de
tentar verificar a validade deste novo método apresentado. Para tanto, foram realizados
dois exercı́cios, o primeiro utilizando uma equação de Taylor e o segundo a regra de Phil-
lips. O primeiro exercı́cio busca entender qual hiato do produto melhor se encaixava aos
movimentos observados da taxa Selic, uma tentativa de ver por qual estimativa de hiato
o Banco Central possui maior preferência. Neste exercı́cio, a estimativa feita a partir da
tendência linear foi quem apresentou o melhor desempenho, e com o hiato do produto
via DSGE notando-se não ser adequado para este tipo de previsão. Este resultado para
o hiato do produto via DSGE já era esperado, uma vez que o Banco Central, a princı́pio,
não acompanha esta medida de hiato do produto. O segundo exercı́cio tenta verificar
qual método de estimação do hiato do produto prevê melhor a inflação de preços livres
à partir da curva de Phillips. Neste caso, não houve uma estimativa que se destacou
sozinha. O que se viu foi que para prever a inflação um passo à frente o hiato do produto
derivado da decomposição de Beveridge-Nelson foi quem teve o melhor desempenho. Para
as projeções de longo prazo quem obteve o menor EQM foi a estimação utilizando o hiato
do produto oriundo do modelo DSGE. Ou seja, o hiato do produto via DSGE é quem
agrega mais informação para projetar a inflação de preços livres para três e quatro passos
à frente. Resultados não suportados por Araujo, Areosa e Guillén (2004).
Este trabalho mostrou que o hiato do produto via modelo DSGE pode ser uma ferramenta
adicional para a condução da polı́tica monetária. Devido ao método empregado para a
estimação do hiato do produto, pode-se aprender mais sobre o papel dos choques nos
movimentos do hiato do produto, assim como melhor identificar alguns choques, como
o de preço das commodities. Além disso, o hiato do produto se mostrou bom previsor


                                              19
da inflação futura, indicando que o mesmo consegue identificar melhor futuras pressões
inflacionárias.



Referências
ADOLFSON, M. et al. Optimal monetary policy in an operational medium-sized dsge
model. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online Library, v. 43, n. 7, p.
1287–1331, 2011.

APEL, M.; JANSSON, P. A theory-consistent system approach for estimating potential
output and the nairu. Economics letters, Elsevier, v. 64, n. 3, p. 271–275, 1999.

ARAUJO, C.; AREOSA, M.; GUILLÉN, O. Estimating potential output and the
output gap for brazil. In: ANPEC-ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS CENTROS DE
PÓSGRADUAÇÃO EM ECONOMIA [BRAZILIAN ASSOCIATION OF GRADUATE
PROGRAMS IN ECONOMICS]. Anais do XXXII Encontro Nacional de Economia
[Proceedings of the 32th Brazilian Economics Meeting]. [S.l.], 2004.

AREOSA, M. Combining hodrick-prescott filtering with a production function approach
to estimate output gap. Rio de Janeiro: Banco Central do Brasil, 2004.

BOGDANSKI, J. et al. Implementing inflation targeting in brazil. Banco Central do
Brasil Working Paper No. 1, 2000.

CALVO, G. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of monetary
Economics, Elsevier, v. 12, n. 3, p. 383–398, 1983.

CLARK, P. Trend reversion in real output and unemployment. Journal of Econometrics,
Elsevier, v. 40, n. 1, p. 15–32, 1989.

COENEN, G.; SMETS, F.; VETLOV, I. Estimation of the euro area output gap using
the nawm. 2009.

EDGE, R.; KILEY, M.; LAFORTE, J. Natural rate measures in an estimated dsge
model of the us economy. Journal of Economic Dynamics and Control, Elsevier, v. 32,
n. 8, p. 2512–2535, 2007.

HARVEY, A.; JAEGER, A. Detrending, stylized facts and the business cycle. Journal
of applied econometrics, Wiley Online Library, v. 8, n. 3, p. 231–247, 1993.

HIROSE, Y.; NAGANUMA, S. Structural estimation of the output gap: A bayesian
dsge approach for the us economy. Bank of Japan, Working Paper, 2007.

HODRICK, R.; PRESCOTT, E. Postwar us business cycles: an empirical investigation.
Journal of Money, Credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.

JUSTINIANO, A.; PRIMICERI, G. Potential and natural output. Manuscript,
Northwestern University, 2008.


                                           20
KYDLAND, F.; PRESCOTT, E. Time to build and aggregate fluctuations.
Econometrica: Journal of the Econometric Society, JSTOR, p. 1345–1370, 1982.

LAXTON, D. et al. A simple multivariate filter for the measurement of potential output.
Bank of Canada, 1992.

LUCAS, R. et al. Econometric policy evaluation: a critique. In: Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.: s.n.], 1976. v. 1, n. 1, p. 19–46.

MINELLA, A. et al. Inflation targeting in brazil: constructing credibility under exchange
rate volatility. Journal of International Money and Finance, Elsevier, v. 22, n. 7, p.
1015–1040, 2003.

ORNELLAS, R.; PORTUGAL, M. Fiscal and monetary interaction in brazil. XXXIII
Encontro Brasileiro de Econometria, 2011, Foz do Iguaçú. Anais do XXXIII Encontro
Brasileiro de Econometria. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Econometria (SBE),
2011.

PROIETTI, T.; MUSSO, A.; WESTERMANN, T. Estimating potential output and
the output gap for the euro area: a model-based production function approach. [S.l.]:
European University Institute, 2002.

RÜNSTLER, G.; EUROPEO, B. C. The information content of real-time output gap
estimates: an application to the euro area. European Central Bank, 2002.

SANTOS, F. Ensaios sobre macroeconometria bayesiana aplicada. Universidade de
São Paulo. Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade . Programa de
Pós-Graduação em Economia., 2011.

SCOTT, A. A multivariate unobserved components model of cyclical activity. 2003.

SMETS, F.; WOUTERS, R. An estimated dynamic stochastic general equilibrium model
of the euro area. Journal of the European Economic Association, Wiley Online Library,
v. 1, n. 5, p. 1123–1175, 2003.

TAYLOR, J. Discretion versus policy rules in practice. v. 39, p. 195–214, 1993.

WOODFORD, M. Interest and prices: Foundations of a theory of monetary policy. [S.l.]:
Princeton Univ Pr, 2003.




                                           21
