       EMPRESAS ESTRANGEIRAS INVESTEM MAIS EM INOVAÇÃO DO QUE AS FIRMAS
                  DOMÉSTICAS? UMA ABORDAGEM DIFERENCIADA


                                                                                         Diogo Martins1
                                                           Programa de Pós-Graduação em Economia - UEM
                                                                                E-mail: pg47512@uem.br

                                                                                   Gilberto Joaquim Fraga1
                                                                           Departamento de Economia – UEM
                                                                                     E-mail: gjfraga@uem.br


Resumo:
As empresas estrangeiras possuem algumas vantagens que as domésticas não possuem, estas
vantagens permitem maior acesso à inovação tecnológica. Este artigo busca verificar se estas
empresas diferem no comportamento inovador. O estudo utiliza os modelos Probit e Logit (Odds
Ratio) para verificar a probabilidade de inovar das empresas domésticas e estrangeiras. Além disso,
visa apresentar uma nova visão para analisar os investimentos em P&D, através da utilização de
uma proxy que é representada pela variável “Uso de tecnologias licenciadas de uma companhia
estrangeira”. Outra particularidade está relacionada com o controle das características subjacentes a
cada empresa. Os resultados mostraram que as empresas com capital estrangeiro são mais propensas
a investir em inovação se comparadas com as empresas domésticas. Quanto às demais variáveis
analisadas destaca-se o uso de insumos importados como determinante para inovação.

Palavras-chave: Inovação. Capital estrangeiro. Licenciamento. Logit.



Abstract:
Foreign companies have some advantages that domestic firms do not have, these advantages allow
greater access to technological innovation. This paper aims to verify whether these companies differ
in innovative behavior. The study uses models Probit and Logit (Odds Ratio) to verify the
probability of innovation of domestic and foreign firms. Moreover, it aims to present a new vision
for analyzing investments in R&D, through the use of a new proxy which is represented by the
variable "Using technology licensed from a foreign company." Another aspect is related to the
control of characteristics underlying each company. The results showed that companies with foreign
capital are more likely to invest in innovation compared with domestic enterprises. As for the other
variables analyzed stands out the use of imported inputs as crucial to innovation.

Key-words: Innovation. Foreign capital. Licensing. Logit.

Área 9 – Economia Industrial e Tecnologia

JEL: F23, O32




1
    Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro (processo nº 457620).
                                                                                             Página 1 de 19
     EMPRESAS ESTRANGEIRAS INVESTEM MAIS EM INOVAÇÃO DO QUE AS FIRMAS
                DOMÉSTICAS? UMA ABORDAGEM DIFERENCIADA




1. INTRODUÇÃO

        O Investimento Estrangeiro Direto (IED) no Brasil apresentou crescimento de
aproximadamente 56%, em relação ao investimento em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D)
registrou-se um crescimento de 18,4% no período que engloba esta pesquisa, entre 2002 e 2009
(WORLD BANK, 2015), e este último cada vez mais auxilia as empresas a desenvolverem suas
capacidades tecnológicas. Capacidades estas que são representadas por habilidades, conhecimentos
e experiência necessários para a empresa alcançar uma mudança tecnológica, de produto e/ou
processo, em diferentes níveis, e são adquiridas e acumuladas com o tempo em forma de
investimentos em tecnologia realizados pela empresa (COSTA e QUEIROZ, 2002). Quanto mais
explícito e intencional estes esforços, mais profundas e mais complexas serão as capacidades
tecnológicas acumuladas, e, consequentemente, maior será a mudança tecnológica atingida (LALL,
2000).
        A compreensão e uso de novas tecnologias pressupõe a existência de uma capacidade
tecnológica mínima nos países em desenvolvimento para escolher, adaptar, criar e aplicar
tecnologias que estão dentro de seu objetivo de desenvolvimento. E estas capacidades determinarão
o padrão de desenvolvimento e industrialização do país. Vale ressaltar que, notavelmente, este
processo de aprendizado não é adquirido repentinamente.
        A empresa deve manter o investimento em P&D para desenvolver sua capacidade
tecnológica e manter suas vantagens em relação às outras concorrentes (HELFAT e PETERAF,
2003), pois estas vantagens podem se deteriorar conforme mudanças nas necessidades dos clientes,
nas ações dos concorrentes, ou ainda no ambiente regulatório ou tecnológico (TEECE ET AL.,
1997). Além de que, o governo pode reduzir a lacuna tecnológica entre as empresas domésticas e
estrangeiras incentivando o investimento em P&D e a transferência de conhecimento das
universidades e dos laboratórios públicos para promover a indústria doméstica (HOEKMAN,
MASKUS e SAGGI, 2005).
        Há uma enorme dificuldade em transferir a infraestrutura tecnológica2 de um país para
outro, pois está conectada a um sistema complexo, dependente de diversas partes interligadas, tanto
em nível nacional quanto regional. Os países possuem diferentes princípios organizacionais de
trabalho. Estes se desenvolvem dentro de uma trajetória e se espalham entre uma rede de empresas
dentre os diferentes setores, mas se diferem em seus produtos e mercados (KOGUT, 1991). Como
resultado desta restrição, a empresa deve se estabelecer na região ou país em questão, para que
possa usufruir destes recursos e incorporá-los em seus próprios produtos e processos (TALLMAN,
1992).
        Este ambiente complexo se diferencia entre os países, dando origem a uma vantagem
locacional. As decisões tomadas pelas empresas e pelo governo afetam o desenvolvimento do país
em questão, sua infraestrutura econômica, institucional e de recursos humanos, que dão suporte à
base tecnológica (EDQUIST, 2010) e impactam o comportamento das empresas multinacionais
(EMN) estrangeiras (MURTHA e LENWAY, 1994).
        As filiais de EMN estrangeiras (e empresas com participação de capital estrangeiro) se
diferem das empresas domésticas em um quesito chave: as primeiras possuem acesso a recursos e

2
 Infraestrutura tecnológica compõe um conjunto de fatores/ações que colabora na geração/desenvolvimento de novas
tecnologias: universidades, laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento públicos e privados, além dos incentivos para
inovação proporcionados pelo governo.
                                                                                                  Página 2 de 19
conhecimentos gerados em outros países, que as firmas domésticas não possuem (CUERVO-
CAZURRA e UN, 2004). Isso pode explicar a diferença no comportamento dos investimentos em
P&D entre estes dois tipos de empresas em um mesmo país.
        Porém, se discute que estas vantagens das empresas de capital estrangeiro possuem impactos
tanto positivos quanto negativos no investimento em P&D (UN e CUERVO-CAZURRA, 2008).
Por um lado, as empresas estrangeiras podem investir menos em P&D em relação as empresas
domésticas pois possuem vantagens em termos de acesso a tecnologias e conhecimento em outros
países, diminuindo a necessidade de investir em P&D para desenvolver novas tecnologias no país
anfitrião. Por outro lado, estas filiais tendem a investir mais em P&D se comparadas às empresas
domésticas, pois possuem maior acesso a fonte de capital no país de origem, reduzindo as restrições
financeiras, permitindo que invistam mais em P&D.
        Nesse contexto, o objetivo do presente artigo consiste em verificar se as empresas
estrangeiras e domésticas se diferem em relação ao comportamento inovador. Assim, o artigo
contribui para a literatura empírica sobre investimento em inovação e desenvolvimento tecnológico
ao mensurar a probabilidade das empresas estrangeiras inovarem, controlando suas caracteristicas
peculiares. A presente pesquisa tem como hipótese que as empresas estrangeiras em operação no
mercado brasileiro são mais propensas a investir em inovação do que as empresas domésticas, visto
que, de acordo com Costa e Queiroz (2002), as firmas estrangeiras são mais eficazes na criação de
novas tecnologias, se comparadas com as nacionais.
        Adicionalmente, apresentar-se-á uma nova visão para analisar os determinantes dos
investimentos em P&D. Para tanto, uma nova variável (proxy), denominada “Uso de tecnologias
licenciadas de uma companhia estrangeira”, é usada para captar a atividade inovadora das empresas.
Este aspecto torna-se importante, pois apresenta um diferente conceito de política econômica a ser
seguida. Outra particularidade está relacionada com o controle das características subjacentes a cada
empresa, através do emprego de variáveis de controle. O estudo utiliza o procedimento de escolha
qualitativa e uma abordagem diferente quanto ao método de análise por meio do uso do modelo
Logit Odds Ratio, tal procedimento visa facilitar a interpretação dos resultados. Nesta abordagem,
os resultados são apresentados na forma de razão entre os efeitos parciais do grupo em questão
(empresas estrangeiras) em relação ao grupo de referência (empresas domésticas).
        Além desta introdução, o artigo está organizado em quatro seções. Na segunda seção é
apresentada uma comparação entre o comportamento inovador das empresas estrangeiras e
domésticas; a terceira seção apresenta a estratégia empírica; na quarta os resultados e discussão; e
por fim, são feitas as considerações finais.

2. INVESTIMENTOS EM INOVAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS E DOMÉSTICAS

        As filiais de EMN estrangeiras e empresas domésticas com capital estrangeiro possuem
acesso à infraestrutura tecnológica e científica de outro país, indiretamente, de três maneiras: 1)
através do acesso que a filial possui com a matriz localizada em um país com infraestrutura
tecnológica mais desenvolvida; 2) através do acesso a outras filiais da EMN localizadas em países
com tecnologias mais avançadas; e, por final, 3) através do acesso às tecnologias desenvolvidas
dentro da própria empresa e das outras filiais.
        No primeiro caso, a empresa estrangeira pode investir em P&D no país de origem que, no
caso, é mais desenvolvido tecnologicamente, e exportar esta tecnologia para outros países em que
possui vantagem tecnológica (VERNON, 1966; HYMER, 1976). Quando há dificuldade na
transferência desta tecnologia ou conhecimento, é recomendado que esta EMN estrangeira
estabeleça uma filial, ou invista em uma firma doméstica, em outro país (TEECE, 1977; KOGUT E
ZANDER, 1992; SZULANSKI, 1996). Ou ainda, quando for baixo o custo para transferência desta
tecnologia, também é mais vantajosa a mudança de local (NORBÄCK, 2001). Como resultado
disso, a empresa estrangeira se beneficia da transferência da tecnologia produzida na matriz e tem
menos necessidade de investir em inovação.

                                                                                      Página 3 de 19
        Na segunda condição, as empresas estabelecem filiais especializadas em P&D (laboratórios)
em países mais desenvolvidos, como por exemplo os situados no Vale do Silício, nos Estados
Unidos, a fim de usufruir da infraestrutura tecnológica disponível (PEARCE, 1999). Neste quesito,
existem dois tipos de laboratórios de P&D: os que são direcionados para a diversificação, através da
pesquisa e criação de novos produtos e tecnologias, e os que possuem como tarefa apenas a
pesquisa, mais comuns em setores intensivos em tecnologia como o farmacêutico, eletrônico e
biotecnologia (GRANSTRAND ET AL., 1993). Dessa forma, estes centros de P&D
pesquisam/criam e transferem tecnologias para outras subsidiárias em diferentes países, reduzindo a
necessidade destas em investir em P&D.
        Por fim, o último caso é caracterizado pelo worldwide learning, ou seja, como a empresa
estrangeira possui capital em mais de um país, está exposta à demanda de diversos clientes e
concorrentes, o que induz as filiais a desenvolver novos conhecimentos e tecnologias que podem ser
utilizadas não somente pela empresa que as criou, mas por todas as outras filiais (BARTLETT e
GHOSHAL, 1999; DOZ ET AL., 2001). E esta característica é diferente da enfrentada por uma
empresa doméstica mais diversificada, dado que, nestas empresas, o conhecimento adquirido por
uma filial pode não ser útil para outra filial do grupo, pois operam em diferentes setores e mercados
(UN e CUERVO-CAZURRA, 2008).
        Em resumo, a filial de uma EMN estrangeira ou uma empresa doméstica com capital
estrangeiro pode usufruir da tecnologia obtida e/ou desenvolvida pela matriz no país de origem,
pelos laboratórios ou filiais especializadas em P&D em outros países, ou ainda por outras filiais que
procuram soluções para problemas parecidos.
        Por outro lado, as empresas estrangeiras podem ter acesso a recursos e conhecimento
gerados em outros países que as empresas domésticas não possuem. As diferenças em termos de
acesso a financiamento externo, as leis e a proteção para investidores variam de país para país,
ocasionando diferenças relevantes no mercado de capitais e de fundos para financiamento (PORTA
ET AL., 1998). Da mesma forma, a proteção dos contratos e o correto funcionamento do sistema
judicial influencia a decisão das empresas em investir em novos projetos (DJANKOV ET AL.,
2000).
        A assimetria de informação e as imperfeições nos contratos é ainda maior quando associada
ao esforço inovador. Mesmo que seja apenas uma daptação de um produto/processo, a incerteza
sempre estará presente. Esta dificuldade em medir os possíveis ganhos oriundos da inovação acaba
por restringir os investimentos em P&D. E esta incerteza é ainda maior no caso das inovações
radicais (HALL e LERNER, 2010), com casos em que ninguém realmente sabe nada ao tomar uma
decisão de investir, onde a situação é mais crítica (O’SULLIVAN, 2006). Nestas situações, as
empresas prefeririam investir localmente, visto que minimizaria o risco do investimento, e
conheceriam parte do retorno gerado (ZAHEER, 1995).
        Como resultado dessa assimetria de informação e das restrições de
financiamento/investimento, as filiais de EMN estrangeiras e firmas com capital estrangeiro podem
ter acesso a capital em melhores condições em relação às empresas domésticas de três maneiras: 1)
por meio da matriz; 2) através de outras subsidiárias da EMN; e, por fim, 3) por causa da sua
conexão com a matriz em outro país.
        Primeiro, a empresa estrangeira pode adquirir capital para investimento em melhores
condições do que as empresas domésticas através da matriz, utilizando fontes no país de origem e
usando esta vantagem comparativa para auxiliar a filial a executar projetos de investimento em
P&D em outros países. Isso ocasiona uma economia dos custos de agência que estariam sujeitos os
investidores externos, na forma de monitoramento para prevenir o uso indevido do capital dedicado
a investimentos de P&D, visto que a assimetria de informação entre a empresa e o investidor é
reduzida (UN e CUERVO-CAZURRA, 2008).
        Segundo, a filial em um país pode utilizar as outras subsidiárias que operam em diferentes
países, com um mercado de capitais mais bem desenvolvido, para obter acesso a capital para
investimento em P&D em melhores condições do que as empresas domésticas. Isso é possível pois
estas subsidiárias podem utilizar seus ativos como garantia, somado com informações que os
                                                                                      Página 4 de 19
investidores podem obter a respeito da filial localizada no país com melhores condições. Além
disso, a EMN pode criar um mercado interno de capital, centralizando a administração e a
distribuição deste capital (WILLIAMSON, 1988).
        Terceiro, através do suporte da matriz da EMN estrangeira, a filial pode obter recursos no
próprio país de operação para investir em P&D em melhores condições do que as empresas
domésticas. Ou seja, a matriz pode ajudar na captação de recursos financeiros pela filial oferecendo
garantias adicionais, ou até mesmo apenas com sua reputação reconhecida mundialmente. A filial
pode, ainda, se beneficiar da experiência financeira e do pessoal especializado em finanças da
matriz em outro país. E mesmo que a grande empresa doméstica também possua pessoal
especializado, a pequena empresa doméstica normalmente não possui esta vantagem (PENROSE,
1995).
        Em suma, além da fonte própria de capital que, segundo Saquido (2003), é um dos
determinantes mais significantes na decisão de investir de uma empresa, a subsidiária da EMN
estrangeira pode ter acesso a fundos externos de capital, como consequência do acesso ao capital
em um mercado mais bem desenvolvido, tanto independentemente quanto através de outras
subsidiárias, ou ainda obter capital no mercado doméstico graças ao apoio fornecido pela EMN.


3. ESTRATÉGIA EMPÍRICA

3.1. DELIMITAÇÃO DA PESQUISA

        Para alcançar os objetivos, foram utilizados dois modelos empíricos para comparar o
comportamento das empresas domésticas e estrangeiras em relação ao investimento em inovação no
Brasil. Os dados são oriundos de uma pesquisa com microdados de empresas operando no Brasil, e
foram coletados da Enterprise Survey realizada pelo World Bank para os anos de 2002 e 2007 em
colaboração com o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e a
Confederação Nacional da Indústria (CNI). A mesma survey foi utilizada por outros pesquisadores
para estudar a relação entre importação, exportação e inovação (ŞEKER, 2012), inovação no setor
manufatureiro da América Latina e Caribe (WORLD BANK, 2014), e empresas multinacionais,
cadeias globais de valor e transferência de conhecimento (SALIOLA e ZANFEI, 2009). Entretanto,
existe uma lacuna na literatura que utiliza estes dados para analisar as diferenças no comportamento
inovador das empresas estrangeiras e domésticas com foco no Brasil, que este trabalho procura
esclarecer.
        não foi encontrado nenhum artigo que utilize estes dados para investigar o se há diferenças
no comportamento inovador das empresas estrangeiras e domésticas.
        Os dados completos estão disponíveis para 2692 empresas diferentes, dividida entre os anos
de 2002 e 2007. Todas as empresas fazem parte do setor manufatureiro. Isso inclui os setores de
Alimentos, Têxteis, Vestuário, Sapatos e Couro, Químicos, Máquinas e Equipamentos, Eletrônicos,
Peças Automobilísticas, Móveis, e Outras Manufaturas. Esta amostra3 é representativa da população
de empresas no setor manufatureiro, e contempla firmas espalhadas por todas as principais regiões
do Brasil, incluindo pequenas, médias e grandes empresas; a firma média possui 135 trabalhadores.
Empresas domésticas e com capital estrangeiro estão presentes em todos os setores analisados, com
exceção para o setor de Vestuários, em que todas as empresas são consideradas domésticas.
Restringir a análise aos setores manufatureiros ajuda a avaliar as hipóteses do trabalho, visto que a
inovação no setor de serviços é de difícil mensuração, e foram adicionados à survey apenas no ano
de 2009.
        É oportuno estudar o Brasil e verificar a atuação das empresas domésticas e estrangeiras na
questão do investimento em inovação, visto que, nos anos analisados, o Investimento Estrangeiro

3
 A metodologia adotada na amostragem pode ser encontrada em Enterprise Survey and Indicator Surveys – Sampling
Methodology, disponível em <HTTP://www.enterprisesurveys.org>.
                                                                                             Página 5 de 19
Direto (IED) saltou de US$ 16,6 bilhões em 2002 para US$ 25,94 bi em 2009, ano em que foi
publicada a Enterprise Survey (UNCTAD, 2010), demonstrando o crescente interesse das
multinacionais em investir no país.
       Embora o país seja considerado de renda média alta (RMA) pelo Banco Mundial e é
destaque no mercado tecnológico neste grupo, ainda está longe da fronteira tecnológica dos países
de renda elevada. Em termos de tecnologia, no ano de 2009, o país possuía apenas 667
pesquisadores em P&D por milhão de habitantes, enquanto que entre os países de RMA a média era
de 21 e 3540 nos de renda elevada; os gastos com P&D contituíam 1,16% do PIB, bem próximo dos
1,23% dos países de RMA, mas distante dos 2,43% verificados nos países de alta renda (WORLD
BANK, 2015). Isso demonstra que o país, apesar de ser, atualmente, um player importante no
cenário mundial em recebimento de IED, ainda precisa evoluir significativamente na questão dos
investimentos em inovação.


3.2. VARIÁVEIS

        A Tabela 1 apresenta as variáveis utilizadas neste trabalho. No caso da variável dependente,
a intenção é analisar a capacidade inovadora da empresa por uma abordagem diferente da
habitualmente utilizada na literatura. Utilizou-se a variável “Uso de tecnologia licenciada de uma
companhia estrangeira”, como uma proxy para investimento em inovação. A partir de dados do
Banco Mundial, foram realizadas análises de correlação entre pagamentos pelo uso de tecnologias
estrangeiras e o gasto com P&D em proporção com o PIB para 37 países, 27 da OCDE5 e 10 da
America Latina6. Dentre os países analisados, 23 resultaram em alta correlação, inclusive o Brasil,
com um coeficiente de correlação de 0,96, mostrando que a variável pode representar os gastos com
P&D (inovação) das empresas. Sendo assim, esta variável assume valor 1 se a empresa utiliza este
tipo de tecnologia – a firma é considerada inovadora, e 0 caso contrário. A amostra inclui 316
observações consideradas inovadoras e 2828 que não investem em inovação.
        A variável independente de interesse é a propriedade da empresa, ou seja, se a firma é
considerada estrangeira ou doméstica. De acordo com a definição convencional de IED (Banco
Mundial), foram consideradas empresas estrangeiras as que tinham pelo menos 10% de seu capital
em poder do capital estrangeiro. A variável assume valor 1 caso a empresa seja estrangeira, e valor
0 caso contrário. A amostra possui 154 observações estrangeiras. Em um estudo para a Espanha, Un
e Cuervo-Cazurra (2008) encontraram um coeficiente negativo e significante, mostrando que as
empresas estrangeiras investiam menos em P&D se comparadas com as domésticas, dando suporte
para a teoria de que as matrizes das EMN em outros paísestransferem tecnologia para as filiais na
Espanha. Costa e Queiroz (2002) concluíram que, para o Brasil, as empresas estrangeiras são mais
eficazes nos gastos com P&D, no desenvolvimento de novas tecnologias.
        Também foram controlados os outros determinantes do investimento em P&D que são
comumente estudados na literatura. As variáveis de controle foram divididas em cinco grupos: 1)
acesso ao mercado externo, 2) características da empresa, 3) conhecimento e capital humano, 4)
finanças, e 5) características de mercado.
        Primeiro, foi controlado pelo acesso ao mercado externo. Empresas que estão expostas ao
mercado externo tendem a investirem mais em P&D pois esta exposição pode aumentar os retornos
das atividades de P&D visto que há um aumento do mercado (ZIMMERMANN, 1987); as
empresas que estão competindo no mercado internacional são mais propensas a acompanhar as

4
  Vale ressaltar que os investimentos no ano de 2009 foram afetados pela crise do sistema financeiro americano. Pois o
IED que já alcançava US$ 45,1 bilhões, em 2008, caiu expressivamente para US$ 25,9 bi no ano seguinte, mas retomou
seu crescimento nos outros anos, chegando a US$ 64,0 bi em 2013 (UNCTAD, 2015).
5
  Alemanha, Áustria, Bélgica, Canadá, Chile, Coréia do Sul, Eslováquia, Eslovênia, Espanha, Estados Unidos, Estônia,
Finlândia, França, Holanda, Hungria, Irlanda, Islândia, Israel, Itália, Japão, Luxemburgo, Noruega, Polônia, Portugal,
Suécia, Reino Unido,República Tcheca.
6
  Argentina, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Equador, El Salvador, Guatemala, México, Panamá e Uruguai.
                                                                                                    Página 6 de 19
mudanças tecnológicas em outros países (EVENSON e JOSEPH, 1999); e, para atender à demanda
dos diferentes mercados, as empresas são obrigadas a adaptar seus produtos/processos ao mercado
estrangeiro (KUMAR e AGGARWAL, 2005), além da necessidade de produzir mercadorias com
tecnologias superiores e de maior qualidade (SASIDHARAN e KATHURIA, 2011). A variável é
medida em termos de existência ou não de exportações, tanto diretamente, quanto indiretamente.
Sendo assim, utiliza-se o valor 1 caso a empresa exporta, e valor 0 caso forneça apenas para o
mercado doméstico. Empresas que importam parte de seus insumos também estão incluídas na
análise. A firma pode obter tecnologia indiretamente, incorporada nos insumos importados, dado
que os produtos possuem conhecimento embutido (CARLILE, 2002), reduzindo a necessidade de
investimento em P&D. Esta variável também é uma dummy que assume valores 1 ou 0.

Tabela 1 – Variáveis utilizadas no modelo
   Tipo de Variável                   Variável                           Medidas                 Valores
                        Uso de tecnologia licenciada de uma
Variável Dependente                                           A empresa é inovadora ou não.       1 ou 0
                        companhia estrangeira
                                                              A empresa possui 10% ou mais
Variável Independente   Empresa Estrangeira                   de seu capital pertencente a uma    1 ou 0
                                                              empresa estrangeira

Variáveis de Controle   Exportadora                           A empresa exporta ou não            1 ou 0

                                                              A empresa importa parte de seus
                        Insumo Importado                                                          1 ou 0
                                                              insumos

                        Idade                                 A idade da empresa em anos         Positivo


                        Tamanho                               Número total de empregados         Positivo

                                                              A empresa participa de uma
                        Holding Estrangeira                                                       1 ou 0
                                                              holding estrangeira ou não

                                                              % dos trabalhadores com nível
                        Nível de Capital Humano                                                  Positivo
                                                              superior

                                                              A empresa fornece treinamento
                        Treinamento                                                               1 ou 0
                                                              ou não para sua mão-de-obra
                                                              A empresa possui dificuldade
                        Acesso a Financiamentos               em conseguir capital para           1 ou 0
                                                              financiamento ou não

                        Lucratividade                         % do lucro em relação às vendas    Contínuo

                                                              % dos concorrentes no mercado
                        Concorrentes Estrangeiros                                                Positivo
                                                              nacional que são estrangeiros

                                                              % dos fornecedores no mercado
                        Fornecedores Estrangeiros                                                Positivo
                                                              nacional que são estrangeiros


       A idade, medida em anos, é uma proxy para o nível de aprendizado. Empresas mais
experientes tendem a ter um fundo próprio para investimentos em P&D em larga escala, entretanto,
empresas mais jovens tendem a ser mais inovativas, sendo que algumas delas podem até surgir
como resultado de um investimento em P&D (ANWAR e SUN, 2014), como no caso das startups
que empreendem intensamente este tipo de atividade. O tamanho da empresa, medido pelo número
                                                                                Página 7 de 19
de empregados, é uma variável amplamente utilizada na literatura. Grande parte dos investimentos
em P&D industriais são realizados por empresas de grande porte, pois sabe-se que há economias de
escala em gastos com P&D (SHEFER e FRENKEL, 2005). Também foi inserido no modelo um
termo quadrático para o tamanho da empresa. Para verificar se os investimentos em P&D crescem
com o tamanho da empresa, ou se a relação investimento/tamanho possui uma curva em formato de
U (ACS E AUDRETSCH, 1988; CULBERTSON, 1985; SIDDHARTHAN, 1988; CZARNITZKI E
KRAFT, 2004).
        A participação em uma holding estrangeira deve reduzir as necessidades de investimentos
em tecnologia, visto que a probabilidade das outras empresas do grupo transferirem novas
tecnologias é maior, pois o custo para transferir seria menor do que o investimento em inovação em
outros país (NORBÄCK, 2001). A variável dummy apresenta valores 1, caso positivo, e 0, se não
participar de uma holding estrangeira.
        O modelo também controla pelas variáveis de capital humano e treinamento. Investimentos
em P&D e desenvolvimento tecnológico dependem do conhecimento e das habilidades dos
trabalhadores em utilizar tais tecnologias (LEIPONEN, 2005). Além de que, para usufruir dos
benefícios da nova tecnologia, as empresas devem ter uma base mínima de conhecimento
(MASKUS, 2000; ZAHRA e GEORGE, 2002). O nível de capital humano é medido em razão dos
trabalhadores que possuem nível superior, enquanto que o treinamento é uma variável dummy, com
valor 1 caso a empresa ofereça programas de treinamento para seus funcionários.
        A disponibilidade de financiamentos pode afetar a capacidade da empresa de realizar novos
investimentos, inclusive de P&D (FAZZARI ET AL., 1987). Esta variável é medida em termos de
dificuldade em ter acesso à financiamentos. Caso a empresa tenha respondido que possui baixo, ou
nenhuma barreira em adquirir novos financiamentos, a variável assumo valor 1; caso tenha
dificuldade em adquirir financiamentos, seu valor será 0. Também controla-se pela lucratividade,
medida em % do lucro em relação à receita total. As atividades de P&D tendem a ser financiadas
por recursos gerados internamente e fundos de private equity, portanto, a lucratividade da empresa é
um determinante essencial na capacidade de investir em inovação (DEL CANTO E GONZALEZ,
1999).
        Por fim, controla-se pelas características do mercado enfrentadas pela firma utilizando duas
variáveis: concorrentes estrangeiros, que representa a % dos concorrentes no mercado doméstico
que são estrangeiros; e fornecedores estrangeiros, que mede a % dos fornecedores de insumos e
matérias-primas que são caracterizados como estrangeiros. Além do efeito fixo de setor, que visa
controlar as especificidades dos setores que são fixas no tempo.
        Todas as variáveis7 apresentam diferenças significativas entre as empresas estrangeiras e as
domésticas. Por exemplo, 76% das empresas estrangeiras exportam, contra apenas 25% das
domésticas; e, na média, 77% das firmas com capital estrangeiro importam seus insumos, enquanto
que 40% das empresas domésticas o fazem. Com relação ao tamanho da empresa, as empresas
domésticas possuem tamanho médio de 114,8 empregados, enquanto que as estrangeiras estão na
faixa de 541,1. No total são 3144 observações, sendo 2990 empresas domésticas e 154 empresas
estrangeiras, o que consiste em 1552 empresas estrangeiras e 87 domésticas em 2002; e 1438
empresas domésticas e 67 estrangeiras em 2007. Os dados cobrem 10 setores de 2 dígitos da CNAE
do setor manufatureiro brasileiro.
        As empresas estrangeiras possuem, em média, maior acesso a financiamentos, 37%, contra
apenas 22% das empresas domésticas. Além do nível de capital humano, em que as empresas
estrangeiras superam em mais de 12 pontos percentuais o nível das empresas de capital nacional.
        Na média, o nível de empresas domésticas inovadoras é muito baixo, com apenas 8% das
observações, enquanto que entre as empresas estrangeiras este valor sobe para 49%, ou seja, quase
metade das empresas investe em inovação.


7
 A tabela que apresenta a estatística descritiva e a matriz de correlação de todas as variáveis utilizadas no painel de
dados está no Aneoxo 1 ao final deste trabalho.
                                                                                                     Página 8 de 19
3.3. MÉTODO DE ANÁLISE

        Foram testadas as hipóteses utilizando dois modelos diferentes. Primeiro, foi utilizado o
modelo Probit para as 1639 empresas presentes na survey de 2002, e para as 1505 empresas
presentes na survey de 2007, separadamente. Após os resultados, utilizou-se o mesmo modelo para
analisar um painel de dados contendo as empresas que estavam presentes em 2002 e em 2007,
simultaneamente.
        Além disso, foi empregado o modelo de Logit, com a abordagem Odds Ratio, para analisar
as mesmas observações e variáveis, facilitar a interpretação do modelo e verificar a razão de
probabilidade enfrentada pelas empresas estrangeiras na questão do investimento em P&D. Nesta
abordagem, os resultados são apresentados na forma de razão entre os efeitos parciais. De acordo
com Wooldridge (2010), a interpretação dos resultados deve observar o valor das razões de chances
entre o grupo em questão e o grupo de referência. Dessa forma, quando o coeficiente da razão de
chances (OR) for maior que um, o grupo em questão tem probabilidade (OR-1) vezes maior de
ocorrer do que o grupo de referência. Caso OR seja menor que um, o grupo em questão tem
probabilidade (1-OR) vezes menor que o grupo de referência. Por exemplo, se a razão de chance
estimada para exportação for de 0,6, as empresas exportadoras probabilidade 40% menor de inovar
do que as que não exportam.
        Foi utilizada a seguinte especificação geral, com a ocultação de algumas variáveis nos
diferentes anos analisados8:

Inovadora =     β 0 + β1 Empresa Estrangeira + β 2 Exportadora + β 3 Idade + β 4 Tamanho
                + β 5 Tamanho² + β 6 Nível de Capital Humano + β 7 Treinamento
                + β 8 Insumo Importado + β 9 Acesso à Financiamentos
                + β10 Concorrentes Estrangeiros + β11 Fornecedores Estrangeiros
                + β12 Lucratividade + β13 Holding Estrangeira + α i × Setori + ε it

       A partir disso, o coeficiente a ser analisado neste trabalho é o β1, referente à propriedade da
empresa. Um coeficiente positivo e estatisticamente significante daria suporte à hipótese do
trabalho e indicaria que as empresas estrangeiras tem maior probabilidade de investir em inovação
se comparadas com as domésticas. Um valor negativo e estatísticamente significante mostraria que
as empresas domésticas possuem maior possibilidade de investir em P&D. Caso este coeficiente
seja não-significante e diferente de zero, confimaria a ideia de que as empresas domésticas e
estrangeiras não se diferenciam em termos de investimentos em P&D.


4. RESULTADOS E DISCUSSÃO

       A Tabela 2 fornece os resultados das três especificações, para 2002, 2007 e para o painel de
dados de ambos os anos. As três primeiras estimativas apresentam os resultados da análise de todas
as empresas para o ano de 2002, 2007 e ambos, utilizando Probit, enquanto os outros três
apresentam os resultados utilizando Logit, com a abordagem Odds Ratio, com a finalidade de
mostrar a razão de probabilidade entre as empresas estrangeiras e domésticas. Baseado na hipótese
previamente definida, usa-se os modelos para analisar o coeficiente que indica a propriedade da
empresa.


8
 Os questionários aplicados nos anos de 2002 e 2007 possuem algumas perguntas que são inerentes a cada ano, não
pertencentes em ambos simultaneamente.
                                                                                              Página 9 de 19
        O coeficiente que indica que a empresa possui capital estrangeiro é positivo e significante
em todos os modelos analisados. Portanto, os resultados indicam que as empresas estrangeiras têm
uma maior probabilidade de serem inovadoras em comparação com as firmas domésticas,
confirmando a hipótese do modelo. Estes resultados são robustos com a comparação feita
anteriormente das médias das variáveis entre as empresas domésticas e estrangeiras.
        Estes resultados são importantes porque dão suporte para a teoria de que as empresas
estrangeiras diferem das domésticas na condução dos investimentos em inovação e desenvolvem
suas capacidades tecnológicas. Confirmam que as empresas estrangeiras possuem maior acesso a
fontes de capital, tanto nacional quanto externo, facilitando a obtenção de recursos para
investimentos, inclusive de P&D. Os resultados da regressão de Logit são estatisticamente
significativos e mostram que no ano de 2002, as empresas estrangeiras eram 3,599 vezes mais
inovadoras em relação as empresas de capital nacional; 2,55 vezes em 2007; e 2,46 vezes na análise
que engloba as empresas entrevistadas em ambos os anos.
        Os coeficientes positivos, porém não-significativos relacionados à variável exportação
mostram que as empresas que vendem seus produtos no mercado externo não são diferentes das que
fornecem apenas para o mercado interno, em questão de inovação. Entretando, o sinal positivo e
significante encontrado nos coeficientes referentes à utilização de insumos importados, confirmam
que as empresas que importam parte dos insumos utilizados na sua produção inovam mais do que as
empresas que não o fazem. Os insumos importados podem conter conhecimento incorporado,
entretanto, o uso destes insumos força a empresa a modificar seus processos de produção para
adaptar-se às novas tecnologias, e treinar seus funcionários, induzindo a investir mais em P&D
(PISANO, 1990), chegando a aumentar em 70% as chances da empresa inovar, no caso das
empresas analisadas em 2002 e 2007, simultaneamente.
        Os valores dos coeficientes para idade são significativos apenas em 2007, porém muito
próximo de zero. Isso indica que, no caso do Brasil, a idade da empresa não é determinante na
capacidade inovativa da empresa, em linha com os resultados de Czarnitzki e Kraft (2004) e
Hakanson e Nobel (1993) para a Suécia. O mesmo pode-se dizer a respeito do tamanho da empresa.
Todos os coeficientes foram significativos, mas muito próximos de zero, e a abordagem Odds Ratio
mostra que ó tamanho da empresa é indiferente na determinação do investimento em inovação.
Entretando, deve-se analisar o sinal destas duas variáveis. A mudança do sinal positivo para
negativo ao utilizar a relação quadrática demonstra que há uma forma de U na relação entre
tamanho da empresa e inovação (ACS e AUDRETSCH, 1988; CULBERTSON, 1985;
SIDDHARTHAN, 1988; CZARNITZKI E KRAFT, 2004), ou seja, conforme o crescimento do
tamanho da empresa há um aumento nos gastos em inovação, mas em determinado ponto este valor
tende a reduzir, que pode ser justificado pela falta de investimento em inovações fundamentais,
característica das empresas maiores e mais experientes (CZARNITZKI E KRAFT, 2004).
        Os coeficientes encontrados para o nível de capital humano não foram estatisticamente
significantes, e diferentes do esperado, indo contra o consenso literário de que empresas que
possuem mão de obra mais qualificada, tendem a inovar com maior frequência (CZARNITZKI e
KRAFT, 2004; KUMAR, 1987). Entretanto, este resultado é plausível, visto que a variável utilizada
para representar o capital humano é o percentual dos trabalhadores com nível superior, e esta pode
não ser a melhor escolha como proxy para nível de capital humano no caso brasileiro. Os
coeficientes positivos e significantes da variável treinamento, ao nível de significância de 1%,
mostram que a empresa que fornece qualquer tipo de treinamento para seus funcionários é, no
mínimo, 73% mais inovadora do que as empresas que não fornecem nenhum tipo de treinamento,
reforçando a ideia de que a empresa deve estar apta para absorver a tecnologia e colocá-la em uso
(ZAHRA e GEORGE, 2002; COHEN e LEVINTHAL, 1989). E o fato desta variável ser positiva e
significativa, dá suporte à ideia de que as empresas no mercado brasileiro contratam funcionário
com baixo nível educacional e os fornece treinamento, a fim de qualificar sua mão-de-obra.


9
    (OR – 1) = 4,595 – 1 = 3,595
                                                                                   Página 10 de 19
Tabela 2 - Resultados da regressão
                                                                       Probit                                Logit (Odds Ratio)
                                                   2002                2007       2002 e 2007     2002            2007             2002 e 2007
Empresa Estrangeira                              0,889***            0,766***       0,678**     4,595***        3,551***             3,464**
                                                 (-0,201)            (-0,186)       (-0,274)    (-1,638)        (-1,097)             (-1,691)
Exportadora                                        0,0484              0,1480        0,1820       1,0790         1,3280               1,4930
                                                  (-0,133)            (-0,111)      (-0,147)     (-0,285)       (-0,264)             (-0,434)
Insumo Importado                                 0,421***            0,424***        0,275*     2,465***        2,228***              1,702*
                                                 (-0,120)             (-0,097       (-0,143)    (-0,622)        (-0,409)             (-0,492)
Idade                                             -0,0011            -0,00501*      -0,0027       0,998          0,990*               0,993
                                                  (-0,003)            (-0,003)      (-0,004)     (-0,006)       (-0,005)             (-0,008)
Tamanho                                          0,001***           0,000431***   0,000620***   1,002***        1,001***             1,001***
                                                 (-0,0003)            (-0,0002)     (-0,0002)   (-0,0005)       (-0,0003)            (-0,0004)
Tamanho²                                       -0,0000001*          -0,00000003   -0,0000001*   1,000**          1,0000               1,000*
                                                 (0,0000)             (0,0000)      (0,0000)    (0,0000)        (0,0000)             (0,0000)
Holding Estrangeira                                0,0680                                         1,1020
                                                  (-0,167)                                       (-0,346)
Nível de Capital Humano                           0,0000               0,0050        0,0050       1,0000         1,0080                1,0070
                                                (-0,00575)           (-0,00328)    (-0,00547)   (-0,0109)      (-0,00568)            (-0,0101)
Treinamento                                      0,443***            0,291***        0,263*     2,615***        1,770***              1,734*
                                                 (-0,151)             (-0,100)      (-0,153)    (-0,876)        (-0,340)             (-0,555)
Acesso a Financiamento                           -0,313**             -0,0148      -0,358**       0,606*          0,95                0,487*
                                                  (-0,143)            (-0,108)      (-0,182)     (-0,168)       (-0,192)             (-0,182)
Lucratividade                                    -0,00745                                         0,981
                                                  (-0,005)                                       (-0,012)
Fornecedor Estrangeiro                          0,00404**                                        1,007**
                                                 (-0,002)                                        (-0,004)
Concorrente Estrangeiro                         0,00686***                                      1,013***
                                                  (-0,002)                                      (-0,004)
Constante                                         -2,250***          -1,781***     -1,897***    0,0143***      0,0415***            0,0308***
                                                   (-0,192)           (-0,161)      (-0,229)    (-0,00617)     (-0,0135)            (-0,0146)
Efeito Fixo Setor                                    Sim                Sim           Sim           Sim           Sim                  Sim
Observações                                         1,639              1,505          904          1,639         1,505                 904
Fonte: Elaboração própria a partir de dados da pesquisa.
***Significativo a 1%, **Significativo a 5%, *Significativo a 10%
                                                                                                                                  Página 11 de 19
        Outra variável que resultou em um coeficiente diferente do esperado foi o acesso a
financiamentos. Um valor negativo e estatisticamente significante indica que as empresas que
possuem maior acesso a financiamentos não inovam como aquelas que possuem barreiras para
adquirir este tipo de capital. Visto que as atividades de P&D tendem a ser financiadas por recursos
gerados internamente ou via financiamentos, quanto maior o nível de individamento da empresa,
maior a dificuldade em adquirir financiamentos, e menor as chances desta em investir em inovação
(DEL CANTO e GONZALEZ, 1999), o que pode explicar o sinal negativo encontrado. Pois, de
acordo com Un e Cuervo-Cazurra (2008), as empresas tendem a inovar mesmo com dívidas de
longo prazo, mesmo que estas dívidas caracterizem uma barreira para obtenção de novos
financiamentos.
        Dessa forma, o presente trabalho demonstra que empresas estrangeiras são mais propensas a
investir em inovação do que as firmas domésticas e este resultado está em linha com a literatura
sobre inovação tecnológica. Isso é possível pois as empresas estrangeiras possuem maior acesso ao
capital, visto que podem utilizar esta vantagem como garantia para adquirir novos financiamentos
tanto internamente quanto externamente. Isso mostra que a entrada de empresas estrangeiras no
mercado brasileiro pode ajudar na criação de novas tecnologias e colaborar com o desenvolvimento
do país, melhorando a produtividade da economia, tornando o Brasil mais competitivo no mercado
internacional.


5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        As atividades de P&D são catalisadores para as atividades de inovação, e é um grande
responsável pelo crescimento da produtividade e da receita das empresas. Neste trabalho foi
comparada a capacidade inovadora das empresas estrangeiras em relação às empresas domésticas.
Foi testada a hipótese sobre a capacidade inovadora dos dois tipos de empresas. Por um lado, as
empresas estrangeiras investiriam menos do que as empresas domésticas, pois as primeiras teriam
acesso à tecnologia desenvolvida em uma matriz ou outra empresa situada em outro país, que não
estão disponíveis no país em que se localiza. Por outro lado, as empresas estrangeiras seriam mais
suscetíveis a investir em inovação do que as empresas domésticas, pois possuem maior acesso a
capital fornecido pela matriz em outro país mais desenvolvido, ou ainda no próprio mercado
nacional, utilizando o capital internacional como vantagem para obter garantias de financiamento.
        Grande parte da recente literatura utiliza os gastos em P&D em seu valor absoluto como
variável dependente para analisar o comportamento das empresas em relação aos investimentos em
inovação. Este tabalho propôs uma diferente maneira de analisar este comportamento, a partir da
utilização de uma variável proxy para identificar se a empresa é considerada inovadora ou não. Os
resultados apontam que as empresas nas quais 10% ou mais de seu capital é considerado estrangeiro
(empresa estrangeira) são mais propensas a investir em inovação se comparadas com as empresas
domésticas, estas empresas são pelo menos 2,46 vezes mais inovadoras, independente da
especificação estimada.
        Estes resultados contribuem para a literatura atual como uma nova forma de analisar a
inovação, contribuindo para o debate ao apresentar novos resultados a partir de uma ampla amostra
de firmas do Brasil e mostrar como as empresas nacionais e internacionais se comportam neste
cenário. Identificar os determinantes da inovação das firmas torna-se importante, pois auxiliam na
formulação de políticas públicas ótimas.




                                                                                   Página 12 de 19
REFERÊNCIAS

ACS, Zoltan J.; AUDRETSCH, David B. Innovation in large and small firms: an empirical
analysis. The American Economic Review, p. 678-690, 1988.

ANWAR, Sajid; SUN, Sizhong. Entry of foreign firms and the R&D behaviour: a panel data study
of domestic and foreign firms in China's manufacturing sector. Economics of Innovation and New
Technology, v. 23, n. 8, 2014.

BARTLETT, Christopher A.; GHOSHAL, Sumantra. Managing across                   borders:   The
transnational solution. Boston, MA: Harvard Business School Press, 1999.

CARLILE, Paul R. A pragmatic view of knowledge and boundaries: Boundary objects in new
product development. Organization science, v. 13, n. 4, p. 442-455, 2002.

COHEN, Wesley M.; LEVINTHAL, Daniel A. Innovation and learning: the two faces of R & D.
The economic journal, p. 569-596, 1989.

COSTA, Ionara; DE QUEIROZ, Sérgio Robles Reis. Foreign direct investment and technological
capabilities in Brazilian industry. Research Policy, v. 31, n. 8, p. 1431-1443, 2002.

CUERVO-CAZURRA, A.; UN, C. Annique. Firm-specific and non-firm-specific sources of
advantages in international competition. Creating and Appropriating Value from Global
Strategy, Palgrave MacMillan, New York, 2004.

CULBERTSON, John D. Econometric tests of the market structural determinants of R&D
investment: consistency of absolute and relative firm size models. The Journal of Industrial
Economics, p. 101-108, 1985.

CZARNITZKI, Dirk; KRAFT, Kornelius. Management control and innovative activity. Review of
Industrial Organization, v. 24, n. 1, p. 1-24, 2004.

DEL CANTO, Jesus Galende; GONZALEZ, Isabel Suarez. A resource-based analysis of the factors
determining a firm's R&D activities. Research Policy, v. 28, n. 8, p. 891-905, 1999.

DJANKOV, Simeon et al. The regulation of entry. National Bureau of Economic Research, 2000.

DOZ, Yves L.; SANTOS, Jose; WILLIAMSON, Peter. From global to metanational: How
companies win in the knowledge economy. Harvard Business Press, 2001.

EDQUIST, Charles. Systems of innovation perspectives and challenges. African Journal of
Science, Technology, Innovation and Development, v. 2, n. 3, p. 14-45, 2010.

EVENSON, Robert E.; JOSEPH, K. J. Foreign technology licensing in Indian Industry: an
econometric analysis of the choice of partners, terms of contract and the effect on licensees'
performance. Economic and Political Weekly, p. 1801-1809, 1999.

FAZZARI, Steven; HUBBARD, R. Glenn; PETERSEN, Bruce C. Financing constraints and
corporate investment. National Bureau of Economic Research, 1987.

GRANSTRAND, Ove; HÅKANSON, Lars; SJÖLANDER, Sören. Internationalization of R&D—a
survey of some recent research. Research Policy, v. 22, n. 5, p. 413-430, 1993.


                                                                              Página 13 de 19
HÅKANSON, Lars; NOBEL, Robert. Determinants of                     foreign   R&D     in   Swedish
multinationals. Research Policy, v. 22, n. 5, p. 397-411, 1993.

HALL, Bronwyn H.; LERNER, Josh. The financing of R&D and innovation. Handbook of the
Economics of Innovation, v. 1, p. 609-639, 2010.

HELFAT, Constance E.; PETERAF, Margaret A. The dynamic resource‐based view: Capability
lifecycles. Strategic management journal, v. 24, n. 10, p. 997-1010, 2003.

HOEKMAN, Bernard M.; MASKUS, Keith E.; SAGGI, Kamal. Transfer of technology to
developing countries: Unilateral and multilateral policy options.World Development, v. 33, n. 10,
p. 1587-1602, 2005.

HYMER, Stephen Herbert. The international operations of national firms: A study of direct
foreign investment. Cambridge, MA: MIT press, 1976.

KOGUT, Bruce. Country capabilities and the permeability of borders. Strategic Management
Journal, v. 12, n. S1, p. 33-47, 1991.

KOGUT, Bruce; ZANDER, Udo. Knowledge of the firm, combinative capabilities, and the
replication of technology. Organization science, v. 3, n. 3, p. 383-397, 1992.

KUMAR, Nagesh. Technology imports and local research and development in Indian
manufacturing. The Developing Economies, v. 25, n. 3, p. 220-233, 1987.

KUMAR, Nagesh; AGGARWAL, Aradhna. Liberalization, outward orientation and in-house R&D
activity of multinational and local firms: A quantitative exploration for Indian
manufacturing. Research Policy, v. 34, n. 4, p. 441-460, 2005.

LALL, Sanjaya. Technological change and industrialization in the Asian newly industrializing
economies: achievements and challenges. Technology, learning, & innovation: Experiences of
newly industrializing economies, p. 13-68, 2000.

LEIPONEN, Aija. Skills and innovation. International Journal of Industrial Organization, v. 23,
n. 5, p. 303-323, 2005.

MASKUS, Keith Eugene. Intellectual property rights in the global economy. Peterson Institute,
2000.

MURTHA, Thomas P.; LENWAY, Stefanie Ann. Country capabilities and the strategic state: How
state capabilities can affect MNE decisions. Strategic Management Journal, v. 15, p. 113-129,
1994.

NORBÄCK, Pehr-Johan. Multinational firms, technology and location. Journal of international
economics, v. 54, n. 2, p. 449-469, 2001.

O’SULLIVAN, Mary. Finance and innovation. The Oxford handbook of innovation, p. 240-265,
2006.

PEARCE, Robert D. Decentralised R&D and strategic competitiveness: globalised approaches to
generation and use of technology in multinational enterprises (MNEs). Research Policy, v. 28, n. 2,
p. 157-178, 1999.

PENROSE, Edith Tilton. The Theory of the Growth of the Firm. Oxford university press, 1995.
                                                                                   Página 14 de 19
PISANO, Gary P. The R&D boundaries of the firm: an empirical analysis. Administrative Science
Quarterly, p. 153-176, 1990.

PORTA, Rafael La et al. Law and finance. National Bureau of Economic Research, 1996.

SALIOLA, Federica; ZANFEI, Antonello. Multinational firms, global value chains and the
organization of knowledge transfer. Research Policy, v. 38, n. 2, p. 369-381, 2009.

SAQUIDO, Amado P. Determinants of Corporate Investment. Philippine Management Review,
2003.

SASIDHARAN, Subash; KATHURIA, Vinish. Foreign direct investment and R&D: substitutes or
complements—a case of Indian manufacturing after 1991 reforms. World Development, v. 39, n.
7, p. 1226-1239, 2011.

ŞEKER, Murat. Importing, exporting, and innovation in developing countries. Review of
International Economics, v. 20, n. 2, p. 299-314, 2012.

SHEFER, Daniel; FRENKEL, Amnon. R&D, firm size and innovation: an empirical
analysis. Technovation, v. 25, n. 1, p. 25-32, 2005.

SIDDHARTHAN, Natteri S. In‐house R&D, imported technology, and firm size: lessons from
Indian experience. The Developing Economies, v. 26, n. 3, p. 212-221, 1988.

SZULANSKI, Gabriel. Exploring internal stickiness: Impediments to the transfer of best practice
within the firm. Strategic management journal, v. 17, n. S2, p. 27-43, 1996.

TALLMAN, Stephen B. A strategic management perspective on host country structure of
multinational enterprises. Journal of Management, v. 18, n. 3, p. 455-471, 1992.

TEECE, David J. Technology transfer by multinational firms: the resource cost of transferring
technological know-how. The Economic Journal, p. 242-261, 1977.

TEECE, David J.; PISANO, Gary; SHUEN, Amy. Dynamic capabilities and strategic management.
1997.

UN, C. Annique; CUERVO-CAZURRA, Alvaro. Do subsidiaries of foreign MNEs invest more in
R&D than domestic firms?. Research Policy, v. 37, n. 10, p. 1812-1828, 2008.

UNCTAD, Geneva. World investment report. 2010.

VERNON, Raymond. International investment and international trade in the product cycle. The
quarterly journal of economics, p. 190-207, 1966.

WILLIAMSON, Oliver E. Corporate finance and corporate governance. The journal of finance, v.
43, n. 3, p. 567-591, 1988.

WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Econometric analysis of cross section and panel data. MIT press,
2010.

WORLD BANK. World Development Indicators. Disponível em http://data.worldbank.org.
Acesso em 20 Abr 2015.



                                                                               Página 15 de 19
WORLD BANK. Innovating in the manufacturing sector in Latin America and the Caribbean.
Enterprise surveys Latin America and the Caribbean series; note no. 9. Washington, DC: World
Bank Group, 2014.

ZAHEER, Srilata. Circadian rhythms: The effects of global market integration in the currency
trading industry. Journal of International Business Studies, p. 699-728, 1995.

ZAHRA, Shaker A.; GEORGE, Gerard. Absorptive capacity: A review, reconceptualization, and
extension. Academy of management review, v. 27, n. 2, p. 185-203, 2002.

ZIMMERMANN, Klaus F. Trade and dynamic efficiency. Kyklos, v. 40, n. 1, p. 73-87, 1987.




                                                                             Página 16 de 19
ANEXO 1:
TABELA DE ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS E MATRIX DE CORRELAÇÃO
Tabela A – Estatística Descritiva e Matriz de Correlação para todas as empresas
                                                                         Empresas Domésticas
                                                 1.             2.           3.         4.        5.         6.        7.           8.
Média                                            0,08           0,25         0,40       20,52     114,78     6,91      0,55         0,22
Desvio Padrão                                    0,2718         0,4316       0,4891     16,7673   345,7091   10,6783   0,4973       0,4128
1. Inovadora                                     1,00
2. Exportadora                                   0,10           1,00
3. Insumo Importado                              0,15           0,21         1,00
4. Idade                                         0,07           0,24         0,14       1,00
5. Tamanho                                       0,16           0,25         0,14       0,27      1,00
6. Nível de Capital Humano                       0,08           0,14         0,20       0,10      0,07       1,00
7. Treinamento                                   0,11           0,22         0,19       0,06      0,16       0,21      1,00
8. Acesso a Financiamentos                       -0,03          -0,01        0,01       0,04      -0,01      0,03      0,00         1,00
Observações                                      2990

                                                                     Empresas Estrangeiras
                                               1.           2.          3.           4.           5.         6.        7.           8.
Média                                          0,49         0,76        0,77         27,45        541,09     19,18     0,88         0,37
Desvio Padrão                                  0,50         0,43        0,42         23,56        12,67      17,02     0,33         0,48
1. Inovadora                                   1,00
2. Exportadora                                 0,13         1,00
3. Insumo Importado                            0,27         0,19          1,00
4. Idade                                       -0,04        0,14          0,14         1,00
5. Tamanho                                     0,18         0,18          0,07         0,37       1,00
6. Nível de Capital Humano                     0,20         0,34          0,32         0,14       0,09       1,00
7. Treinamento                                 0,25         0,11          0,31         0,01       0,11       0,19      1,00
8. Acesso a Financiamentos                     0,10         0,08          0,04         0,11       -0,03      0,04      0,08         1,00
Observações                                    154




                                                                                                                                Página 17 de 19
ANEXO 2:
ESPECIFICAÇÃO DOS MODELOS UTILIZADOS

       O modelo de resposta binária (cf. Wooldridge, 2010) apresenta a seguinte forma:

       P( y = 1 | X ) = G( Xβ ) ≡ p( X ) ,                                                        (1)

onde: P representa a probabilidade da ocorrência de um evento; X é a matriz das covariadas; β é o
vetor dos coeficientes; e G é considerada uma função de probabilidade acumulada que assume
valores entre zero e um.
       Estes modelos podem ser derivados geralmente por um modelo de variável latente, onde:

                                    [
        y * = Xβ + e , se y = 1 y * > 0        ]                                                  (2)

onde e é uma variável distribuída continuamente independente de x e a distribuição de e é simétrica
em torno de zero.
       Assim, se G é uma função de distribuição acumulada, então:

                            (              )
       P( y = 1 | X ) = P y * > 0 | X = P(e > − Xβ | X ) = 1 − G (− Xβ ) = G ( Xβ ) ,             (3)

que é a mesma equação (1).


O modelo Probit é um caso especial da equação (1) com:

                            z
       G ( z ) = Φ ( z ) ≡ ∫ φ (v)dv                                                              (4)
                           −∞
onde ϕ(z) é a densidade normal padrão

       φ ( z ) = (2π ) −1 / 2 exp(− z 2 / 2)                                                      (5)

        O modelo Probit pode ser derivado a partir do modelo da variável latente quando e tiver uma
distribuição normal padrão.

       O modelo Logit é um caso especial da equação (1) com:

        G( z ) = Λ( z ) ≡ exp(z ) /[1 + exp(z )]                                                  (6)

       Este modelo resulta do modelo (2) quando e possui distribuição logística padrão.

        No intuito de aplicar corretamente os modelos probit e logit, é importante saber como
interpretar os coeficientes βj em ambas variáveis explanatórias contínuas e discretas. Primeiro, se xj
é contínua,

        ∂p( X )                                 dG
                = g ( Xβ ) β j , onde g ( z ) ≡    ( z)                                           (7)
         ∂x j                                   dz

       Portanto, o efeito parcial de xj em p(X) depende de X através de g(Xβ).
       A taxa dos efeitos parciais é constante e é dado pela taxa dos coeficientes correspondentes:
                                                                                        Página 18 de 19
         ∂p( X ) / ∂x j
                         = β j / βh                                                            (8)
          ∂p( X ) / ∂x h
       Por exemplo, se a razão de chance estimada para uma variável contínua é igual a 0,7, isso
implica que a probabilidade de tal evento ocorrer reduz em 30% quando é aumentado em uma
unidade o valor desta variável.
       No caso de xk ser uma variável explanatória binária, então o efeito parcial da mudança em xk
de zero para um, mantendo as outras variáveis fixas, é simplesmente:

       G ( β1 + β 2 x 2 + ... + β k −1 x k −1 + β k ) − G ( β1 + β 2 x 2 + ... + β k −1 x k −1 )             (9)

        Nesta abordagem, o valor do efeito parcial depende das demais variáveis, portanto os
resultados são apresentados na forma de razão entre os efeitos parciais. A interpretação dos
resultados deve observar o valor das razões de chances entre o grupo em questão e o grupo de
referência. Dessa forma, quando o coeficiente da razão de chances (OR) for maior que um, o grupo
em questão tem probabilidade (OR-1) vezes maior de ocorrer do que o grupo de referência. Caso
OR seja menor que um, o grupo em questão tem probabilidade (1-OR) vezes menor que o grupo de
referência. Por exemplo, se a razão de chance estimada para exportação for de 0,6, as empresas
exportadoras probabilidade 40% menor de inovar do que as que não exportam.




                                                                                                   Página 19 de 19
