    COMPREENDENDO A TRANSFORMAÇÃO ESTRUTURAL: UMA ANÁLISE EMPÍRICA
         DE SEUS DETERMINANTES E EFEITOS SOBRE A PRODUTIVIDADE

                                                                                   Adriano Edgar Sousa Duarte1
                                                                                       Mariana Fialho Ferreira2

                                                    RESUMO

Este trabalho almeja apurar a influência da transformação estrutural sobre o desempenho produtivo de
determinados países e sua contribuição para a redução da heterogeneidade setorial e para o movimento
de convergência entre economias. Para isso, foram utilizados dados da World Input-Output Database
(WIOD), Penn World Table (PWT 7.1) e World Integrated Trade Solutions (WITS) para o período de
1995 a 2008, cobrindo trinta e cinco setores e trinta e nove países, os quais foram empregados na
decomposição da produtividade do trabalho mediante o método shift-share. Os resultados encontrados
endossam a importância do processo de transformação estrutural para países em desenvolvimento e sua
capacidade de contribuição para resultados benéficos ou adversos, principalmente para nações com
baixo nível de renda. Em vinte e três países da amostra o processo foi capaz de desempenhar uma
contribuição positiva sobre a produtividade agregada, destacando-se os resultados para os países da
Ásia. Somado a isso, investiga-se alguns possíveis determinantes do impacto da transformação
estrutural sobre o desempenho da produtividade do trabalho por intermédio de estimações
econométricas em painel empilhado e efeitos fixos. Os resultados apontam significante relação entre o
componente estrutural do crescimento da produtividade e vantagens comparativas para atividades
primárias, desvalorização cambial e nível educacional, e em menor escala, para o gap estrutural inicial.
Palavras-chave: transformação estrutural, produtividade do trabalho, crescimento econômico.

                                                  ABSTRACT

This work aims to settle the influence of the structural transformation on the productive performance of
certain countries and its contribution to the reduction of sectoral heterogeneity and the movement of
convergency between economies. To do this, we use data from World Input-Output Database (WIOD),
Penn World Table (PWT 7.1) and World Integrated Trade Solutions (WITS) for the period from 1995
to 2008, covering thirty-five sectors and thirty-nine countries, and perform a labor productivity
decomposition using the shift-share method. The results found endorse the relevance of the structural
transformation process to developing countries and its ability to contribute to both beneficial or adverse
results, especially regarding low income nations. In twenty-three countries of the sample, the process
was able to share a positive impact on agregate productivity, highlighting the results found for the asian
countries. In addition, we investigate some possible determinants of structural transformation on labor
productivity performance through econometric estimations. The results point to a significant
relationship between the structural transformation component of productivity growth and comparative
advantages for primary activities, undervaluation of a country’s currency and educational level. On a
lesser extent, there is also statistic significance for the initial structural gap.
Keywords: structural transformation, labor productivity, economic growth.

Classificação JEL: O47, O11, O57
Área 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições.

1
  Prefeitura Municipal de Vila Velha (PMVV). Graduado em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo (UFES).
E-mail: adriano.duarte@vilavelha.es.gov.br
2
  Doutora em Economia pela EPGE/FGV. Professora do Departamento de Economia da Universidade Federal do Espírito
Santo (UFES). E-mail: mariana.ferreira.00@ufes.br
                                                                                                                   1

1 INTRODUÇÃO

        Um dos principais temas abordados pela literatura de crescimento econômico é a disparidade de
renda entre os países. Diferentes vertentes da moderna teoria de crescimento ainda buscam compreender
por que alguns países não conseguem avançar e porquê são tão pobres em relação a outros. Economias
produzem e investem de forma idiossincrática, baseado em suas características regionais e condições
domésticas, o que produz efeitos heterogêneos sobre a trajetória de desenvolvimento por elas
experimentada ao longo do tempo.
        A relevância da obtenção de altos índices, assim como de expressivas taxas de crescimento, da
produtividade agregada para a prosperidade das economias já foi extensamente documentada. Por sua
vez, a moderna literatura de crescimento, conforme desenvolvem-se os modelos teóricos e as técnicas
de obtenção e tratamento dos dados, tem se dedicado, em grande medida, a investigar as implicações
da heterogeneidade setorial, no que se refere a diferentes níveis de produtividade alcançados
setorialmente, para a produtividade agregada das economias, de maneira a estabelecer uma melhor
compreensão acerca do estágio de desenvolvimento em que se elas encontram.
        Nesse sentido, os estudos acerca da transformação estrutural possuem seu espaço consolidado
na literatura de desenvolvimento econômico. Os trabalhos seminais 3 datam de meados da década de
1950 e, desde então, têm-se avançado no que diz respeito tanto às abordagens teóricas quanto empíricas.
Mais recentemente, alguns autores, tais como Akkus e Timmer (2008), Duarte e Restuccia (2010),
McMillan, Rodrik e Verduzco-Gallo (2014), Berger e Frey (2016), Diao, McMillan e Rodrik (2017) e
Diao, Harttgen e McMillan (2017) avaliaram o crescimento da produtividade agregada do trabalho e
apresentam resultados para diferentes regiões e países no que se refere à contribuição da transformação
estrutural para o aumento de produtividade.
        A transformação estrutural caracteriza-se como o processo de realocação da força de trabalho
entre os setores de uma economia. Um processo de transformação estrutural bem-sucedido engloba a
redução da parcela da participação da agricultura sobre o mercado de trabalho, uma crescente
participação da atividade econômica urbana envolvendo o setor industrial e de serviços modernos e uma
transição entre as taxas de mortalidade e natalidade (AKKUS; TIMMER, 2008). Países que hoje se
encontram em um estágio avançado do desenvolvimento econômico foram aqueles que se mostraram
mais hábeis em diversificar suas economias para além da agricultura, para atividades econômicas
modernas e mais produtivas (MCMILLAN; RODRIK; VERDUZCO-GALLO, 2014).
        O presente trabalho tem como objetivo caracterizar o processo de transformação estrutural e
avaliar a participação desse processo sobre os ganhos de produtividade de diferentes economias. Para
isso, foram utilizados dados da World Input-Output Database (WIOD), Penn World Table (PWT 7.1) e
World Integrated Trade Solutions (WITS) para o período de 1995 a 2008, cobrindo trinta e cinco setores
e trinta e nove países, os quais foram empregados na decomposição da produtividade do trabalho
mediante o método shift-share. Aponta-se também alguns possíveis determinantes do impacto
transformação estrutural sobre a produtividade por intermédio de estimações econométricas em painel
empilhado e efeitos fixos, a fim de compreender as diferentes trajetórias adotadas pelos países ao longo
do tempo.
        São apresentadas evidências que sustentam a hipótese de um processo de catch-up asiático. Além
disso, foram sustentadas as conclusões de Porcile (2010), Herrendorf, Rogerson e Valentinyi (2014) e
Foster-McGregor e Verspagen (2016), que mostraram que o processo de transformação estrutural
contribui, principalmente em economias de baixa renda, para a redução da heterogeneidade estrutural e
ganhos de produtividade.
        Os resultados para as economias em desenvolvimento tornam explícito que o rumo tomado pela
América Latina após 1980 apresenta restrições do ponto de vista produtivo. A realocação de trabalho
para setores de menor produtividade média, maior informalidade, menores exigências operacionais, e a
ausência de um programa sólido de capacitação educacional de longo prazo e de políticas industriais

3
 Pode-se citar Lewis (1954), Clark (1957), Kuznets (1955), Jorgenson (1961), Kurz (1963), Baumol (1967), Kuznets
(1973) e Pasinetti (1981).
                                                                                                    2

com melhor otimização dos recursos contrasta com os caminhos trilhados pelos países do continente
asiático que outrora se encontravam em condições semelhantes, ou até mesmo piores.
        No que tange aos possíveis determinantes da transformação estrutural, este trabalho inova ao
estimar o impacto do nível de educação utilizando dados desagregados setorialmente, quais sejam, os
referentes às horas trabalhadas pela mão de obra envolvida em cada um dos setores, mais
especificamente, as horas dos trabalhadores que possuem alta qualificação (do inglês, high-skilled
persons). Ao fazer isso, além de contornar uma série de críticas relacionadas à adoção de medidas
problemáticas, como média de anos de escolaridade, fornece um indicador mais preciso, uma vez que
varia conforme o setor analisado. As estimações econométricas apontam que a desvalorização cambial
e o nível de educação exercem uma influência positiva em relação à dinâmica. Países com vantagens
comparativas em atividades primárias tendem a ter uma maior dificuldade a concluir um processo de
transformação estrutural bem-sucedido.
        Além dessa introdução, este trabalho possui outras quatro seções. Na seção 2 será revisada
brevemente a literatura da transformação estrutural, com ênfase nos trabalhos recentes que se
propuseram, de forma semelhante, a analisar a relação entre a transformação estrutural e o crescimento
da produtividade. Na seção 3 será apresentada a metodologia de decomposição, seus resultados para os
países da amostra e para os grupos de regiões e, será observado individualmente o comportamento da
transformação estrutural sobre o Brasil. Na seção 4 será feita uma análise econométrica objetivando-se
apontar possíveis determinantes do processo de transformação estrutural. Por fim, a seção 5 será
reservada para a conclusão.

2 UMA BREVE REVISÃO DA LITERATURA

        Os trabalhos seminais acerca da transformação estrutural datam de meados da década de 1950.
Entre eles, cabe destacar as contribuições de Kuznets (1973), que elencou seis características do
crescimento econômico moderno, baseadas no produto e seus componentes, população e força de
trabalho. Dentre elas, duas se fazem importantes frisar para o objetivo deste trabalho: a taxa de
crescimento da produtividade e o processo de transformação estrutural, especificado como a transição
da mão de obra da agricultura para indústria e mais à frente, para os serviços. Tão importante quanto
suas dinâmicas internas são suas interações, pois seus movimentos atuam constantemente no processo
de crescimento econômico.
        Por sua vez, Einloft, Gabardo e Pereima (2017), em sua completa revisão desta literatura,
destacam, entre outros, os trabalhos de Clark (1957) e Pasinetti (1981) como contribuições importantes
no processo de adoção e disseminação da transformação estrutural na literatura de desenvolvimento
econômico ao longo do tempo, não apenas no que tange aos experimentos empíricos, mas também às
contribuições teóricas.
        Dentre os trabalhos mais recentes ressalta-se o de Herrendorf, Rogerson e Valentinyi (2014)
que, por meio de um extenso estudo, concentra os resultados obtidos por outros trabalhos teóricos e
empíricos a respeito do impacto do componente estrutural no processo de desenvolvimento. Os autores
realizam uma avaliação teórica a respeito da relação entre transformação estrutural e efeitos sobre a
renda, preços relativos e diferenças tecnológicas, e apresentam uma visão alternativa sobre
transformação estrutural, baseada em Buera e Kaboski (2012).
        Elencando a transformação estrutural com a evolução do padrão tecnológico, tal como fora feito
em Herrendorf, Rogerson e Valentinyi (2014), Berger e Frey (2016) analisam a influência do progresso
tecnológico e das recentes transformações tecnológicas sobre o mercado de trabalho. O trabalho se
fundamenta em um extenso arcabouço empírico sobre variações na produtividade dos setores nos países
membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e sua
contribuição na realocação da mão de obra, tal como os efeitos sobre a distribuição de renda entre
trabalhadores de diferentes níveis de capacitação.
        Uma série de autores se propuseram analisar as variações da taxa de crescimento da
produtividade do trabalho agregada a partir da decomposição da produtividade em termos intrassetoriais
                                                                                                         3

e naqueles resultantes da transformação estrutural. Nesse sentido, McMillan, Rodrik e Verduzco-Gallo
(2014) por meio de uma amostra composta de vinte e nove países em desenvolvimento e oito
desenvolvidos que abrangem regiões da África, Ásia, América Latina, Europa e Estados Unidos durante
o período de 1990 a 2005. Somando-se à decomposição da produtividade do trabalho, procuraram
apontar as possíveis variáveis que diferenciam o efeito da transformação estrutural sobre a
produtividade nos diversos países, a partir de estimações econométricas.
        No mesmo intuito, Ferreira e Silva (2015), a partir da decomposição de McMillan e Rodrik
(2011) e da utilização de um modelo de quatro setores calibrado para nove países da América Latina,
procuraram visualizar o comportamento da produtividade agregada nos últimos vinte anos, se
comparado aos níveis entre 1950 e 1970. Ávila, Ávila e Britto (2017) utilizaram dados para 40 países
durante o período de 1995 até 2007 e procederam com a decomposição da produtividade agregada nos
fatores intrassetorial e termo estrutural. O que diferencia sua contribuição dos tradicionais trabalhos que
vinham utilizando do shift-share é a atenção dada para a discriminação do termo estrutural em efeitos
de mercado externo e interno.
        Outros trabalhos se dedicaram a avaliar a relação entre transformação estrutural e Estado. Como
exemplo, pode-se citar Akkus e Timmer (2008), que apresentam uma conclusão semelhante à destacada
recentemente por Stiglitz (2017). Afirma-se que as políticas públicas são um instrumento com grande
potencial para facilitar a realização do processo de transformação estrutural e reduzir seus efeitos
colaterais, desde que usadas de forma eficiente na integração dos setores, de forma a estimular o ganho
de produtividade nos mesmos. A falta dessa integração almejada conduz, em momentos de crescimento
econômico, a um aumento do gap intersetorial, acirrando as diferenças de nível e distribuição de renda
no setor rural.
        Os artigos aqui citados destacam-se entre os vários presentes na literatura de transformação
estrutural, que fundamentam e constroem o arcabouço teórico e empírico deste trabalho. Espera-se que
o resultado obtido nesta pesquisa possa avançar, de alguma forma, no sentido de uma compreensão mais
aprofundada sobre tema, apontado as principais lacunas que envolvem o crescimento da produtividade
dos países.

3 DECOMPOSIÇÃO DO CRESCIMENTO DA PRODUTIVIDADE DO TRABALHO

3.1 METODOLOGIA

        Nesta seção, será apresentada a metodologia utilizada para a decomposição da produtividade do
trabalho nos países selecionados da amostra. O intuito é individualizar a parcela da variação no
crescimento da produtividade agregada do trabalho resultante da transformação estrutural e a parte que
diz respeito a variação da produtividade interna às dinâmicas de cada setor. A análise utilizará o método
shift-share para decomposição nos moldes do proposto por Szirmai e Timmer (2000).
        A ideia principal e norteadora dessa metodologia, de acordo com McMillan, Rodrik e Verduzco-
Gallo (2014), é a de que o crescimento da produtividade do trabalho pode ocorrer de duas maneiras em
uma economia: ou ocorre por intermédio do crescimento interno nos setores (componente
intrassetorial), a partir da acumulação de capital, mudança tecnológica ou redução da má alocação de
recursos, ou por meio da mobilidade de força de trabalho entre os setores, partindo do setor menos
produtivo em direção a setores potencialmente mais produtivos (componente estrutural). Pode se, ainda,
discriminar o efeito da transformação estrutural em dois componentes: um estático e um dinâmico
(SZIRMAI; TIMMER, 2000).
        Ao longo deste trabalho, considere que, por definição, a produtividade do trabalho (𝛾𝑡 ) seja dada
pela razão entre o valor adicionado (𝑌𝑡 ) e a força de trabalho empregada (𝐿𝑡 ). Tem-se, destarte, que para
cada setor 𝑖 a produtividade do trabalho pode ser definida como:
                                                                                                         4

                                                            𝑌𝑖𝑡                                    (1)
                                                  𝛾𝑖𝑡 =
                                                            𝐿𝑖𝑡

       É válido, portanto, reescrever a Equação (1) da seguinte maneira:

                                             𝑌𝑡                                                    (2)
                                      𝛾𝑡 =      = ∑ 𝑌𝑖𝑡 ⁄ ∑ 𝐿𝑖𝑡
                                             𝐿𝑡    𝑖       𝑖


        Dando sequência, é possível reescrever a Equação (2) como a soma das produtividades dos
setores da economia, ou seja, a soma da produtividade oriunda de cada setor ponderada pela sua
participação na economia. Logo:

                                                                  𝐿𝑖𝑡                              (3)
                                             𝛾𝑡 = ∑ 𝛾𝑖𝑡
                                                                  𝐿𝑡
                                                        𝑡


       Aplicando primeira diferença em (3):

                                        𝐿𝑖,𝑡−1             𝐿𝑖         𝐿𝑖                           (4)
                          ∆𝛾 = ∑ ∆𝛾𝑖           + ∑ 𝛾𝑖,𝑡−1 ∆ + ∑ ∆𝛾𝑖 ∆
                                        𝐿𝑡−1               𝐿          𝐿
                                  𝑖                 𝑖                   𝑖


       Dividindo (4) por 𝛾𝑡−1 para obter a variação percentual, encontra-se:

                  ∆𝛾       ∆𝛾𝑖 𝑌𝑖,𝑡−1    𝛾𝑖,𝑡−1 𝐿𝑖𝑡 𝐿𝑖,𝑡−1      1         𝐿𝑖                       (5)
                      = ∑             +∑       ( −         )+∑      ∆𝛾𝑖 ∆
                 𝛾𝑡−1     𝛾𝑖,𝑡−1 𝑌𝑡−1    𝛾𝑡−1 𝐿𝑡    𝐿𝑡−1       𝛾𝑡−1       𝐿
                           𝑖                  𝑖                             𝑖


        O primeiro termo à direita da igualdade, denominado termo intrassetorial, é definido como o
somatório do crescimento da produtividade de cada setor ponderado pela participação do setor no valor
adicionado, ou seja, a evolução da produtividade nos setores, dado que o peso de cada setor da economia
no total de empregos se mantém constante. Os dois componentes adicionais dizem respeito ao efeito da
transformação estrutural.
        O segundo termo na expressão acima reflete o componente estático da transformação estrutural,
determinado pela multiplicação entre a variação da participação setorial no total de empregos e a
produtividade do setor no período inicial. Mede a variação da produtividade que teve origem da
realocação de mão-de-obra entre os setores, assumindo que a produtividade setorial se manteve
constante ao nível do início do período.
        O terceiro e último termo se refere ao componente dinâmico da transformação estrutural, pelo
qual é demonstrada a participação da interação entre o crescimento da produtividade do trabalho e da
mudança na composição da participação setorial sobre o total da economia. Em outras palavras, mensura
o efeito sobre a produtividade do trabalho resultante da interação entre os dois efeitos. Demonstra se os
setores nos quais a produtividade cresceu são os mesmos em que também se observa uma elevação da
sua parcela sobre o total de empregos da economia.
        O sinal do componente dinâmico é, em geral, negativo, tendo em vista que a maioria dos setores
apresentam uma relação inversa entre uma mudança da produtividade e alocação de mão-de-obra.
Entretanto, esse comportamento pode apresentar sinal positivo durante momentos em que os setores em
sua maioria estão apresentando crescimento na produtividade e atraindo, simultaneamente, mais
recursos, tal como em períodos de reestruturação da economia (ADB, 2015).
                                                                                                                                                     5

3.2 BASE DE DADOS E FATOS ESTILIZADOS

        Para esta análise, serão utilizados dados para valor adicionado setorial, ajustados pela paridade
do poder de compra (PPP) em dólares a preços de 2005 e de mão de obra obtidos a partir da Socio
Economics Accounts da World Input-Output Database (WIOD) para o período de 1995 a 2008, cobrindo
trinta e cinco setores4 e trinta e nove países, envolvendo as regiões da América Latina, América do
Norte, Europa, Ásia e Pacífico. Além disso, a classificação foi reagrupada em nove grandes setores, de
acordo com a International Standard Industrial Classification of All Economic Activities (ISIC Rev. 3),
para que se tornasse mais intuitiva a análise.5
        Em uma primeira análise dos dados obtidos, torna-se explícito que o desempenho da
produtividade do trabalho nos últimos anos diverge de acordo com o tamanho e nível de maturidade dos
setores entre os países, conduzindo a diferentes resultados entre as regiões.
        De acordo com McMillan, Rodrik e Verduzco-Gallo (2014), os gaps intersetoriais de
produtividade são elementos que estão relacionados com o estado de subdesenvolvimento. Eles são
maiores em países mais pobres, e tendem a diminuir conforme os países alcançam estágios mais
avançados em suas economias. As informações contidas na Tabela 1 sumarizam esse efeito observado.

 Tabela 1 - Produtividade agregada e setorial, discriminada em setores mais e menos produtivos
                                      em 2008 (Resumo)
                                                 C.V. do         Setor de maior produtividade       Setor de menor produtividade
                                        Prod.                                                                                      Taxa anual de
                                                  log da
        Região              País        Total                                                                            Prod.     cresc. da prod.
                                                   prod.              Setor           Prod. (US$)          Setor
                                        (US$)                                                                            (US$)     1995-2008 (%)
                                                 setorial
    Ásia e Pacífico   CHN China         9.848     0,11      Atividades imobiliárias    213.403      Serviço doméstico    1.893          8,66
                                                            Coque, Refino de
    Ásia e Pacífico   IND   Índia       6.617     0,13      petróleo e combustíveis    648.638      Serviço doméstico     834           5,10
                                                            nucleares
                                                            Coque, Refino de
    Ásia e Pacífico   TUR   Turquia     37.707    0,07      petróleo e combustíveis    237.184      Agricultura          14.015         4,15
                                                            nucleares
                                                            Coque, Refino de
                                                                                                    Outros serviços
    Ásia e Pacífico   IDN   Indonésia   8.026     0,12      petróleo e combustíveis    236.172                           2.432          0.27
                                                                                                    sociais e pessoais
                                                            nucleares
    Europa            GBR Reino Unido   59.883    0,05      Indústria extrativa        536.371      Agricultura          28,071         1,56
                                                            Coque, Refino de
    Europa            POL   Polônia     34.900    0,06      petróleo e combustíveis    256.642      Agricultura          8.817          3,20
                                                            nucleares
                                                                                                    Outros serviços
    Europa            ESP   Espanha     56.506    0,06      Atividades imobiliárias    415.510                           28.718         -0,01
                                                                                                    sociais e pessoais
    Europa            DEU   Alemanha    62.234    0,07      Atividades imobiliárias    642.742      Serviço doméstico    11.666         1,01
    Europa            GRC Grécia        54.222    0,10      Atividades imobiliárias    4.586.408    Agricultura          19.260         0,79
    Europa            MLT Malta         51.650    0,02      Atividades imobiliárias     95.004      Agricultura          36.142         1,88
    Am. Latina        BRA Brasil        16.177    0,10      Atividades imobiliárias    204.771      Agricultura          5.280          0,86
                      ME
    Am. Latina              México      26.822    0,11      Atividades imobiliárias    385.472      Serviço doméstico    1.818          -0,05
                      X
    Am. do Norte      CAN Canadá        65.751    0,07      Atividades imobiliárias    1.010.890    Serviço doméstico    12.040         0,82
                                                            Coque, Refino de
                            Estados
    Am. do Norte      USA               87.531    0,07      petróleo e combustíveis    957.906      Serviço doméstico    21.171         1,76
                            Unidos
                                                            nucleares

Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


       Os gaps de produtividade do trabalho apresentados pelos países tendem a se diferenciar de
acordo as regiões em que estão inseridos, sendo maiores em países em que ainda se encontram em




4
    Para listagem completa de países e informações adicionais sobre o agrupamento dos setores, ver APÊNDICE 1.
5
    Para listagem completa de setores, ver APÊNDICE 2.
                                                                                                      6

processo de desenvolvimento. A medida adotada para mensurar tal condição é o coeficiente de variação
do logaritmo da produtividade do trabalho setorial de cada país.6
       A partir do Gráfico 1, pode-se observar a relação negativa entre a produtividade agregada da
economia e o gap intersetorial. A tendência é de que os gaps se reduzam conforme a produtividade
média da economia aumente. Como avaliado por Ávila, Ávila e Britto (2017), maiores gaps indicam
uma maior heterogeneidade na estrutura produtiva dos países, condição majoritariamente presente em
países em desenvolvimento, nos quais setores que possuem grandes avanços produtivos atuam em
conjunto com setores com baixa produtividade do trabalho.

     Gráfico 1 - Relação entre os gaps de produtividade intersetorial e produtividade do trabalho




Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


        A partir desse indicador, observa-se que a Índia (0,13), Indonésia (0,12), China e México (0,11)
e, por fim, Brasil e Grécia (0,10) apresentam as maiores disparidades intersetoriais, enquanto Malta
(0,02) e Reino Unido (0,05) se caracterizam por apresentarem os menores coeficientes. Os países com
que apresentam as maiores médias de produtividade agregada demonstram, conforme esperado, menor
coeficiente de variação, indicando menor heterogeneidade intersetorial.
        O processo de heterogeneidade estrutural é danoso para uma economia à medida que influi
diretamente nos níveis de subemprego e em assimetrias de produtividade do trabalho, tanto entre os
setores como também internamente a eles. (PORCILE, 2010). Em economias em desenvolvimento, essa
característica aparenta ser muito mais elevada e persistente e, portanto, particularmente em países que
se encontram em estágios menos avançados de desenvolvimento, a transformação estrutural possui um
papel importante como possível mecanismo condutor dessa melhoria generalizada.
        Conforme realçado por McMillan, Rodrik e Verduzco-Gallo (2014), essa relação inversa
demonstra a capacidade da transformação estrutural em fomentar o processo de convergência entre as
economias. A realocação de trabalho dos setores de baixa produtividade em direção aos setores mais
produtivos é um movimento que possui potencial para aumentar a produtividade agregada da economia,
minorando, nesse processo, as diferenças intersetoriais.
        Visto que a transformação estrutural possui a capacidade de alavancar a produtividade agregada
e contribuir para a convergência, torna-se interessante compreender como os países se comportaram nos
anos da amostra no que se refere à realocação de trabalho entre setores da economia. O Gráfico 2

6
    Os resultados obtidos para a amostra total de países para a podem ser conferidos no APÊNDICE 1.
                                                                                                      7

apresenta a participação da agricultura, indústria e serviços no total de empregos em relação ao
crescimento da produtividade agregada desses países durante o período amostral.

 Gráfico 2 - Relação entre a participação da agricultura (a), indústria (b) e serviços (c) no total
                 de empregos e o crescimento anual da produtividade agregada

                          (a)                                               (b)




                                                        (c)




Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


        Pode-se, a partir do Gráfico 2a, afirmar que em todos os países, exceto Malta (0,28%), houve
realocação do insumo trabalho da agricultura em direção a outros setores da economia. Destaque para
a Turquia (-20,44%), China (-12,64%) e Polônia (-12,08%). No que diz respeito à indústria (Gráfico
2b), a maioria dos países experimentou redução na participação do emprego, com exceção da Turquia
(0,38%), China (0,24%) e Índia (0,10%) que apresentaram comportamento oposto, além de Brasil e
Hungria em menor escala. O resultado, contudo, não surpreende, visto vai ao encontro daqueles já
documentados pela literatura. Conforme demonstrado, por exemplo, por Herrendorf, Rogerson e
Valentinyi (2014), a parcela de participação do trabalho na agricultura e indústria tende a diminuir,
conforme o nível de desenvolvimento econômico dos países aumenta.
        Esse movimento é acompanhado pelo aumento da participação do setor de serviços no total de
empregos das economias, conforme pode ser visto no Gráfico 2c, para todos os países da amostra. Isso
ocorre porque a importância da transformação estrutural varia de acordo com o nível de renda.
Avalizando a ideia, Foster-McGregor e Verspagen (2016) observam que a transformação estrutural
tende a ter maior importância conforme a economia se move de uma condição de baixa renda para média
renda, sendo seus efeitos sobre a produtividade e crescimento econômico são reduzidos em estágios
                                                                                                                    8

mais avançados de desenvolvimento. Em algumas economias, após o tradicional processo de realocação
da mão de obra da agricultura para a indústria e consequente ganho de produtividade e renda, ocorre
algo semelhante a um segundo estágio da transformação estrutural, que tende agora a realocar os
trabalhadores para o setor de serviços. Em altos níveis de renda, a transformação estrutural perde o
protagonismo devido a já citada redução da heterogeneidade estrutural.
        Essa transição é crucial para determinar o desempenho da produtividade agregada dos países e
para que o processo de transformação estrutural seja bem-sucedido, principalmente em ambientes com
maior heterogeneidade estrutural. Isso porque nos países em desenvolvimento, em sua maioria, o setor
de serviços é historicamente marcado pelas atividades de baixa produtividade e com pouca intensidade
em tecnologia e capacitação (atividades low-skilled), apresentando, inclusive, altos níveis de trabalho
informal. Esse resultado é sustentado por Duarte e Restuccia (2010), Diao, Harttgen e McMillan (2017)
e Ferreira e Silva (2015) e apontado como um dos principais gargalos produtivos responsáveis pelo
atraso relativo no crescimento da produtividade da América Latina e África.

3.3 RESULTADO DA DECOMPOSIÇÃO

        A relação inversa entre a participação da transformação estrutural sobre o crescimento da
produtividade agregada e os gaps de produtividade7 pode ser observada a partir dos resultados da
decomposição. A transformação estrutural apresenta menor participação sobre o crescimento agregado
da produtividade em países desenvolvidos, uma vez que, nesses países, os gaps produtivos já são
menores devido ao processo de desenvolvimento econômico ao longo do tempo. Nesse caso, o
desempenho dos setores e, portanto, a produtividade intrassetorial, afeta em maior medida a
produtividade agregada.
        O crescimento da produtividade no período também demonstra grandes diferenças se observadas
no âmbito regional, conforme apresenta a Tabela 2. Os resultados são referentes à média simples do
crescimento da produtividade agregada dos países. Esses, foram divididos em cinco grupos regionais,
sendo eles: América Latina (Brasil e México), América do Norte (Estados Unidos e Canadá), Ásia
(China, Coréia do Sul, Índia, Indonésia e Turquia), Pacífico (Japão e Austrália) e Europa (países
restantes).8

Tabela 2 - Taxa de crescimento da produtividade agregada do trabalho por região no período de
                                      1995 a 2008 (%)

                                                                                 Efeito estrutural
                           Crescimento
           Região                             Efeito interno     Componente        Componente
                              anual                                                                       Total
                                                                   estático         dinâmico
    América Latina              0,40              -0,03              0,63              -0,20               0,44
    América do Norte            1,29               1,47             -0,12              -0,06              -0,18
    Europa                      1,74               1,82              0,37              -0,45              -0,08
    Ásia                        4,22               3,74              1,05              -0,57               0,48
    Pacífico                    1,22               1,21              0,15              -0,14               0,01

Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


       De forma geral, a Ásia apresentou resultados muito superiores às outras regiões, sendo o efeito
interno responsável por aproximadamente 88,6% do crescimento da produtividade. Com exceção da
América Latina (-0,03%), em todos as regiões o componente intrassetorial apresentou resultados

7
 Tal como documentado por Herrendorf, Rogerson e Valentinyi (2014).
8
 O resultado da decomposição da produtividade agregada individualizado para cada país proveniente da desagregação pelo
shift-share pode ser conferido no APÊNDICE 3.
                                                                                                      9

positivos e superiores à contribuição da transformação estrutural. Dessa última, resultados positivos
foram encontrados em três das cinco regiões, com ressalva para a América do Norte (-0,18%) e para a
Europa (-0,08). Novamente, a contribuição negativa nessas regiões deve ser ponderada pelo estágio de
desenvolvimento dos países, tendo-se em vista que, em média, houve o crescimento da produtividade
agregada nos países desses grupos, o que resulta na atenuação dos efeitos adversos da contribuição
negativa do componente estrutural.
        O Gráfico 3 evidencia as consequências da direção tomada pelas economias de cada região em
suas trajetórias de transformação estrutural. No que se refere às regiões em desenvolvimento, por
exemplo, Bah (2011) afirma que o processo de transformação estrutural asiático é o que mais se
assemelha àquele realizado no passado por economias hoje desenvolvidas, com destaque para a China
e Índia. Isso porque o início do seu processo de realocação do trabalho se deu em direção a setores
industriais de alta produtividade.

    Gráfico 3 - Taxa de crescimento da produtividade agregada por região, entre 1995 e 2008


                            Pacífico

                               Ásia

                            Europa
                                                                               Efeito interno
                   América do Norte                                            Efeito estrutural

                     América Latina




                                   -0.5%   0.5%   1.5%   2.5%    3.5%   4.5%


Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


        Os resultados aqui apresentados, em convergência com os obtidos por Foster-McGregor e
Verspagen (2016), mostram que, no atual patamar das economias asiáticas, os ganhos de produtividade
do trabalho foram majoritariamente oriundos da mudança da produtividade intrassetorial em vez de
movimentos entre setores. Vale ressaltar, novamente, que esse comportamento é característico dos
países que já passaram por um período de aumento de realocação de trabalho da agricultura para setores
industriais e já alcançaram patamares mais elevados em termos de renda, possibilitando uma segunda
fase da transformação estrutural em direção ao setor de serviços. Em países que ainda não conquistaram
esse avanço, mesmo dentro da própria região, a transformação estrutural ainda possui relevância sobre
o crescimento econômico.
        Outro caminho foi adotado, por exemplo, pelas economias da América Latina, cujo baixo
rendimento da produtividade intrassetorial é fruto de um processo histórico, conforme documentado por
Ferreira e Silva (2015), que não resultou nos mesmos resultados que a experiência asiática. Isso porque,
em países em desenvolvimento, o setor de serviços possui caracteristicamente problemas de baixa
produtividade e baixa inserção de tecnologia e, como resultado, tende a alocar a grande parcela da mão
de obra que vêm de setores de menor produtividade para atividades também de baixa produtividade.
        O processo de transformação estrutural demonstra, portanto, ser um imprescindível componente
para a explicação de diferenças no nível de renda, na distribuição de renda entre a população com
diferentes níveis de instrução, na produtividade setorial e, por consequência, na produtividade agregada
dos países. Para que isso, entretanto, ocorra de forma benéfica, é necessária uma atuação conjunta de
fatores socioeconômicos e, quando necessário, políticas públicas que auxiliem a transição. A partir
                                                                                                                          10

desses motores, tem-se como objetivo a redução da parcela da atividade econômica fundamentada em
setores de baixa produtividade em relação àquela composta por setores de alta produtividade, baseadas
em atividades de mão de obra qualificada. A adoção errônea de medidas ou a realocação da atividade
econômica para setores menos produtivos são capazes de distorcer o processo – potencialmente benéfico
- e aumentar os gaps entre os setores da economia, atuando negativamente sobre o processo de
integração entre os setores e desenvolvimento econômico.
        Dessa forma, o simples resultado positivo no componente referente à transformação estrutural,
pode não representar, na prática, uma contribuição positiva para a economia. Se os ganhos de
produtividade por intermédio da transformação estrutural foram realizados em setores conhecidos por
suas baixas condições para a disseminação do crescimento da produtividade, ou seja, setores com
problemas relacionados ao nível da capacitação da mão de obra, competitividade, integração comercial,
alocação de recursos e, portanto, serem setores com produtividade abaixo da média, a influência da
transformação estrutural é negativa.
        Conforme sustentam Ávila, Ávila e Britto (2017), um setor com produtividade aquém da
capacidade da economia reduz a produtividade agregada da economia quando aumenta sua participação,
em detrimento da redução da participação de setores de alta produtividade. Nesse sentido, a Tabela 3
apresenta a participação da transformação estrutural sobre o desempenho produtivo das regiões, dessa
vez discriminado em nove setores: agricultura (AGR), indústria extrativa (MIN), manufatura (MAN),
utilidade pública, mais especificamente no que tange ao fornecimento de água, gás e energia (UTP),
construção (CON), comércio (COM), transporte, armazenagem, correios e informação (TTI), atividades
financeiras, imobiliárias e serviços prestados às empresas (FIN) e administração pública (ADP). 9

     Tabela 3 - Impacto da transformação estrutural no crescimento da produtividade setorial por
                                   região durante 1995 e 2008 (%)

          Região        AGR       MIN       MAN        UTP       CON       COM         TTI      FIN       ADP      TOTAL
    América Latina      -0,15     -0,05     -0,09      -0,04     0,14       0,10       0,06     0,42      0,05       0,44
    América do Norte    -0,06      0,00     -0,29      -0,04     0,05      -0,01      -0,02     0,16      0,03      -0,18
    Europa              -0,16     -0,05     -0,40      -0,07     0,10       0,12      -0,09     0,44      0,03      -0,08
    Ásia                -0,33     -0,19     -0,06      -0,05     0,07       0,28       0,19     0,49      0,07       0,48
    Pacífico            -0,07      0,09     -0,36      -0,03     0,01      -0,14      -0,01     0,26      0,26       0,01

Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).


        Dos resultados reportados10 pela Tabela 3, deve-se destacar a participação da manufatura
(MAN), importante setor devido a sua capacidade de expansão em economias em desenvolvimento e
em ambientes nos quais o setor de serviços não se encontra suficientemente preparado para alavancar a
produtividade à altos níveis, apresentou efeito negativo em todas as regiões. Registram-se, de maneira
análoga, contribuições negativas por parte da crescente participação da administração pública (ADP),
que junto com a agricultura (AGR) e construção (CON), são considerados setores de baixa
produtividade média.
        Por sua vez, a experiência brasileira demonstra o peso essencialmente grande do setor de
serviços sobre os resultados produtivos do país. Em consonância com os resultados do Gráfico 4,
trabalhos como Arbache (2010) sustentam que o setor de serviços praticamente determina os contornos
da economia brasileira. Segundo o autor, a partir da década de 1980, houve substancial mudança na
estrutura produtiva do Brasil, de maneira que a participação do setor de serviços tornou-se expressiva,
em detrimento da indústria e da agricultura.


9
 Os subsetores que os compõe estão descritos no APÊNDICE 2.
10
  À parte a expressiva participação positiva da transformação estrutural no setor de atividades financeiras, imobiliárias e
serviços prestados às empresas (FIN), a qual apresenta conhecidas deficiências no que concerne ao cômputo adequado de
seu valor adicionado.
                                                                                                     11

 Gráfico 4 - Correlação entre a produtividade setorial e a variação na participação sobre o total
                                de empregos no Brasil, 1995-2008




Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).
Nota: As circunferências fazem referência à participação do setor no total de empregos em 1995.


        Contudo, o crescimento da participação do setor de serviços não foi acompanhado de renda
média, composição da demanda, crescimento industrial ou produtividade, não desencadeando, portanto,
o desenvolvimento deste setor, conforme visto em países com maior nível de industrialização
(ARBACHE, 2012). É, portanto, possível afirmar que a participação do setor de serviços elevou-se mais
devido à perda de dinamismo de outros setores do que refletindo ganhos do seu próprio dinamismo.
        Como é possível observar no Gráfico 4, aos setores essencialmente pouco produtivos (como
agricultura, comércio, administração pública), que já possuíam um grande contingente de trabalho em
1995, durante os anos analisados, foi alocada ainda mais mão de obra, o que se explica por se tratarem
de setores de baixo custo de entrada, baixa exigência de capacitação do trabalho e reduzido nível de
tecnologia.
        Ávila, Ávila e Britto (2017) demonstraram que o crescimento do setor de serviços do Brasil em
relação ao crescimento da produtividade agregada foi negativo, com destaque para o fato de ser uma
das poucas economias em uma amostra de quarenta países a apresentar esse resultado, ao lado apenas
de Espanha e Itália, mas com resultado inferior a ambos.
        Além da expansão de setores pouco produtivos com histórico já expressivo, os ganhos em setores
importantes (como a manufatura, indústria extrativa e eletricidade, gás e água) foram praticamente
nulos. Os ganhos com transporte, armazenagem, correios e informação (0,84%) e atividades financeiras,
imobiliárias e serviços prestados às empresas (1,50%) nesse contexto são benéficos, entretanto são
encobertos pelos resultados nos demais setores.
         Em suma, para a economia brasileira, que apresenta um dos maiores gaps de produtividade
setorial da amostra analisada e produtividade agregada aquém das encontradas em países desenvolvidos,
a contribuição da transformação estrutural, ainda que positiva, ocorre em setores de baixa produtividade
média.
                                                                                                     12

4 DETERMINANTES DA TRANSFORMAÇÃO ESTRUTURAL

4.1 METODOLOGIA E IDENTIFICAÇÃO

        Uma vez realizado o exercício de decomposição do crescimento da produtividade do trabalho e
identificado o componente que reflete a participação da transformação estrutural, essa seção busca
compreender mais profundamente quais variáveis exercem maior impacto sobre ele. Para realizar a
estimação do efeito dos possíveis determinantes da transformação estrutural, será feito o uso de
estimação por dados em painel.
        Primeiramente, será estimado um modelo de painel empilhado (do inglês, Pooled OLS) com o
intuito de observar, de forma geral, o comportamento das variáveis adotadas sobre os dados dos países.
Busca-se estimar a seguinte equação:

                 𝜆𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑎𝑔𝑟𝑖𝑡 + 𝛽2 𝑒𝑥𝑝𝑝𝑟𝑖𝑚𝑖𝑡 + 𝛽3 𝑖𝑑𝑒𝑠𝑣𝑎𝑙𝑖𝑡 + 𝛽4 𝑒𝑑𝑢𝑐𝑖𝑡 + 𝜀𝑖𝑡           (6)


        Onde 𝜆𝑖𝑡 é o termo estrutural da produtividade agregada, 𝛽0 o intercepto, 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑎𝑔𝑟𝑖𝑡 é a
participação da agricultura sobre o total de empregos da economia no período inicial, 𝑒𝑥𝑝𝑝𝑟𝑖𝑚𝑖𝑡 é a
razão de bens primários sobre o total de bens exportados, 𝑖𝑑𝑒𝑠𝑣𝑎𝑙𝑖𝑡 diz respeito ao índice de
desvalorização cambial de Rodrik (2008), 𝑒𝑑𝑢𝑐𝑖𝑡 é o nível educacional dos trabalhadores e 𝜀𝑖𝑡 é o termo
do erro.
        Esta especificação é similar à uma estimação transversal do MQO, sendo, contudo, aplicada para
dados em painel, compartilhando as mesmas hipóteses do estimador MQO para dados transversais.
Além disso, assume-se que o comportamento é uniforme para todos os indivíduos e ao longo do tempo
e que todas as observações são homogêneas.
        Com o intuito de estimar os resultados de forma mais robusta e que leve em consideração o
ambiente em que cada um dos países de encontra, também será realizada uma estimação levando em
consideração os efeitos não observados presentes nos dados. Para a inclusão dos efeitos não observados
foi utilizado o modelo de efeitos fixos, devido a suas premissas condizentes com a proposta e aos
resultados dos testes de robustez. O Teste de Hausman rejeitou a hipótese nula11, apontando que os
efeitos não observados provavelmente estão correlacionados com um ou mais regressores, indicando o
uso do modelo de efeitos fixos.
        Deseja-se, com a adoção deste segundo modelo, explorar a relação entre a variável dependente
e os regressores considerando que cada país possui suas próprias características que podem influenciar
no processo de transformação estrutural. Utilizando o modelo de efeitos fixos, assume-se a possibilidade
de existência de algum efeito não observado singular de cada país e invariante no tempo que possa
influenciar ou viesar nossos estimadores, sendo necessário efetuar o controle desses efeitos
(WOOLDRIDGE, 2010).
        Dessa forma, mantém-se a parcimônia com a heterogeneidade e a interdependência admitindo
que os coeficientes 𝛽𝑖 são idênticos para todos os indivíduos e ao longo do tempo, ao passo que o
intercepto é específico de cada indivíduo e constante ao longo do tempo, mantendo-se a hipótese da
homogeneidade das observações (MARQUES, 2000). Considerando-se, portanto, a existência de efeitos
não observados de países e efeitos não observados de tempo, a seguinte equação será estimada:

           𝜆𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑎𝑔𝑟𝑖𝑡 + 𝛽2 𝑒𝑥𝑝𝑝𝑟𝑖𝑚𝑖𝑡 + 𝛽3 𝑖𝑑𝑒𝑠𝑣𝑎𝑙𝑖𝑡 + 𝛽4 𝑒𝑑𝑢𝑐𝑖𝑡 + 𝑓𝑛 + 𝑓𝑇 + 𝜀𝑖𝑡 ,      (7)

onde as variáveis explicativas são as mesmas da equação (6), agora com a adição de 𝑓𝑛 e 𝑓𝑇 , referentes
aos efeitos fixos para cada país e cada período de tempo, respectivamente. A adoção de dummies para
país e não para região se fundamenta na ideia de que os países possuem diferenças mesmo dentro das
11
     Teste de Hausman: chi2(4) = 12,11. Prob>chi2 = 0,0165.
                                                                                                       13

próprias regiões, e que ignorar essas diferenças e agrupar países por suas localizações regionais é uma
simplificação que pode causar distorções nos resultados.
        O exercício econométrico abarca dados para trinta e nove países selecionados para a
decomposição da produtividade agregada, abrangendo o período de 1995 até 2008. De maneira a
desconsiderar as oscilações de curto prazo, foram adotadas médias referentes aos períodos de 1995-
1998, 1999-2001, 2002-2004 e 2005-2008.
        As séries de dados utilizadas como proxies para a participação da agricultura e nível de educação
foram obtidas da Socio Economic Accounts, componente da World Input-Output Database (WIOD).
Para mensurar a participação da agricultura (𝑝𝑎𝑟𝑡𝑎𝑔𝑟), foi calculada a razão entre o emprego da
agricultura e o total de empregos da economia no período inicial, para cada país. Foram utilizados os
dados de mão de obra empregada no setor e no total da economia. Esta variável está relacionada ao gap
estrutural entre o setor rural e urbano. A hipótese é de que quão maior for esse gap no início do período,
maior é o espaço disponível para que ocorra o processo de transformação estrutural. Ainda assim,
conforme resguardado por McMillan, Rodrik e Verduzco-Gallo (2014), esse processo não é
incondicional, muito menos automático. Esse gap pode influenciar positivamente no processo de
transformação estrutural, mas não é determinístico. Como será possível observar a partir dos resultados
das regressões, a participação da agricultura não aparenta exercer influência sobre o processo de
transformação estrutural quando adicionados os efeitos singulares de cada país e de tempo.
        Este trabalho inova ao estimar o impacto do nível de educação (𝑒𝑑𝑢𝑐) utilizando dados
desagregados setorialmente, quais sejam, os referentes às horas trabalhadas pela mão de obra envolvida
em cada um dos setores, mais especificamente, as horas dos trabalhadores que possuem alta qualificação
(do inglês, high-skilled persons). Ao fazer isso, além de contornar uma série de críticas relacionadas à
adoção de medidas problemáticas, como média de anos de escolaridade, fornece um indicador ainda
mais preciso, uma vez que varia conforme o setor analisado.
        No que tange à participação de bens primários na cesta de produtos exportados (𝑒𝑥𝑝𝑝𝑟𝑖𝑚),
calculou-se pela participação de produtos primários sobre o total exportado, a partir dos dados
disponíveis na World Integrated Trade Solutions (WITS) do Banco Mundial. A introdução dessa
variável pretende captar as vantagens comparativas em atividades intensivas em bens primários. Essas
vantagens acabam por inibir um esforço maior em direção à diversificação da produção das economias.
Países que se especializam nesses bens tendem a ter maiores dificuldades para exercer seu processo de
transformação estrutural, visto a característica técnica da composição desses setores em relação a outros
de alta produtividade.
        O índice de desvalorização cambial (𝑑𝑒𝑠𝑣𝑎𝑙) seguiu os passos de Rodrik (2008) e foi mensurado
utilizando-se dos dados oriundos da Penn World Table (PWT 7.1) para 188 países entre o período de
1995 a 2008. Esta medida se relaciona com as práticas comerciais realizadas e fundamenta-se na
diferença entre níveis de preços dos países e competitividade. Trata-se de adotar a desvalorização
cambial como potencial agente no processo de transformação estrutural, na medida em que favorece as
atividades outras que não estejam vinculadas ao chamados tradables. Essas últimas se beneficiam do
câmbio valorizado, concentrando os investimentos que deveriam ser alocados em setores de maior
produtividade e contribuindo para a má alocação de recursos.
        Para critérios de robustez, foram realizados diversos testes antes da adoção dos modelos e após
a execução das estimações, com o intuito de garantir a confiabilidade dos resultados, tal como Teste de
Multiplicador de Lagrange de Breusch-Pagan para efeitos aleatórios, Teste de Multiplicador de
Lagrange de Breusch-Pagan para correlação contemporânea, o Teste de Pesaran para correlação
contemporânea, o Teste de detecção de heterocedasticidade de Wald modificado para dados em painel
e o Teste de Wooldridge para autocorrelação em modelos em painel.

4.2 RESULTADOS

       A Tabela 4 apresenta os resultados da estimação realizada. As colunas (1) e (2) referem-se à
especificação da equação (6) e as colunas (3) e (4) à da equação (7). Note, ainda, que apenas nas
regressões (2) e (4) é considerada a variável “nível de educação”.
                                                                                                                       14

        Tabela 4 - Resultado da estimação dos determinantes da transformação estrutural
                                                       Painel empilhado                         Efeitos fixos
dep: termo da transformação estrutural
                                                     (1)              (2)               (3)                     (4)

Participação da Agricultura                         0,010             0,017            0,003                0,006
                                                  (2,52)***         (4,98)**           (0,03)               (0,76)

Exportação de Bens Primários                        -0,011            -0.011           -0.010               -0,005
                                                   (7,88)*           (6,73)*          (7,14)*             (2,72)***

Índice de Desvalorização Cambial                    0,022             0,018            0,025                 0,020
                                                  (5,63)**          (3,73)**          (11,17)*             (5,20)**

Educação                                                              0,013                                  0,034
                                                                    (2,86)***                              (3,86)**

Constante                                           0,040             0,087            0,001                 0.059
                                                  (2,87)***          (9,54)*           (0,01)              (3,99)**

Efeito fixo de País                                                                     Sim                     Sim
Efeito fixo de Tempo                                                                    Sim                     Sim

Número de países                                     39                39                39                      39
N                                                   155               155               155                     155
R²                                                  0,54              0,56              0,18                    0,26
Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014), World Integrated Trade Solution (2018) e
Penn World Table 7.1 (2012).
Nota: Estatistica-t robusta entre parênteses: * p< 0,01, ** p< 0,05 e *** p< 0,1.


        De acordo com os resultados apresentados, as variáveis consideradas nas regressões
apresentaram níveis de significância e comportamento coerentes com as hipóteses realizadas vão ao
encontro dos resultados documentados pela literatura. De maneira similar ao encontrado por McMillan,
Rodrik e Verduzco-Gallo (2014), a participação da agricultura demonstra haver alguma capacidade de
afetar o processo de convergência regional, mas deixou de ser significante nas estimações em que foram
considerados efeitos fixos de controle da heterogeneidade dos países e ao longo do tempo.
        As colunas (2) e (4) indicam que o nível de instrução da mão de obra é capaz de contribuir para
o processo de transformação estrutural e, portanto, impactar sobre o aumento de produtividade. A
hipótese é de que a mão de obra mais qualificada tende a se mover, ao longo do tempo, em direção a
setores mais produtivos. Esse movimento contribui positivamente para a transformação estrutural.
        Deve-se, por fim, destacar a conexão entre os resultados encontrados e as recentes posturas
adotadas pelos países que foram capazes de sustentar um processo de transformação estrutural bem-
sucedido.

5 CONCLUSÃO

        O presente trabalho teve como objetivo caracterizar o processo de transformação estrutural e
avaliar a participação desse processo sobre os ganhos de produtividade de diferentes economias. Os
resultados encontrados permitem afirmar que a transformação estrutural exerceu considerável influência
sobre o resultado produtivo dos trinta e nove países que compõem a amostra. Em vinte e três desses
países seu efeito foi positivo sobre o crescimento da produtividade, sendo que em grande maioria, trata-
se de países que ainda não alcançaram um nível de desenvolvimento econômico relativamente alto,
quando em comparação com as economias desenvolvidas consideradas.
                                                                                                           15

        Avaliando o comportamento da transformação estrutural setor a setor, dentre os considerados
com elevada capacidade produtiva, destaca-se o comportamento da manufatura, que contribuiu de forma
negativa, atuando em direção à queda da produtividade em todas as regiões.
        Outra informação observada é que os setores que normalmente possuem uma menor
produtividade média, tais como o de construção, administração pública e comércio, também têm sido o
destino de grande parte do trabalho no processo de realocação setorial. Nos países desenvolvidos, esses
efeitos podem ser reduzidos pela alta produtividade interna dos setores, pelo maior nível geral de
produto resultante e pela maior homogeneidade dos próprios setores. Entretanto, em países em
desenvolvimento, uma alocação prematura pode se tornar um problema.
        Indo ao encontro dos resultados apresentados por Arbache (2010) e Ferreira e Silva (2015),
conclui-se, a partir dos dados apresentados que a realocação prematura para o setor de serviços em
detrimento do avanço de setores de alta produtividade, além da ausência de uma política industrial
certeira e maior qualificação profissional, conduziu o Brasil para uma situação crítica no que diz respeito
à produtividade, sendo inclusive ultrapassado por economias que antes possuíam menor renda e menor
capacidade produtiva.
        A análise econométrica possibilitou compreender de maneira mais aprofundada os
determinantes do processo de transformação estrutural. As variáveis consideradas por trabalhos prévios
aparentam influenciar a dinâmica estrutural nos países. Com exceção da participação da agricultura, que
não apresentou significância quando controlados os efeitos de heterogeneidade entre países e de tempo
- resultado cabível devido ao fato de que as variáveis não apresentam um comportamento incondicional
- as vantagens comparativas e o grau de sobrevalorização cambial se mostraram significativas.
        No mais, em consonância ao que documenta a literatura, o nível de instrução e capacitação do
capital humano influencia positivamente o processo de transformação estrutural. Ainda assim, ressalta-
se que esse efeito per se tende a encontrar restrições em economias cujos setores não possuem uma
sólida capacidade de englobar esse trabalho qualificado de maneira a otimizar os ganhos oriundos de
uma maior capacitação. Deve-se destacar que este trabalho inova ao estimar o impacto do nível de
educação (𝑒𝑑𝑢𝑐𝑖𝑡 ) utilizando dados desagregados setorialmente, quais sejam, os referentes às horas
trabalhadas pela mão de obra envolvida em cada um dos setores, mais especificamente, as horas dos
trabalhadores que possuem alta qualificação (do inglês, high-skilled persons).
        Os países asiáticos, em paralelo com as conclusões obtidas pelas estimações econométricas,
ratificam os resultados. Em grande parte, esses países apresentaram, durante o período em questão, um
ambiente econômico consonante com o apontado pelo exercício. O resultado, conforme averiguado, foi
um crescimento expressivo da produtividade, acompanhado por um crescimento econômico de igual
proporção e uma nova perspectiva, muito mais animadora, para os anos vindouros.


REFERÊNCIAS

AKKUS, Selvin; TIMMER, Charles Peter. The Structural Transformation as a Pathway Out of Poverty:
    Analytics, Empirics and Politics. Center For Global Development Working Papers, [s.l.], n. 150, jul. 2008.
ARBACHE, Jorge. Produtividade no Setor de Serviços. In: CAVALCANTE, Luiz Ricardo; NEGRI, Fernanda
    de (Org.). Produtividade no Brasil: Desempenho e Determinantes. Brasília: Ipea, 2015. Cap. 10. p. 278-301.
______. Is Brazilian Manufacturing Losing its Drive? SSRN Electronic Journal, [s.l.], abr. 2012.
ADB (Filipinas). Human Capital Development in the People's Republic of China and India: Achievements,
    Prospects and Policy Challenges. Mandaluyong: Asian Development Bank, 2015. 148 p.
ÁVILA, Carla Poliana Santos; ÁVILA, Jorge Luís Teixeira; BRITTO, Gustavo. O que determina a mudança
    estrutural? Quantificando os impactos dos mercados interno e externo. Textos Para Discussão
    UFMG/Cedeplar, Belo Horizonte, n. 568, set. 2017.
BAH, El-hadj M.. Structural Transformation Paths Across Countries. Emerging Markets Finance & Trade, [s.l],
    v. 2, n. 47, p.5-19, maio 2011.
BANCO MUNDIAL. World Integrated Trade Solution. Trade Stats. 2017.
BAUMOL, William Jack. Macroeconomics of Unbalanced Growth: The Anatomy of Urban Crisis. The
    American Economic Review, [s.l.], v. 57, n. 3, p.415-426, jun. 1967.
                                                                                                          16

BERGER, Thor; FREY, Carl Benedikt. Structural Transformation in the OECD: Digitalisation,
     Deindustrialisation and the Future of Work. Oecd Social, Employment and Migration Working
     Papers, Paris, n. 193, 30 set. 2016.
BUERA, Francisco Javier; KABOSKI, Joseph. The Rise of the Service Economy. The American Economic
     Review, [s.l.], v. 6, n. 102, p.2540-2569, out. 2012.
CLARK, Colin. The Conditions of Economic Progress. 3. ed. London: Macmillan, 1957. 759 p.
DIAO, Xinshen; HARTTGEN, Kenneth; MCMILLAN, Margaret. The Changing Structure of Africa’s
     Economies. The World Bank Economic Review, [s.l.], v. 31, n. 2, p.412-433, 6 abr. 2017.
DUARTE, Margarida; RESTUCCIA, Diego. The Role of the Structural Transformation in Aggregate
     Productivity. Quarterly Journal Of Economics, [s.l.], v. 125, n. 1, p.129-173, fev. 2010.
EINLOFT, Pedro; GABARDO, Francisco Adilson; PEREIMA, João Basilio. The incorporation of structural
     change into growth theory: A historical appraisal. Economia, [s.l.], no prelo, jun. 2017.
FEENSTRA, Robert Christopher; INKLAAR, Robert; TIMMER, Marcel Peter. The Next Generation of the Penn
     World Table. American Economic Review, [s.l.], v. 105, n. 10, p.3150-3182, out. 2015.
FERREIRA, Pedro Cavalcanti; SILVA, Leonardo Fonseca da. Structural transformation and productivity in Latin
     America. The B.E. Journal Of Macroeconomics, [s.l.], v. 15, n. 2, p.603-630, jan. 2015.
FOSTER–MCGREGOR, Neil; VERSPAGEN, Bart. The Role of Structural Change in the Economic
     Development of Asian Economies. Asian Development Review, [s.l], v. 33, n. 2, p.74-93, set. 2016.
HERRENDORF, Berthold; ROGERSON, Richard; VALENTINYI, Ákos. Growth and Structural
     Transformation. In: AGHION, Philippe; DURLAUF, Steven (Ed.). Handbook of Economic Growth. 2. ed.
     [s.l.]: North-Holland, 2014. Cap. 6. p. 855-941.
JORGENSON, Dale Weldeau. The Development of a Dual Economy. The Economic Journal, [s.l.], v. 71, n.
     282, p.309-334, jun. 1961.
KURZ, Mordecai. A Two-Sector Extension of Swan's Model of Economic Growth: The Case of no Technical
     Change. International Economic Review, [s.l.], v. 4, n. 1, p.68-79, jan. 1963.
KUZNETS, Simon. Economic Growth and Income Inequality. The American Economic Review, [s.l.], v. 45, n.
1, p.1-28, mar. 1955.
______. Modern Economic Growth: Findings and Reflections. The American Economic Review, [s.l.], v. 63, n.
     3, p.247-258, jun. 1973.
LEWIS, William Arthur. Economic Development with Unlimited Supplies of Labour. The Manchester
     School, [s.l.], v. 22, n. 2, p.139-191, maio 1954.
MARQUES, Luís David. Modelos Dinâmicos com Dados em Painel: Revisão de literatura. Faculdade de
     Economia do Porto, Porto, out. 2000.
MCMILLAN, Margaret; RODRIK, Dani. Globalization, Structural Change and Productivity Growth. In:
     BACCHETTA, Marc; JANSEN, Marion (Ed.). Making Globalization Socially Sustainable. Genève: Wto
     Secretariat, 2011. Cap. 2. p. 49-84.
MCMILLAN, Margaret; RODRIK, Dani; VERDUZCO-GALLO, Íñigo. Globalization, Structural Change, and
     Productivity Growth, with an Update on Africa. World Development, [s.l.], v. 63, p.11-32, nov. 2014.
PASINETTI, Luigi L.. Structural Change and Economic Growth: A Theoretical Essay on the Dynamics of the
     Wealth of Nations. New York: Cambridge University Press, 1981. 300 p.
PORCILE, Gabriel. Heterogeneidade estrutural: conceito e evidências na América Latina. Economia &
     Tecnologia, Paraná, v. 21, p.65-69, abr. 2010.
RODRIK, Dani. The Real Exchange Rate and Economic Growth. Brookings Papers On Economic Activity, [s.l],
     v. 39, n. 2, p.365-439, maio 2008.
STIGLITZ, Joseph. Structural Transformation, Deep Downturns, and Government Policy. NBER Working
     Papers, Cambridge, n. 23794, set. 2017.
SZIRMAI, Adam; TIMMER, Marcel Peter. Productivity growth in Asian manufacturing: the structural bonus
     hypothesis examined. Structural Change And Economic Dynamics, [s.l.], v. 11, n. 4, p.371-392, dez. 2000.
TIMMER, Marcel Peter. et al. An Illustrated User Guide to the World Input-Output Database: the Case of Global
     Automotive Production. Review Of International Economics, [s.l.], v. 23, n. 3, p.575-605, 10 abr. 2015.
WIOD. World Input-Output Database. Socio Economics Accounts. 2014.
WOOLDRIDGE, Jeffrey Marc. Econometric analysis of cross section and panel data. 2. ed. Cambridge: Mit
     Press, 2010. 1096 p.
                                                                                                                                                                             17



                  APÊNDICE 1 - Produtividade agregada e setorial, discriminada em setores mais e menos produtivos em 2008
                                                                                                                                                                      (continua)
                                                                            Setor de maior produtividade                 Setor de menor produtividade            Taxa anual de
                                                      C.V. do log
                                      Produtividade                                                                                                                 cresc. da
    Região               País                          da prod.                                       Prod.                                             Prod.
                                       Total (US$)                               Setor                                          Setor                            produtividade
                                                       setorial                                       (US$)                                             (US$)      1995-2008
Ásia e Pacífico   AUS Austrália          64.672          0,06       Atividades imobiliárias          501.970    Comércio varejista, exceto veículos     23.369      1,09%
Ásia e Pacífico   CHN China               9.848          0,11       Atividades imobiliárias          213.403    Serviço doméstico                       1.893       8,66%
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Ásia e Pacífico   IND   Índia             6.617          0,13                                        648.638    Serviço doméstico                        834        5,10%
                                                                    combustíveis nucleares
Ásia e Pacífico   KOR Coréia do Sul      48.770          0,06       Eletricidade, água e gás         295.906    Hotéis e restaurantes                   12.333      2,91%
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Ásia e Pacífico   JPN   Japão            62.874          0,09                                       2.453.787   Agricultura                             18.277      1,35%
                                                                    combustíveis nucleares
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Ásia e Pacífico   TUR Turquia            37.707          0,07                                        237.184    Agricultura                             14.015      4,15%
                                                                    combustíveis nucleares
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Ásia e Pacífico   IDN   Indonésia         8.026          0,12                                        236.172    Outros serviços sociais e pessoais      2.432       0,27%
                                                                    combustíveis nucleares
Europa            GBR Reino Unido        59.883          0,05       Indústria extrativa              536.371    Agricultura                             28.071      1,56%
Europa            FRA França             68.001          0,06       Atividades imobiliárias          828.795    Serviço doméstico                       24.302      1,14%
Europa            NDL Holanda            64.288          0,08       Indústria extrativa             1,926.364   Serviço doméstico                       7.961       1,08%
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Europa            POL Polônia            34.900          0,06                                        256.642    Agricultura                             8.817       3,20%
                                                                    combustíveis nucleares
Europa            PRT   Portugal         39.018          0,08       Atividades imobiliárias          724.147    Agricultura                             9.588       0,84%
Europa            FIN   Finlândia        61.348          0,06       Atividades imobiliárias          423.373    Serviço doméstico                       12.683      1,64%
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Europa            AUT Austria            63.038          0,08                                       1.267.984   Serviço doméstico                       7.700       1,29%
                                                                    combustíveis nucleares
Europa            BEL   Bélgica          72.027          0,07       Atividades imobiliárias         1.185.727   Serviço doméstico                       10.295      0,88%
                                                                    Coque, Refino de petróleo e
Europa            BGR Bulgária           18.312          0,08                                        416.494    Metalurgia                              6.612       1,37%
                                                                    combustíveis nucleares
Europa            ESP   Espanha          56.506          0,06       Atividades imobiliárias          415.510    Outros serviços sociais e pessoais      28.718      -0,01%
Europa            DEU Alemanha           62.234          0,07       Atividades imobiliárias          642.742    Serviço doméstico                       11.666      1,01%
Europa            GRC Grécia             54.222          0,10       Atividades imobiliárias         4.586.408   Agricultura                             19.260      0,79%
                                                                                                                                                                               18



         Continuação APÊNDICE 1 – Produtividade agregada e setorial, discriminada em setores mais e menos produtivos em 2008
                                                                                                                                                                       (conclusão)
                                                                              Setor de maior produtividade                 Setor de menor produtividade            Taxa anual de
                                                         C.V. do log
                                         Produtividade                                                                                                                cresc. da
     Região              País                             da prod.                                      Prod.                                             Prod.
                                          Total (US$)                              Setor                                         Setor                             produtividade
                                                          setorial                                      (US$)                                             (US$)      1995-2008
Europa           HUN Hungria                37.985          0,08       Atividades imobiliárias         535.014    Transporte aéreo                        14.988      1,58%
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
Europa           IRE    Irlanda             70.401          0,08                                       462.034    Serviço doméstico                       5.797       1,37%
                                                                       combustíveis nucleares
Europa           ITA    Itália              60.060          0,07       Atividades imobiliárias        1.778.073   Serviço doméstico                       10.317      0,00%
Europa           LUX    Luxemburgo          87.546          0,06       Atividades imobiliárias         795.951    Serviço doméstico                       20.149      0,14%
Europa           LVA    Letónia             19.815          0,07       Transporte aquático              82.375    Couro, derivados e calçados             4.754       4,81%
Europa           MLT    Malta               51.650          0,02       Atividades imobiliárias          95.004    Agricultura                             36.142      1,88%
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
Europa           LTU    Lituânia            120.552         0,06                                       889.314    Outros serviços sociais e pessoais      48.528      4,22%
                                                                       combustíveis nucleares
Europa           DMK Dinamarca              54.864          0,08       Atividades imobiliárias         372.208    Serviço doméstico                       13.389      0,64%
Europa           CZE    Rep. Checa          41.452          0,06       Transporte aéreo                232.038    Couro, derivados e calçados             17.750      1,81%
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
Europa           RUS    Rússia              22.736          0,09                                       311.211    Agricultura                             4.654       3,11%
                                                                       combustíveis nucleares
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
Europa           SWE    Suécia              61.063          0,06                                       468.833    Serviço doméstico                       28.094      1,83%
                                                                       combustíveis nucleares
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
Europa           SVK    Rep. Eslovaca       44.410          0,09                                       525.321    Transporte aquático                     1.603       3,01%
                                                                       combustíveis nucleares
Europa           SVE    Eslovênia           48.678          0,07       Atividades imobiliárias         665.869    Agricultura                             12.282      3,45%
Europa           EST    Estônia             33.503          0,06       Atividades imobiliárias         199.470    Têxteis e derivados                     13.642      4,35%
Europa           ROM Romênia                23.730          0,07       Atividades imobiliárias         364.826    Agricultura                             6.452       0,16%
Europa           CYP    Chipre              48.231          0,07       Atividades imobiliárias         574.359    Serviço doméstico                       8.447       1,47%
América Latina   BRA    Brasil              16.177          0,10       Atividades imobiliárias         204.771    Agricultura                             5.280       0,86%
América Latina   MEX México                 26.822          0,11       Atividades imobiliárias         385.472    Serviço doméstico                       1.818       -0,05%
América do Norte CAN    Canadá              65.751          0,07       Atividades imobiliárias        1.010.890   Serviço doméstico                       12.040      0,82%
                                                                       Coque, Refino de petróleo e
América do Norte USA    Estados Unidos      87.531          0,07                                       957.906    Serviço doméstico                       21.171      1,76%
                                                                       combustíveis nucleares

Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).
                                                                                                                                                                                                    19



                                                 APÊNDICE 2 - Discriminação dos setores e alocação em grupos setoriais
                                                                                                                                                                         Setor ISIC    Grande
                                 Categoria WIOD                                            Código                         Tradução adotada
                                                                                                                                                                           Ver.3        Setor
Agriculture, Hunting, Forestry and Fishing                                            AtB           Agricultura                                                             agr       Agricultura
Mining and Quarrying                                                                  C             Indústria Extrativa                                                     min        Indústria
Food, Beverages and Tobacco                                                           15t16         Alimentos e tabaco                                                      man        Indústria
Textiles and Textile Products                                                         17t18         Têxteis e derivados têxteis                                             man        Indústria
Leather, Leather and Footwear                                                         19            Couro, derivados e calçados                                             man        Indústria
Wood and of Wood and Cork                                                             20            Madeira e derivados                                                     man        Indústria
Pulp, Paper, Paper, Printing and Publishing                                           21t22         Papel, impressão e gráfica                                              man        Indústria
Coke, Refined Petroleum and Nuclear Fuel                                              23            Coque, Refino de petróleo e combustíveis nucleares                      man        Indústria
Chemicals and Chemical                                                                24            Químicos e produtos químicos                                            man        Indústria
Rubber and Plastics                                                                   25            Borracha e plástico                                                     man        Indústria
Other Non-metallic Mineral                                                            26            Indústria de minerais não-metálicos                                     man        Indústria
Basic Metals and Fabricated Metal                                                     27t28         Metalurgia                                                              man        Indústria
Machinery, Nec                                                                        29            Outras máquinas e equipamentos                                          man        Indústria
Electrical and Optical Equipment                                                      30t33         Equipamento elétrico e óptico                                           man        Indústria
Transport Equipment                                                                   34t35         Equipamento de transporte                                               man        Indústria
Manufacturing Nec; Recycling                                                          36t37         Outros manufaturados, reciclagem                                        man        Indústria
Electricity, Gas and Water Supply                                                     E             Eletricidade, água e gás                                                utp        Indústria
Construction                                                                          F             Construção                                                              con        Indústria
                                                                                                    Vendas e serviços de manutenção e reparos de veículos automotores;
Sale, Maintenance and Repair of Motor Vehicles and Motorcycles; Retail Sale of Fuel   50                                                                                    com        Serviços
                                                                                                    combustíveis
Wholesale Trade and Commission Trade, Except of Motor Vehicles and Motorcycles        51            Comércio atacadista, exceto veículos                                    com        Serviços
Retail Trade, Except of Motor Vehicles and Motorcycles; Repair of Household Goods     52            Comércio varejista, exceto veículos                                     com        Serviços
Hotels and Restaurants                                                                H             Hotéis e restaurantes                                                   com        Serviços
Other Inland Transport                                                                60            Transporte terrestre                                                     tti       Serviços
Other Water Transport                                                                 61            Transporte aquático                                                      tti       Serviços
Other Air Transport                                                                   62            Transporte aéreo                                                         tti       Serviços
                                                                                                    Outras atividades auxiliares ligadas ao transporte; atividades de
Other Supporting and Auxiliary Transport Activities; Activities of Travel Agencies    63                                                                                     tti       Serviços
                                                                                                    agências de viagens
Post and Telecommunications                                                           64            Correio e telecomunicação                                                tti       Serviços
Financial Intermediation                                                              J             Intermediação financeira                                                fin        Serviços
Real Estate Activities                                                                70            Atividades imobiliárias                                                 fin        Serviços
Renting of M&Eq and Other Business Activities                                         71t74         Aluguel de máquinas e outras atividades empresariais                    fin        Serviços
Public Admin and Defence; Compulsory Social Security                                  L             Administração pública                                                   adp        Serviços
Education                                                                             M             Educação                                                                adp        Serviços
Health and Social Work                                                                N             Saúde e serviço social                                                  adp        Serviços
Other Community, Social and Personal Services                                         O             Outros serviços sociais e pessoais                                      adp        Serviços
Private Households with Employed Persons                                              P             Serviço doméstico                                                       adp        Serviços

Fonte: elaboração própria com base na classificação ISIC Ver. 3.
                                                                                                  20



  APÊNDICE 3 - Taxa de crescimento da produtividade agregada do trabalho por país
                                entre 1995 e 2008
                                                               1995-2008
                                                           Efeito estrutural
                 País                  Efeito                                     Produtividade
                                    intersetorial    Componente Componente            Total
                                                       estático        dinâmico
     Australia                          1,05%           0,30%           -0,26%        1,09%
     Austria                            1,19%           0,17%           -0,07%        1,29%
     Belgium                            0,94%          -0,02%           -0,04%        0,88%
     Brazil                             0,78%           0,20%           -0,12%        0,86%
     Bulgaria                           0,89%           0,80%           -0,32%        1,37%
     Canada                             1,02%          -0,12%           -0,08%        0,82%
     China                              7,98%           0,87%           -0,19%        8,66%
     Cyprus                             0,96%           0,57%           -0,07%        1,47%
     Czech Republic                     1,95%           0,12%           -0,25%        1,81%
     Denmark                            0,72%           0,00%           -0,08%        0,64%
     Estonia                            5,84%          -0,12%           -1,37%        4,35%
     Finland                            1,74%          -0,05%           -0,05%        1,64%
     France                             1,19%           0,01%           -0,05%        1,14%
     Germany                            0,85%           0,21%           -0,06%        1,01%
     Greece                             1,44%           0,47%           -1,12%        0,79%
     Hungary                            1,68%           0,59%           -0,69%        1,58%
     India                              4,29%           1,00%           -0,20%        5,10%
     Indonesia                          0,81%           0,82%           -1,36%        0,27%
     Ireland                            1,16%           0,42%           -0,20%        1,37%
     Italy                             -0,08%           0,13%           -0,05%        0,00%
     Japan                              1,37%           0,01%           -0,02%        1,35%
     Korea, Rep.                        2,81%           0,52%           -0,42%        2,91%
     Lituania                           5,90%           0,10%           -1,77%        4,22%
     Luxembourg                        -0,13%           0,46%           -0,19%        0,14%
     Letonia                            4,29%           0,99%           -0,46%        4,81%
     Malta                              1,85%           0,10%           -0,07%        1,88%
     Mexico                            -0,85%           1,07%           -0,28%       -0,05%
     Netherlands                        1,37%          -0,26%           -0,03%        1,08%
     Poland                             2,50%           1,19%           -0,49%        3,20%
     Portugal                           0,47%           0,49%           -0,13%        0,84%
     Romania                            2,78%           1,19%           -3,80%        0,16%
     Russian Federation                 2,57%           0,76%           -0,22%        3,11%
     Slovak Republic                    3,42%           0,03%           -0,44%        3,01%
     Slovenia                           2,29%           1,36%           -0,20%        3,45%
     Spain                             -0,41%           0,53%           -0,13%       -0,01%
     Sweden                             1,91%           0,00%           -0,09%        1,83%
     Turkey                             2,81%           2,01%           -0,67%        4,15%
     United Kingdom                     1,58%           0,04%           -0,06%        1,56%
     United States                      1,92%          -0,12%           -0,04%        1,76%
Fonte: elaboração própria com base na World Input-Output Database (2014).
