      Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças         Código JEL: E43
_____________________________________________________________________________________

     NÃO LINEARIDADES E ENDOGENEIDADE NA FUNÇÃO DE
    REAÇÃO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL: uma abordagem de
               regressão quantílica em dois estágios

    GABRIEL MENDONÇA GONÇALVES∗                                     GABRIELA BEZERRA DE MEDEIROS†


                                                     Resumo

      O trabalho tem como objetivo verificar comportamentos não lineares da autoridade monetária brasileira.
      Em razão dos regressores que compõe a função de reação apresentarem endogeneidade, seguimos Che-
      vapatrakul e Paez-Farrell (2014) e utilizamos o método de regressão quantílica em dois estágios. Como
      resultado, em geral, a resposta da taxa de juros ao hiato da inflação tem sido mais intensa na parte supe-
      rior da distribuição condicional e consistente com o comportamento de um formulador forward-looking.
      Referente aos coeficientes de resposta ao hiato do produto verificamos que o Banco Central do Brasil
      tem respondido às pressões de demanda, especialmente quando a Selic está ajustada acima da mediana
      condicional. Por fim, a resposta à taxa de câmbio real foi significante e crescente na cauda superior da
      distribuição condicional.

      Palavras-chave: Função de Reação. Inflação. Política monetária. Regressão Quantílica.


                                                     Abstract

      The objective of this paper is to verify non-linear behavior of the Brazilian monetary authority. Because
      the regressors that make up the reaction function showed endogeneity, we followed Chevapatrakul e
      Paez-Farrell (2014) and we used the two-stage quantile regression method. As a result, in general, the
      interest rate response to the inflation gap has been more intense at the top of the conditional distribution
      and consistent with the behavior of a forward-looking formulator. Regarding the coefficients of response
      to the output gap, we note that the BCB has responded to demand pressures, especially when the Selic
      is adjusted above the conditional median. Finally, the response to the real exchange rate was significant
      and increasing in the upper tail of the conditional distribution.

      Keywords: Reaction Functions. Inflation. Monetary policy. Quantile regression.




__________________________________
∗
  Discente do Curso de Graduação em Ciências Econômicas da Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Brasil
e-mail: gmg_gabriel@outlook.com
†
  Docente do Departamento de Economia da Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Brasil
e-mail: gabriela.bm@hotmail.com
1     INTRODUÇÃO

O cenário econômico brasileiro que antecede a transição do regime de bandas cambiais para o sistema de câmbio flutuante e o
regime de metas de inflação é marcado por uma crescente desconfiança dos agentes em relação à gestão da política monetária.
Com isso ocorre um forte crescimento da inflação e das expectativas inflacionárias. Para resgatar a confiança dos agentes o
governo propõe-se a implementar um regime macroeconômico comprometido institucionalmente com a estabilidade dos preços.
           Esse novo regime fundamenta-se no tripé macroeconômico. Nesse sistema, a taxa básica de juros Selic passa a ser
o principal instrumento de política monetária para o controle dos preços da economia brasileira. Dessa forma, é através de
seus movimentos que a autoridade brasileira busca ancorar as expectativas dos agentes, perseguindo a meta de inflação pré-
estabelecida. Sendo assim, a preocupação com a transparência das ações do Banco Central do Brasil (BCB) e a independência
operacional garantida pelo regime de metas de inflação são peças cruciais na busca pela estabilidade econômica.1
           Houve um relativo consenso na teoria econômica de que o método discricionário para realizar mudanças no nível da taxa
de juros torna a política monetária menos transparente e, por esse motivo, busca-se adotar uma espécie de regra pré-estabelecida
para mudar a taxa básica de juros, conferindo maior credibilidade ao banco central. A partir desse ponto, a grande pergunta que
envolve o tema é sobre a estrutura da regra utilizada pela autoridade monetária. A regra efetivamente empregada pelos bancos
centrais não é divulgada, porém diversos estudos passam a ser desenvolvidos de forma a nortear essa modelagem.
           Iniciando essa literatura, o trabalho de Taylor (1993) formula uma regra algébrica linear de condução da política mone-
tária, relacionando a taxa de juros ao produto real e ao nível de preço passado. O autor aborda também a forma que poderiam ser
feitas transições de regras, devido ao dinamismo econômico e que elas permitiriam continuidade da política monetária caso mude
o formulador. A partir do modelo de Taylor (1993), Clarida, Gali e Gertler (1999) buscam incorporar à regra de política monetária
um termo inercial. Este termo permite a suavização da taxa de juros. Os autores também acrescentam as expectativas na regra,
demonstrando que a autoridade monetária pode responder não só aos desvios da inflação corrente ou passada, como apresentado
por Taylor (1993), como também olhando o horizonte futuro esperado pelos agentes. Com isso, aumenta-se a abrangência das
regras permitindo ao banco central agir de maneira preventiva.
           Devido a complexidade da economia as regras estimadas, em geral, pressupõe algumas restrições à função de reação.
A teoria envolvendo esse tema avança à medida em que se reduzem essas restrições e aproximam as funções de reação ao
comportamento complexo do cenário político e econômico.
           Ilustrando esse movimento, a literatura inicia-se supondo linearidade nas respostas do banco central em relação às
variáveis. Isto é, a autoridade monetária dá o mesmo peso para desvios negativos ou positivos dos hiatos da inflação e do
produto, como em Clarida, Gali e Gertler (1999).2 Entretanto existem diversas razões para supor que essa relação não seja
simétrica. Cukierman e Gerlach (2003) apontam como exemplos, a sensibilidade do formulador de política monetária aos desejos
da população e as influências políticas, ocasionadas, entre outros fatores, por um maior grau de aversão dos agentes a desvios
negativos do hiato do produto. Dessa forma, a literatura procura investigar a possibilidade de um comportamento não linear da
autoridade monetária em relação às variáveis e buscam identificar quais as causas que podem originar tal condução.
           Nesse contexto, pode-se destacar os trabalhos de Nobay e Peel (2000) e Dolado, Marıa-Dolores e Naveira (2005) que
supõem a origem da não linearidade considerando que a estrutura da economia contém uma Curva de Phillips não linear com
uma função de perda quadrática. Para Surico (2007) a origem da não linearidade na regra ótima pode se originar nas preferências
da autoridade monetária, caso ela dê pesos diferentes a desvios negativos e positivos no hiato da inflação ou hiato do produto. A
literatura brasileira também incorporou a discussão envolvendo o comportamento não linear da autoridade monetária. Associando
seu fator causal a possibilidade do BCB apresentar preferências assimétricas destaca-se Aragón e Portugal (2010) que constatam
preferência assimétrica do Banco Central brasileiro a favor de uma inflação acima da meta e sugerem que pode ter sido causada
por decisões políticas devido à crise no início da década. Moura e Carvalho (2010) também encontram evidências de assimetria
em relação à inflação. Estendendo o modelo proposto por Surico (2007) e acrescentando a possibilidade de quebras estruturais
na função, Aragón e Medeiros (2013) buscam verificar se as assimetrias podem estar relacionadas a fatores como mudanças

1
    A discussão sobre a independência do banco central foi fortemente debatida no cenário mundial, destacando autores como
    Kydland e Prescott (1977).
2
    A literatura envolvendo funções de reação com linearidade nos coeficientes de resposta é abrangente, como Taylor (1993),
    Clarida, Galı e Gertler (1998) Clarida, Gali e Gertler (2000), Minella et al. (2003), Mello e Moccero (2009), Minella e
    Souza-Sobrinho (2013).


                                                                2
de gestão do BCB, crises e outros fatores exógenos. Lopes e Aragón (2014) vão por essa mesma abordagem para investigar se
preferências assimétricas variantes no tempo podem causar não linearidades na função de reação.
          Porém, existem outras abordagens para investigar o comportamento não linear por parte das autoridades monetárias.
Um método que tem ganhado destaque na literatura mundial permite verificar esse comportamento sem a necessidade de fazer
suposições específicas sobre o fator causal. Sugerido inicialmente por Koenker e Bassett (1978), o método é conhecido como
regressão quantílica. O procedimento consiste em dividir as observações em quantis de modo a criar uma especificação da função
de reação não paramétrica, com um número infinito de possíveis vetores de parâmetros, possibilitando mapear toda a distribuição
condicional da variável dependente, no caso, a taxa básica de juros, e com isso captar comportamentos não lineares a partir dos
dados.
          Dada essa possibilidade, alguns autores passam a estudar e investigar o método de regressão quantílica. Kim e Muller
(2004) encontram evidências de que a proposta inicial de tal estimação pode produzir estimativas viesadas. Os autores propõem,
para garantir estimadores consistentes para os parâmetros de inclinação, utilizar um método de regressão quantílica em dois
estágios, baseado no estimador de mínimos desvios absolutos em dois estágios desenvolvido por Amemiya (1982) e Powell
(1983). Kim e Muller (2012) propõem melhorias na eficiência dos estimadores quantílicos de dois estágios.3 Utilizando esse
método para estimar a função de reação do banco central destacam-se os trabalhos de Chevapatrakul, Kim e Mizen (2009), para
os Estados Unidos e Japão e Chevapatrakul e Paez-Farrell (2014) para a Austrália, Canadá e Nova Zelândia.
          Para o Brasil, Medeiros, Portugal e Aragón (2017) investigam a função de reação pelo método de regressão quantílica.
Para contornar o problema de endogeneidade empregam o método utilizado por Chernozhukov e Hansen (2006), conhecido como
regressão quantílica inversa ou regressão quantílica de variável instrumental, que é uma alternativa ao método de dois estágios
citado anteriormente. Nesse estudo encontram evidências significativas de que tal método fornece informações adicionais de não
linearidades à função de reação do Banco Central do Brasil.
          O objetivo deste trabalho é estimar funções de reação para o Banco Central do Brasil por meio do método de regressão
quantílica em dois estágios, como o empregado por Chevapatrakul e Paez-Farrell (2014). Verificar-se-á se os resultados obtidos
acrescentam informações relevantes a literatura de não linearidades nas funções de reação e ao entendimento da regra de política
monetária brasileira.
          Atinente ao modelo teórico, o trabalho fundamenta-se em uma extensão do modelo proposto por Clarida, Gali e Gertler
(1999). Tal extensão permite simular o comportamento da autoridade monetária em uma pequena economia aberta. Em um país
emergente, como o Brasil, que possuí parte da dívida denominada em moeda estrangeira, depreciações ou apreciações cambiais
podem causar grande impacto à economia e aos balanços contábeis dos agentes. Dessa forma é conveniente supor que o Banco
Central considere essa variável na sua função de reação. Mohanty e Klau (2005) corroboram com essa hipótese investigando
regras de Taylor modificadas para diversos países que se enquadram nessas características e constatando respostas significativas
da autoridade monetária às mudanças na taxa de câmbio. Aizenman, Hutchison e Noy (2011) também investigam a relação entre
a taxa real de câmbio e a função de reação do banco central, com ênfase em países exportadores de commodities e constatam
que a taxa de câmbio pode ser um importante determinante da taxa de juros, dado que uma autoridade monetária preocupada
com a sua volatilidade pode gerar um maior ganho de bem estar aos agentes. Para o Brasil, alguns trabalhos constatam a resposta
positiva da autoridade monetária brasileira à taxa de câmbio real, inclusive o estudo de Medeiros, Portugal e Aragón (2017), com
o procedimento de regressão quantílica inversa.
          Os resultados apontam para um comportamento não linear da autoridade monetária brasileira. Referente aos coeficientes
de curto prazo, o Banco Central do Brasil tem respondido de forma mais intensa ao hiato da inflação nos quantis mais elevados
da distribuição, em especial do quantil 0,6 ao 0,9. Destaca-se que o BCB tem apresentado o comportamento de um formulador de
políticas forward-looking, dando um forte peso às expectativas de inflação. Quanto à resposta ao hiato do produto, os coeficientes
apresentam significância estatística do quantil 0,6 ao 0,95, com uma leve tendência de alta à medida em que se afastam da mediana
condicional. Os coeficientes referentes ao hiato do câmbio real apontam que a resposta foi, em geral, mais elevada na calda
superior da distribuição condicional, sendo significativa do quantil 0,7 ao 0,95. Quanto aos coeficientes de longo prazo, sugere-se
que o Banco Central tem adotado uma política de estabilização da inflação, aumentando a Selic o suficiente para elevar a taxa de
juros real em resposta a desvios da inflação em relação a meta. Os quantis que apresentaram significância estatística encontram-
se, em geral, do 0,4 ao 0,7, cuja intensidade de resposta eleva-se na direção da cauda superior da distribuição condicional. Em
3
    Aplicando o procedimento de dois estágios os coeficientes estimados tornam-se robustos a certas quebras de pressupostos do
    modelo clássico de regressão, como a presença de variáveis endógenas.


                                                                3
relação aos coeficientes que medem a resposta de longo prazo ao hiato do produto tem-se significância estatística apenas no
quantil 0,6 e ao hiato do câmbio real não apresentaram significância estatística.
          A construção do presente trabalho está organizada em cinco capítulos. O primeiro capítulo corresponde a esta introdu-
ção, o segundo descreve o modelo teórico que fundamenta o trabalho com uma breve discussão sobre os métodos de estimação
empregados. O Terceiro apresenta a descrição das séries temporais utilizadas e os resultados dos procedimentos estatísticos para
verificar a estabilidade das mesmas. No quarto, são apresentados os resultados das estimações. Por fim, o quinto e último capítulo
apresenta a conclusão do estudo.



2     MODELO TEÓRICO
O trabalho utilizará uma extensão do modelo sugerido por Clarida, Gali e Gertler (1999) cuja estrutura da economia utiliza uma
abordagem Novo-Keynesiana formada por três componentes. O primeiro componente é composto por um sistema de equações
que simulam a dinâmica estrutural da economia. Esse sistema, após a extensão, é composto por três equações responsáveis por
definir a dinâmica de precificação, produto agregado e a taxa de câmbio real na economia. O segundo componente refere-se à
função perda quadrática da autoridade monetária que busca modelar suas preferências na tomada de decisão. Por fim, o último
componente corresponde à regra ótima de política monetária para a determinação da taxa de juros nominal.


2.1    A estrutura da economia
As equações que descrevem a dinâmica do produto, precificação e câmbio real são dadas respectivamente por:


                                           xt = Et xt+1 − φ(it − Et πt+1 ) + αet + υtd                                           (1)


                                                 πt = βEt πt+1 + κxt + γet + υts                                                 (2)


                                              et = Et (et+1 ) − [it − Et (πt+1 )] + υte                                          (3)

onde: xt representa o hiato do produto;4 πt é a taxa de inflação do período; et é o hiato cambial;5 Et xt+1 ,Et πt+1 , Et (et+1 ) são
respectivamente a expectativa formulada no período t para o hiato do produto, a inflação e o hiato cambial do período t + 1 ; it
é a taxa de juros Selic no período t; υts e υtd , υte são termos de erro ruído-branco que captam outros determinantes das variáveis,
como choques de custos, demanda e câmbio e β , κ, φ e γ são constantes positivas.
         É possível observar movimentos importantes da economia por meio dessas equações: a curva IS Eq. (1) é uma versão
log-linearizada da equação de Euler para consumo, unida a condição de market clearing. Essa equação parte da decisão ótima
das famílias sobre consumo e poupança. Na construção da demanda agregada, leva-se em consideração que as famílias suavizam
o consumo ao longo do tempo. Dessa forma, dada uma maior expectativa de consumo no futuro, aumentam o consumo presente,
elevando a demanda corrente. Pode-se ver esse efeito claramente no componente Et xt+1 . Da mesma forma, pelo componente
αet , nota-se que a depreciação cambial afeta positivamente o hiato do produto. O componente (it − Et πt+1 ) mostra que as
famílias respondem negativamente ao aumento esperado da taxa de juros real.
         A Eq. (2), é um modelo de Curva de Phillips apresentada por Calvo (1983) e utilizada em diversos trabalhos envolvendo
funções de reação, como em Clarida, Gali e Gertler (1999), Minella et al. (2003), Surico (2007), Medeiros e Aragón (2011). Nesta
economia as empresas ajustam o preço dos seus produtos dada uma probabilidade constante em qualquer período de tempo após
o último ajuste. Pode-se dizer que as empresas possuem um poder discricionário de ajuste e, com isso, elevam os preços quanto
maior as suas expectativas futuras de inflação. Esse fato é descrito pelo componente Et πt+1 da curva. O hiato do produto e do
câmbio real estão presentes na equação para captar a pressão inflacionária oriunda do excesso de demanda na economia. A Eq.
(3) mostra que a taxa de câmbio é determinada pela paridade descoberta da taxa de juros.
4
    O hiato do produto refere-se a diferença entre a produção efetiva da economia e o produto potencial estimado.
5
    O hiato cambial refere-se a diferença entre a taxa de câmbio real efetiva e a estimada como natural.


                                                                 4
2.2    O problema de otimização da autoridade monetária
Trabalhos como o de Clarida, Gali e Gertler (2000), Surico (2007), Medeiros e Aragón (2011), entre outros, analisam o problema
de otimização da autoridade monetária sob a suposição de que as decisões de condução da política monetária são tomadas antes
dos choques de demanda e custo. Assim, o banco central para definir a taxa de juros corrente e determinar a trajetória ótima do
juros nominal busca minimizar as possíveis perdas, dispondo somente das informações disponíveis até o final do período anterior.
Formalmente essa condição intertemporal é descrita como:

                                                                        ∞
                                                                        X
                                                            min Et−1           β j Lt+j                                          (4)
                                                             it
                                                                         j=0

em que: β ∈ (0, 1) é o fator de desconto e L é a função perda do banco central no período.
         A equação que define a função de perda do banco central (L) no modelo é conhecida na literatura como Linex. Foi
utilizada uma versão cuja função perda quadrática é simétrica (L) sujeita a restrição das equações referentes à dinâmica da
economia obtidas em Eq. (1), Eq. (2) e Eq. (3).6 Sendo dada por:

                                      1
                                        (πt − π ∗ )2 + λx x2t + λe e2t + λi (it − i∗ )2 + λ∆i (it − it−1 )2
                                                                                                            
                               Lt =                                                                                              (5)
                                      2
onde: πt é a taxa de inflação; π ∗ é a meta de inflação; xt é o hiato do produto; et é o hiato cambial; it é a taxa nominal de juros;
i∗ é a meta da taxa de juros; it−1 é a taxa de juros nominal do período anterior e λx , λe , λi e λ∆i são pesos relativos dados a um
desvio do produto, a um desvio do câmbio real e a estabilização da taxa de juros em relação a meta, respectivamente.
         Segundo Aragón e Medeiros (2013) funções semelhantes a esta especificação foram inicialmente discutidas por Varian
(1974) e Zellner (1986) e aplicadas ao estudo de política monetária por Nobay e Peel (1998). 7
         Percebe-se por meio da função perda que é custoso para a autoridade monetária a expansão dos hiatos do produto e do
câmbio, assim como o desvio da inflação em relação a meta e a diferença entre o juros nominal e a meta da taxa de juros.


2.3    A regra ótima de política monetária
A literatura apresenta motivos para supor que o Banco Central brasileiro resolve o problema de otimização da Eq. (4) sob
discrição, tomando as restrições da economia e as expectativas dos agentes como dadas, possuindo o controle de escolher a
taxa de juros corrente it em cada período. "Como não há persistência endógena na inflação e hiato do produto, o problema de
otimização intertemporal pode ser reduzido a uma sequência de problemas de otimização estática"(ARAGÓN; MEDEIROS,
2013). Utilizando as condições de primeira ordem e isolando para it , obtém-se a equação estrutural da taxa de juros. Esta
equação representa no modelo a forma da autoridade monetária afetar as variáveis que são tomadas como dadas na sua função
perda. Resolvendo tais condições, obtém-se a equação na forma reduzida que será a base de estimação dos modelos após alguns
ajustes empíricos, a seguir:


                           it = (1 − θ1 )[β0 + β1 Et−1 (πt − π ∗ ) + β2 Et−1 (xt ) + β3 Et−1 (et )] + θ1 (it−1 )                 (6)
                 λ∆i                          κ(φ+α)+γ            λx (φ+α)            λe
em que θ1 =   (λi +λ∆i )   ; β0 = i∗ ; β1 =      λi    ;   β2 =       λi   ;   β3 =   λi .




2.4    Particularidades empíricas
Algumas mudanças na Eq. (6) são necessárias para adequar o modelo teórico à economia brasileira. Seguindo as sugestões apon-
tadas na literatura, considera-se uma meta de inflação variável (πt∗ ), visto que no espaço de tempo estudado, a meta de inflação
6
    A função Linex estende-se a versões não lineares capazes de captar assimetrias no comportamento do banco central na decisão
    de política monetária. Porém, nosso objetivo é comparar os resultados obtidos a partir da forma linear com o resultado obtido
    pela regressão quantílica em dois estágios. Desse modo, considera-se que γ e α tendem a zero, reduzindo a função Linex para
    a função de perda simétrica apresentada.
7
    Renomados trabalhos que tratam de regras ótimas de políticas monetárias utilizam funções de perda semelhantes a essa, como
    Nobay e Peel (2003), Dolado, Marıa-Dolores e Naveira (2005), Surico (2007) e outros.


                                                                        5
sofre alterações anuais de 2000 a 2004.8 Foi também considerado um choque i.i.d. que é interpretado como um componente
puramente aleatório de política monetária, denominado por (mt ). Além disso, acrescenta-se uma segunda defasagem da taxa de
juros nominal (it−2 ) para evitar possíveis problemas de correlação serial. E, por fim, os valores esperados dos hiatos da inflação
e produto são substituídos por seus valores observados.9


2.5     Regra ótima de política monetária na média condicional
Após tais modificações, a especificação reduzida da regra ótima de política monetária do Banco Central do Brasil é dada por:

                                       0       0              0       0
                                it = β0 + β1 (πt − πt∗ ) + β2 xt + β3 et + θ1 (it−1 ) + θ2 (it−2 ) + t                         (7)

         Uma especificação alternativa da função de reação empregará a variável sugerida por Minella et al. (2003) e utilizada
em diversos trabalhos envolvendo o tema, como Aragón e Portugal (2010), Minella e Souza-Sobrinho (2013). Essa especificação
busca incorporar, no lugar do hiato da inflação corrente, uma equação que fornece à função de reação a possibilidade de captar
desvios das expectativas de inflação em relação a meta de inflação. Ou seja, funciona como um hiato da inflação esperada. Essa
equação é denominada de variável Djt .
         A especificação alternativa da função de reação do Banco Central brasileiro é dada por:

                                           0       0      0       0
                                   it = β0 + β1 Djt + β2 xt + β3 et + θ1 (it−1 ) + θ2 (it−2 ) + t                              (8)

sendo a variável Djt obtida a partir da seguinte equação:

                                               (12 − j)                   j
                                                        (Ej πt − πt∗ ) +                 ∗
                                                                                            
                                      Djt =                                  Ej πt+1 − πt+1                                     (9)
                                                  12                     12
onde: j é o índice do mês, sendo que 1 ≤ j ≤ 12; (Ej πt ) é a expectativa formulada pelos agentes no mês j do ano t, para o ano
corrente;10 (Ej πt+1 ) é a expectativa formulada pelos agentes no mês j do ano t, para o próximo ano (t + 1); πt∗ é a interpolação
                                       ∗
da meta de inflação anual do ano t; πt+1   é a interpolação da meta de inflação anual do ano t + 1;
         Para estimar as funções na média condicional Eqs. (7 e 8) propõe-se a utilização do Método de Momentos Generalizados
(GMM) e de Variáveis Instrumentais (VI). O uso desses métodos deve-se a uma possível correlação entre a variável explanatória
estocástica e o termo de distúrbio estocástico. A construção desse método permite flexibilizar algumas restrições do modelo
clássico de regressão com o auxílio de instrumentos para evitar que as estimativas sejam inconsistentes. As variáveis instrumentais
devem ser o mais semelhantes possíveis às originais, porém sem possuir correlação com o termo de erro estocástico.11
         No presente trabalho o conjunto de instrumentos utilizados é composto por um termo constante, a primeira e segunda
defasagem da taxa Selic, a primeira defasagem do hiato da inflação FW, as defasagens (2-3) do hiato do produto, as defasagens
(1-2) do hiato do câmbio real e a variação da taxa de câmbio real em t-1. Tal conjunto de instrumentos implica em restrições de
sobreidentificação. Segundo Bueno (2011), dada tal condição, é preciso determinar uma matriz ótima de ponderação. Para esse
fim, foi empregado o método proposto por Newey e West (1987) com kernel de Bartlett e bandwidth fixo. Foi considerado a
possibilidade de heterocedasticidade e autocorrelação serial nos resíduos para estimar a matriz de covariância que será utilizada
como matriz de ponderação para garantir a consistência dos estimadores.
         Para verificar a qualidade dos modelos estimados por GMM e VI foram utilizados os seguintes testes: o teste J de
superidentificação, proposto por Hansen (1982) cuja rejeição da hipótese nula implica em rejeição do modelo. O teste representa
a existência de momentos que estatisticamente são diferentes de zero, indicando que a condição de momento não é válida. O Teste
de Durbin-Wu-Hausman para testar a hipótese nula de exogeneidade dos regressores de hiato da inflação corrente ou esperada,
8
     Em 2003 e 2004 o Banco Central do Brasil perseguia uma inflação ajustada acima da meta, embora não revogue a meta
     oficial. Para esse intervalo foram utilizadas as metas ajustadas e para os demais períodos a meta oficial.
9
     Procedimentos adotados por Aragón e Portugal (2010), Minella e Souza-Sobrinho (2013), Medeiros e Aragón (2011), Me-
     deiros, Portugal e Aragón (2017), entre outros autores.
10
     As expectativas de inflação para o ano t e t + 1 são coletadas e disponibilizadas pelo Banco Central, a coleta é feita através
     de pesquisas realizadas com instituições financeiras e empresas de consultoria. Para essa estimação foi utilizada a mediana
     das expectativas do IPCA.
11
     De acordo com Gujarati e Porter (2011), instrumentos é a denominação dada para as variáveis proxys utilizadas para substituir
     as variáveis explanatórias que apresentam correlação com o termo de erro.


                                                                  6
hiato produto e hiato do câmbio real nas Eqs. (7 e 8). Por fim, o teste F de Cragg-Donald (1993), para verificar o viés causado por
instrumentos fracos, que consiste em um teste de hipótese que compara o viés presente em um estimador GMM ou VI em relação
ao viés do estimador de MQO. Sendo que, se ele aceitar a hipótese nula, indica que os instrumentos são fracos e os estimadores
estão viesados.


2.6     Regra ótima de política monetária em diferentes quantis condicionais
A regra anterior estima a função na média condicional, captando um comportamento linear da autoridade monetária. A proposta
utilizando a regressão quantílica é um pouco diferente. Tal método foi apresentado inicialmente por Koenker e Bassett (1978) e
possui a característica de investigar a resposta da variável dependente às variáveis explicativas em diferentes pontos da distribui-
ção condicional. Ou seja, a regressão quantílica capta possíveis comportamentos assimétricos da autoridade monetária de acordo
com o nível da taxa de juros it .
            De forma resumida, a ideia de quantis é separar o rol de observações da variável de referência em segmentos com
proporções iguais em cada um deles. As proporções mais comuns utilizadas são os quartis, quintis e decis, que dividem as
observações em 4, 5 e 10 partes, respectivamente. Porém, pode-se generalizar tais proporções para quantis ou percentis.
            Na presente estimação, tem-se que o τ th quantil condicional é definido como sendo o valor qτ (it |it−1 , it−2 , πt −
 ∗
πt , xt , et ) tal que a probabilidade da taxa de juros nominal ser menor do que qτ (it |it−1 , it−2 , πt − πt∗ , xt , et ) é igual a τ , ou seja:
                       Z   qτ (it |(πt −πt∗ ),xt ,et ,it−1 ,it−2 )
                                                                     fit |πt −πt∗ ,xt ,it−1 ,it−2 (it |(πt − πt∗ ), xt , et , it−1 , it−2 )di = τ   (10)
                        −∞

em que τ ∈ (0, 1) e fit |(πt −πt∗ ),xt ,et ,it−1 ,it−2 (it |(πt −πt∗ ), xt , et , it−1 , it−2 ) é a densidade condicional de it dados it−1 , it−2 , (πt −
πt∗ ), xt , et .
             Dessa forma, os parâmetros da função de reação podem ser estimados em diferentes quantis, obtendo uma completa
distribuição condicional da taxa de juros.
             Esta é uma especificação não paramétrica em que τ pode variar continuamente entre zero e um, de modo que haja um
número infinito de possíveis vetores de parâmetros. Para ilustrar, supondo o caso em que τ = 12 , na Eq. (10), obtemos a função
da mediana condicional de it . Dessa forma, podemos expressar a função de reação do banco central no quantil τ por:


                                                                0             0                       0              0
          qτ (it |(πt − πt∗ ), xt , et , it−1 , it−2 ) = β0 (τ ) + β1 (τ )(πt − πt∗ ) + β2 (τ )xt + β3 (τ )et + θ1 (τ )it−1 + θ2 (τ )it−2           (11)


                                                                     0            0              0             0
                   qτ (it |Djt , xt , et , it−1 , it−2 ) = β0 (τ ) + β1 (τ )Djt + β2 (τ )xt + β3 et + θ1 (τ )it−1 + θ2 (τ )it−2                     (12)

         Assim como na média condicional, as variáveis são potencialmente endógenas. E isto pode influenciar negativamente as
estimativas da regressão quantílica. Por esse motivo, propõe-se empregar a abordagem de dois estágios proposta por Kim e Muller
(2004) que permite inferir estimadores consistentes para os parâmetros de inclinação mesmo com essa quebra de pressuposto do
modelo clássico de regressão. O método de RQ2E parte da mesma condição de momento definida pela Eq. (10), podendo ser
representada por:


                                                                     P (Y ≤ qτ (D, X)|X, Z) = τ                                                     (13)

em que P (.|.) representa a probabilidade condicional, Y é a variável dependente it , D é um vetor de variáveis endógenas formado
pelo hiato da inflação (πt − πt∗ ), o hiato do produto xt e o hiato do câmbio real et ; X é um vetor que inclui o intercepto e as
defasagens da taxa de juros Selic (it−1 , it−2 ) e Z é o vetor de instrumentos adicionais que pode incluir valores defasados do hiato
da inflação e do produto.
         Como o nome sugere, o método é formado por duas etapas. A primeira etapa é composta por estimar via MQO regressões
relacionando os regressores endógenos (D) em função dos instrumentos (Z), e calcular os respectivos valores preditos dessas
regressões (D̂). A segunda consiste em estimar via regressão quantílica as equações reduzidas do modelo, no nosso caso, as
Eqs. (11) e (12), tratando os valores preditos calculados no primeiro estágio como variáveis explicativas. Kim e Muller (2008)
mostram que os coeficientes de inclinação estimados por esse procedimento são consistentes.


                                                                                       7
          Chevapatrakul e Paez-Farrell (2014) sugerem utilizar o método de bootstrap heterocedástico, proposto por Efron (1982),
para obter os erros padrão dos coeficientes das funções de reação estimadas pelo método de RQ2E. Tal método faz-se necessário
devido às variáveis explicativas que compõe a regressão não conterem os valores reais das variáveis, mas sim os ajustados,
obtidos a partir das estimações do primeiro estágio, causando viés aos erros padrão das estimativas.
                                                                                        ˆ t , xˆt , eˆt } para t = 1, ..., T aleatoriamente
          O procedimento de bootstrap heterocedástico consiste em: retirar pares {it , Dj
a partir das observações originais substituídos os valores preditos obtidos nas regressões do primeiro estágio.12 Em seguida uma
estimativa βθB é calculada para cada amostra bootstrap extraída. Após um grande número de repetições, representadas por B,
obtêm-se uma amostra de B p-vetores do estimador cuja matriz de covariância amostral constitui um estimador válido da matriz
de covariância do estimador original. Para o presente estudo, seguimos Chevapatrakul e Paez-Farrell (2014), considerando 5000
iterações.



3     DESCRIÇÃO DOS DADOS
Para desenvolver as estimações apresentadas anteriormente foram utilizadas séries mensais para o período compreendido entre
janeiro de 2000 e dezembro de 2018, disponibilizadas pelo BCB e pela Fundação Getúlio Vargas (FGV).
         A série 4189 - taxa de juros selic acumulada no mês anualizada - refere-se a variável (it ), sendo esta a variável depen-
dente no modelo e o principal instrumento de política monetária após o regime de metas de inflação.
         Nas estimações que são compostas pelo hiato convencional da inflação (πt − πt∗ ) foi utilizada a série 433 - Índice
de preços ao consumidor amplo (IPCA) - referente a variável (πt ), sendo que para a estimação ela foi acumulada nos últimos
12 meses. Para a meta de inflação (πt∗ ) dois procedimentos de interpolação foram tomados para observar se tal procedimento
influenciaria de forma significativa os resultados. A primeira interpolação da meta é denominada de forward-looking (FW).13 De
modo que a diferença entre a inflação e a meta forward-looking será aqui denominada de hiato FW, representada por (πt − πt∗f w ).
A segunda interpolação da meta de inflação é definida como backward-looking (BK) cujo procedimento de interpolação é similar
ao anterior, porém utiliza-se a meta de inflação do período anterior (t − 1) no lugar de (t) e a corrente (t) no lugar da (t + 1). O
hiato BK então é definido como (πt − πt∗bk ) . Como um hiato da inflação alternativo foi utilizada a variável Djt definida pela
Eq. (9).
         A série encadeada do índice de volume com ajuste sazonal, disponibilizada pela FGV, como a variável monitor do
produto interno bruto da economia (PIB) foi utilizada para a determinação do hiato do produto. Este é mensurado pela diferença
percentual entre o logaritmo natural do monitor do PIB e o produto potencial da economia. Como o produto potencial não é
uma variável observável, a literatura sugere estimá-lo por meio de uma proxy. Utilizaremos pra esse fim o método de estimação
conhecido como filtro Hodrick-Prescott (HP), com λ de 14400, conforme sugerido na literatura para séries mensais. O hiato do
produto é representado pelo componente cíclico extraído do filtro, sendo definido no trabalho como xt .
         O hiato cambial é determinado de maneira análoga ao hiato do produto. A série temporal utilizada para captar seu efeito
é a 11752 - Índice da taxa de câmbio efetiva real, disponibilizada pelo Banco Central do Brasil.



3.1     Testes de Raiz Unitária

Verificar a estabilidade das séries é fundamental para inferir um comportamento de longo prazo consistente ao realizar as estima-
ções. Para esse quesito, inicia-se a presente investigação com três testes que, de certa forma, se complementam, a saber: (i) Teste
ADF (Augmented Dickey-Fuller ), proposto inicialmente por Dickey e Fuller (1979), cuja hipótese nula é a existência de raiz
unitária e que possibilita diferenciar os componentes determinísticos da série quando esses apresentam significância estatística;
(ii) o teste de Phillips-Perron (1988) para corroborar com o anterior, pois propõe um modelo que trata do problema de correlação
serial existente no teste ADF; (iii) teste Dickey Fuller-GLS, proposto por Elliot et all. (1996), que trata-se de uma modificação
do teste ADF para aumentar o poder de significância, em que série passa por uma transformação pelo método dos Mínimos

12
     O procedimento também foi executado para os valores preditos dos hiatos (πt − πt∗ ).
13
     A meta de inflação forward-looking é uma interpolação a partir das metas anuais obtidas pela seguinte fórmula: πt∗f w =
     (12−j) ∗    j ∗             ∗    ∗
       12 πt + 12 πt+1 , em que πt e πt+1 são as metas anuais oficiais ajustadas divulgadas pelo BCB.


                                                                    8
Quadrados Generalizados. O critério de informação que irá auxiliar na escolha das defasagens ótimas (k) escolhido é do tipo
Akaike (AIC).14


                                            Tabela 1 – Testes de raiz unitária
                        Variável  Regressores              ADF           Phillips-         DF - GLS        (k)
                                  Exógenos                               Perron
                          it           c,t                 -2,91         -3,08             -2,92*           (4)
                             ∗f w
                     (πt − πt )         c                  -1,83         -2,33             -1,54           (12)
                             ∗bk
                     (πt − πt )         c                  -2,32         -3,05**           -2,27**         (13)
                         Djt            c                  -2,66*        -2,75*            -2,67***         (2)
                          xt            c                  -4,27***      -4,27***          -3,65***         (0)
                          et            c                  -6,90***      -49,97***         -3,03***         (8)
                    Notas: *Significativo a 10%. **Significativo a 5%. ***Significativo a 1%.
                    Os regressores exógenos referem-se aos componentes determinísticos das séries e foram
                    acrescentados quando significativos estatisticamente, sendo (c) referente ao acréscimo do
                    termo constante e (t) para o componente de tendência.

         De acordo com os resultados apresentados na Tabela 1, pode-se inferir um comportamento estacionário para as séries
de hiato do produto e do câmbio real, assim como para a variável Djt . Com relação as demais variáveis, os testes apontam à
possibilidade de raiz unitária.
         Os testes executados anteriormente perdem robustez para séries com quebras estruturais. Por esse motivo, verificar-se-
á a possibilidade de raiz unitária a partir dos procedimentos de testes propostos por Silvestre, Kim e Perron (2009). Segundo
Carvalho, Silva e Aragón (2015), esses autores propõem uma extensão da classe de testes M, analisada por Ng e Perron (2001),
que permite múltiplas quebras estruturais no nível e na inclinação da função de tendência sob as hipóteses nula e alternativa.15
         Ressalta-se que para definir o número de defasagens ótimas (k) dos testes, foram seguidas as recomendação de Ng e
Perron (2001), sendo utilizado o critério de informação Akaike Modificado (MAIC), pois segundo os autores, outros critérios
subestimam os valores de (k), influenciando os resultados das estatísticas.


                               Tabela 2 – Testes de raiz unitária robustos a quebras
                        Variável   Regressores             M ZαGLS       M ZTGLS      M SB GLS        M PTGLS      (K)
                                   Exógenos
                          it           c, t                -19,05** -3,08**           0,16**          4,82**         4
                             ∗f w
                     (πt − πt )         c                  -8,54** -1,96*             0,23**          3,28*         12
                     (πt − πt∗bk )      c                  -7,13** -1,86*             0,26*           3,55*         12
                     Nota: *Significativo a 10%. **Significativo a 5%.

          Os resultados dos testes de raiz unitária robustos à quebras estruturais para as séries da taxa de juros Selic e os hiatos
da inflação, são apresentados na Tabela 2. Considerando a possibilidade de quebras estruturais por meio dos testes M, pode-se
rejeitar a hipótese de raiz unitária para as três variáveis. Com isso é possível inferir com mais segurança que as séries utilizadas
apresentam comportamento estacionário.


4      RESULTADOS

4.1     Estimativas da Função de Reação do Banco Central do Brasil na média condicional
Após constatado o comportamento estacionário das séries, segue-se para os procedimentos descritos na metodologia referente a
regra ótima de política monetária na média condicional Eqs.(7) e (8). Os resultados das estimações são apresentados na Tabela
14
     O critério AIC foi escolhido devido ao número de observações que constituem as séries.
15
     Para detalhes sobre as estatísticas dos testes consultar Silvestre, Kim e Perron (2009)


                                                                 9
3, com os respectivos erros padrão representados entre parênteses. Os testes de verificação do modelo apontam para um elevado
coeficiente de determinação R2 ajustado (0,996), consistente com a literatura. A estatística de teste J-statistic não permite re-
jeitar a hipótese nula. Dessa forma, infere-se que não há momentos estatisticamente diferentes de zero, ou seja, as restrições de
sobreidentificação do modelo são válidas. O teste de Hausman rejeita a hipótese nula de exogeinadade dos regressores e por fim,
o procedimento de Cragg-Donald rejeita a hipótese nula de que os instrumentos utilizados são fracos, fato que incidiria viés à
estimação.
          Atinente aos coeficientes de resposta de curto prazo, percebe-se que apresentaram significância estatística nas três es-
                                                                                                          0
timações. Em geral, observa-se que o regressor referente à resposta da taxa Selic ao hiato da inflação (β1 ) apresentou resultado
semelhante ao comparar os desvios utilizando os métodos de interpolação distintos (FW e BK). Porém, quando empregada a
variável Djt , o coeficiente de resposta é significativamente mais elevado. Esse efeito sugere um comportamento forward-looking
por parte da autoridade monetária brasileira, em conformidade com diversos trabalhos, como o próprio estudo de Minella et al.
                                                                                                                   0
(2003), Minella e Souza-Sobrinho (2013) e outros. Referente ao coeficiente de resposta ao hiato do produto (β2 ), observa-se
resultados bastante próximos em todas as especificações, indicando que a autoridade monetária responde à possíveis pressões de
                                                                                                     0
demanda e seus efeitos na economia. E por fim, o coeficiente referente ao hiato do câmbio real (β3 ) embora tenha apresentado
menor intensidade, corrobora com estudos que apontam à taxa de câmbio como um importante determinante da taxa de juros,
como Clarida, Galı e Gertler (1998), Mohanty e Klau (2005), Soares e Barbosa (2006), Aizenman, Hutchison e Noy (2011).


               Tabela 3 – Estimativas das Funções de Reação do BCB na Média Condicional
                                    Eq. (3.7) - hiato FW          Eq. (3.7) - hiato BK                 Eq. (3.8)
              Parâmetros          VI             GMM            VI             GMM            VI             GMM
                    0
                   β0             0,098          0,07           0,086          0,06           0,05           0,02
                                  (0,07)         (0,07)         (0,07)         (0,08)         (0,06)         (0,08)
                    0
                   β1             0,023*         0,029**        0,02*          0,027**        0,06*          0,07**
                                  (0,01)         (0,014)        (0,01)         (0,01)         (0,03)         (0,03)
                    0
                   β2             0,063***       0,06***        0,06***        0,07***        0,06***        0,06***
                                  (0,02)         (0,02)         (0,02)         (0,02)         (0,01)         (0,01)
                    0
                   β3             0,009***       0,01**         0,009***       0,01**         0,007***       0,008**
                                  (0,003)        (0,004)        (0,003)        (0,004)        (0,003)        (0,004)
                   θ1             1,66***        1,64***        1,64***        1,62***        1,63***        1,60***
                                  (0,05)         (0,06)         (0,05)         (0,07)         (0,06)         (0,07)
                   θ2             -0,67***       -0,65***       -0,65***       -0,63***       -0,64***       -0,61***
                                  (0,04)         (0,06)         (0,05)         (0,07)         (0,06)         (0,08)
                   β1             1,92**         2,89           2,11**         3,22           6,58*          10,97
                                  (0,83)         (2,00)         (1,04)         (2,81)         (3,84)         (11,21)
                   β2             5,296*         6,45           6,29*          8,08           6,78           8,96
                                  (3,12)         (4,21)         (3,81)         (6,24)         (4,68)         (8,46)
                   β3             0,74           0,98           0,84           1,14           0,86           1,22
                                  (0,47)         (0,73)         (0,55)         (0,97)         (0,66)         (1,24)
         J-statistic (p-valor)    0,77           0,73           0,84           0,83           0,76           0,72
         Hausman (p-valor)        0,07           0,09           0,02           0,01           0,06           0,10
            Cragg-Donald          26,95†         26,95†         25,87†         25,87†         25,72†         25,71†
             R2 ajustado          0,996          0,996          0,996          0,996          0,996          0,996
      Nota: *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. *Significativo a 10%. Desvio Padrão entre parênteses. † Indica
      que o viés relativo do estimador de VI ou GMM em relação ao estimador MQO é no máximo 5%.

          Quanto aos coeficientes de resposta de longo prazo, observa-se que o método empregado para realizar a estimação in-
fluenciou na significância dos parâmetros. O coeficiente referente a resposta da taxa Selic aos hiato da inflação (β1 ) apresentou
significância estatística apenas pelo método (VI), permanecendo a diferença de intensidade quando utilizado o hiato de expecta-
tivas de inflação (Djt ). Esse resultado sugere que a autoridade monetária brasileira tem satisfeito o princípio de Taylor (1993),
elevando a taxa Selic o suficiente para elevar o juros real da economia em resposta aos desvios da inflação. O coeficiente referente


                                                                10
ao hiato do produto (β2 ) apresentou significância apenas na Eq. (7) pelo método (VI). As estimativas de (β3 ) não apresentaram
significância.
         Os componentes de suavização da taxa de juros (θ1 + θ2 ) de aproximadamente 0,98 são significativos a 1% para todas
as estimações, resultado que converge ao da literatura de suavização da taxa de juros de curto prazo, indicando a preocupação da
autoridade monetária em ajustar o instrumento de política em intervalos e montantes discretos.


4.2    Estimativas da Função de Reação do Banco Central do Brasil em diferentes quantis
       condicionais
Na presente seção serão apresentados os resultados das estimações das funções de reação do BCB descritas na seção 2.6. As
Tabelas 4 e 5 exibem as estimativas dos coeficientes para cada quantil τ ∈ {0.05, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 0.95}
com seus respectivos erros padrão entre parênteses.
           Assim como constatado nas estimações pela média condicional, a diferença no método de interpolação da meta de
inflação (FW e BK) para a determinação dos respectivos hiatos de inflação, não influenciam significativamente os resultados das
                                                                                                                         0
estimações. Novamente a variável Djt causa maior impacto referente a intensidade dos coeficientes de resposta β1 , fortalecendo
a hipótese de um comportamento forward-looking da autoridade monetária.
           Atinente aos valores estimados nos diferentes quantis condicionais, destaca-se, nos coeficientes referentes à resposta de
curto prazo da taxa de juros Selic aos desvios que compõe a regra ótima de política monetária, resultados que corroboram com
a hipótese de não linearidade na função de reação do BCB. A autoridade brasileira aparenta ter respondido à inflação com mais
rigor para níveis mais altos da distribuição condicional da taxa Selic. Extraí-se tal hipótese dos quantis significativos referentes a
  0
β1 , cuja intensidade eleva-se à medida que se aproximam da extremidade da calda superior da distribuição. O mesmo observa-se
                       0
para o coeficiente β2 que apresenta significância, em geral, do quantil 0,6 ao 0,95, cuja intensidade é mais elevada na calda
superior da distribuição. Esse resultado sugere que o BCB tem apertado a política monetária com mais força caso a pressão de
                                                                                                                  0
demanda aconteça quando a Selic estiver acima da mediana condicional. De forma análoga o coeficiente β3 indica uma resposta
positiva e crescente da taxa de juros ao hiato do câmbio real à medida que a Selic é ajustada nos quantis superiores a mediana
condicional.
           Os coeficientes referentes à suavização da taxa de juros Selic (θ1 +θ2 ) são significativos em todos os quantis condicionais
e apontam para uma elevação da suavização à medida que a Selic é ajustada a um nível mais elevado.
           Quanto aos coeficientes de longo prazo (β1 , β2 e β3 ), destaca-se o mesmo problema enfrentado por Medeiros, Portugal e
Aragón (2017) referente aos elevados erros padrão obtidos pelo método Delta nos quantis superiores da distribuição condicional.
Sugere-se que a causa seja oriunda da especificação do componente de suavização da taxa de juros apresentar um valor muito
próximo a 1 nesses quantis, influenciando negativamente os resultados da estatística. Como o componente de suavização da taxa
de juros de curto prazo é observado em diversos trabalhos que analisam a política monetária brasileira, alterar esse componente
ocasionaria em um erro de especificação do modelo. Para não incorrer em erros de especificação, mantém-se os parâmetros
de suavização, porém as estimativas nos quantis 0,9 e 0,95 para esses regressores assumem valores fora do comum e foram
removidos a fim de melhorar a exposição gráfica. Toma-se, então, prosseguimento a análise considerando as devidas ressalvas.
           A Figura 1 apresenta um comparativo entre os coeficientes de resposta de longo prazo obtidos ao longo da distribuição
condicional, pelo método de regressão quantílica, com os oriundos da estimação pela média condicional. Percebe-se que a
intensidade de resposta da autoridade monetária aos desvios das variáveis é mais suave quando a Selic encontra-se ajustada a um
nível mais baixo, sugerindo um afrouxamento da política monetária nos quantis iniciais. A medida que a taxa Selic é ajustada a
níveis mais elevados a autoridade monetária atua com a política monetária de maneira mais ativa.
           Quanto aos coeficientes referentes às respostas de longo prazo: na especificação Eq. (11) utilizando o hiato FW, constatou-
se, atinente ao hiato de inflação (β1 ), significância estatística nos quantis 0,4, 0,5 e 0,6. Referente à resposta ao hiato do produto
(β2 ) constatou-se com significância apenas o quantil 0,6. Utilizando o hiato BK, os coeficientes de resposta referentes ao hiato da
inflação apresentaram significância estatística nos quantis 0,4, 0,5 e 0,6. Quanto a resposta ao hiato do produto apenas o quantil
0,6 foi significante. Com a especificação que incorpora o hiato de expectativas de inflação Eq. (12), também observa-se a maior
intensidade de resposta referente ao coeficiente (β1 ) em comparação à especificação Eq. (11). Os respectivos coeficientes de
resposta a esse hiato que apresentaram significância estatística foram o quantil 0,4, 0,6 e o 0,7. Quanto a resposta ao hiato do
produto apenas o quantil 0,6 foi significante. Os coeficientes referentes ao hiato do câmbio real não apresentaram significância.


                                                                 11
     Tabela 4 – Estimativas da Função de Reação do BCB Eq.(11)
                          Especificação utilizando o hiato FW
              0           0            0             0
 Quantil    β0          β1           β2            β3           θ1           θ2
   0,05     0,35**      0,04         0,02          -0,005       1,79***      -0,85***
            (0,16)      (0,04)       (0,02)        (0,007)      (0,14)       (0,14)
   0,1      0,21        0,03         0,03          -0,0002      1,70***      -0,74***
            (0,13)      (0,03)       (0,02)        (0,004)      (0,16)       (0,16)
   0,2      0,12*       0,01         0,04*         -0,002       1,71***      -0,74***
            (0,07)      (0,02)       (0,02)        (0,004)      (0,15)       (0,15)
   0,3      0,12*       0,02         0,03          -0,002       1,73***      -0,75***
            (0,06)      (0,02)       (0,02)        (0,003)      (0,13)       (0,13)
   0,4      0,10*       0,024**      0,02          0,002        1,73***      -0,74***
            (0,05)      (0,01)       (0,02)        (0,002)      (0,10)       (0,10)
   0,5      0,09*       0,022*       0,03          0,002        1,69***      -0,70***
            (0,05)      (0,01)       (0,02)        (0,002)      (0,10)       (0,09)
   0,6      0,09*       0,04**       0,04***       0,005        1,64***      -0,65***
            (0,06)      (0,01)       (0,02)        (0,003)      (0,09)       (0,09)
   0,7      0,09*       0,04**       0,05***       0,008**      1,61***      -0,61***
            (0,05)      (0,02)       (0,02)        (0,003)      (0,08)       (0,08)
   0,8      0,14**      0,034*       0,06***       0,01**       1,62***      -0,62***
            (0,07)      (0,02)       (0,02)        (0,005)      (0,08)       (0,08)
   0,9      0,17*       0,05**       0,09***       0,02***      1,50***      -0,50***
            (0,1)       (0,02)       (0,02)        (0,007)      (0,10)       (0,10)
   0,95     0,08        0,01         0,08**        0,023**      1,57***      -0,55***
            (0,19)      (0,04)       (0,03)        (0,01)       (0,14)       (0,13)
                          Especificação utilizando o hiato BK
              0           0            0             0
 Quantil    β0          β1           β2            β3           θ1           θ2
   0,05     0,33**      0,04         0,03          -0,005       1,76***      -0,82***
            (0,16)      (0,04)       (0,03)        (0,007)      (0,16)       (0,15)
   0,1      0,20*       0,03         0,04          0,001        1,66***      -0,70***
            (0,12)      (0,03)       (0,02)        (0,004)      (0,18)       (0,18)
   0,2      0,11*       0,01         0,04*         -0,002       1,69***      -0,72***
            (0,06)      (0,02)       (0,03)        (0,003)      (0,17)       (0,17)
   0,3      0,10*       0,02         0,03          -0,002       1,71***      -0,73***
            (0,06)      (0,01)       (0,03)        (0,003)      (0,15)       (0,15)
   0,4      0,10*       0,02**       0,02          0,001        1,70***      -0,72***
            (0,05)      (0,01)       (0,02)        (0,002)      (0,12)       (0,12)
   0,5      0,07*       0,02         0,03          0,002        1,67***      -0,68***
            (0,04)      (0,01)       (0,02)        (0,002)      (0,11)       (0,10)
   0,6      0,09*       0,03**       0,05**        0,004        1,61***      -0,62***
            (0,05)      (0,01)       (0,02)        (0,004)      (0,10)       (0,10)
   0,7      0,09*       0,04**       0,06***       0,007*       1,58***      -0,59***
            (0,05)      (0,01)       (0,02)        (0,004)      (0,07)       (0,07)
   0,8      0,13*       0,03**       0,06***       0,012**      1,57***      -0,58***
            (0,07)      (0,02)       (0,02)        (0,006)      (0,09)       (0,09)
   0,9      0,16*       0,04**       0,10***       0,019**      1,47***      -0,46***
            (0,09)      (0,02)       (0,02)        (0,009)      (0,10)       (0,10)
   0,95     0,07        0,01         0,07**        0,023**      1,57***      -0,54***
            (0,17)      (0,04)       (0,03)        (0,01)       (0,15)       (0,15)
Nota: *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. *Significativo a 10%.


                                           12
     Tabela 5 – Estimativas da Função de Reação do BCB Eq.(12)
              0           0           0            0
 Quantil    β0          β1          β2           β3            θ1            θ2
   0,05     0,35*       0,12        0,01         -0,008        1,72***       -0,79***
            (0,19)      (0,11)      (0,03)       (0,009)       (0,16)        (0,15)
   0,1      0,18        0,06        0,03         -0,003        1,69***       -0,73***
            (0,15)      (0,09)      (0,02)       (0,005)       (0,19)        (0,18)
   0,2      0,12*       0,04        0,03*        -0,004        1,70***       -0,72***
            (0,07)      (0,06)      (0,02)       (0,003)       (0,17)        (0,17)
   0,3      0,12*       0,07        0,02         -0,004        1,68***       -0,70***
            (0,07)      (0,05)      (0,02)       (0,003)       (0,13)        (0,13)
   0,4      0,11**      0,07*       0,01         -0,001        1,69***       -0,70***
            (0,05)      (0,04)      (0,02)       (0,003)       (0,11)        (0,11)
   0,5      0,08*       0,06        0,02         -0,0002       1,66***       -0,67***
            (0,05)      (0,05)      (0,02)       (0,002)       (0,11)        (0,11)
   0,6      0,11**      0,11**      0,04**       0,001         1,57***       -0,58***
            (0,05)      (0,05)      (0,02)       (0,003)       (0,10)        (0,10)
   0,7      0,09*       0,10**      0,04***      0,005         1,54***       -0,55***
            (0,05)      (0,05)      (0,01)       (0,003)       (0,08)        (0,07)
   0,8      0,14**      0,10*       0,05***      0,008*        1,55***       -0,56***
            (0,06)      (0,05)      (0,01)       (0,005)       (0,08)        (0,08)
   0,9      0,17**      0,14**      0,08***      0,02*         1,42***       -0,42***
            (0,08)      (0,05)      (0,02)       (0,009)       (0,11)        (0,10)
   0,95     0,08        0,04        0,06*        0,02*         1,55***       -0,53***
            (0,14)      (0,10)      (0,03)       (0,01)        (0,17)        (0,16)
Nota: *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. *Significativo a 10%.


           Figura 1 – Coeficientes de Longo Prazo (β1 , β2 e β3 )
                        referentes à resposta da taxa Selic




                                           13
5    CONCLUSÃO
O presente trabalho buscou averiguar não linearidades na função de reação do Banco Central do Brasil sem a necessidade de
fazer suposições específicas dos seus fatores causais. Para isso empregou-se o método de regressão quantílica. Em razão da
endogeneidade das variáveis que compõe a regra de política monetária foi utilizado o procedimento em dois estágios (RQ2E).
          Os resultados obtidos sugerem um comportamento não linear da autoridade monetária, atuando com mais intensidade
quando a taxa de juros Selic é ajustada acima da mediana condicional. Referente aos coeficientes de curto prazo, o Banco Central
do Brasil tem respondido de forma mais intensa ao hiato da inflação nos quantis mais elevados da distribuição, em especial do
quantil 0,6 ao 0,9. Destaca-se que o BCB tem apresentado o comportamento de um formulador de políticas forward-looking,
dando um forte peso às expectativas de inflação. Quanto à resposta ao hiato do produto, os coeficientes apresentam significância
estatística do quantil 0,6 ao 0,95, com uma leve tendência de alta à medida em que se afastam da mediana condicional. Os
coeficientes referentes ao hiato do câmbio real apontam que a resposta foi, em geral, mais elevada na calda superior da distribuição
condicional.
          Quanto aos coeficientes de longo prazo, sugere-se que a autoridade monetária brasileira tem adotado uma política de
estabilização da inflação, aumentando a Selic o suficiente para elevar a taxa de juros real em resposta a desvios da inflação em
relação a meta. Os quantis que apresentaram significância estatística encontram-se, em geral, do 0,4 ao 0,7, cuja intensidade de
resposta eleva-se na direção da cauda superior da distribuição condicional. Em relação aos coeficientes que medem a resposta de
longo prazo ao hiato do produto tem-se significância estatística apenas no quantil 0,6 e ao hiato do câmbio real não apresentaram
significância estatística.


                                                       Referências


AIZENMAN, J.; HUTCHISON, M.; NOY, I. Inflation targeting and real exchange rates in emerging markets. World
Development, Elsevier, v. 39, n. 5, p. 712–724, 2011.

AMEMIYA, T. Two stage least absolute deviations estimators. Econometrica: Journal of the Econometric Society, JSTOR,
p. 689–711, 1982.

ARAGóN, E. K. d. S. B.; PORTUGAL, M. S. Nonlinearities in central bank of brazil’s reaction function: the case of asymmetric
preferences. Estudos Econômicos, v. 40, n. 2, 2010.

ARAGÓN, E. K. d. S. B.; MEDEIROS, G. B. de. Testing asymmetries in central bank preferences in a small open economy: A
study for brazil. Economia, Elsevier, v. 14, n. 2, p. 61–76, 2013.

BUENO, R. D. L. da S. Econometria de séries temporais. 2. ed. [S.l.]: Cengage Learning, 2011.

CALVO, G. A. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of monetary Economics, Elsevier, v. 12, n. 3, p.
383–398, 1983.

CARVALHO, P. S. d. A.; SILVA, A. C. A. da; ARAGóN, E. K. d. S. B. Quebras estruturais e estacionariedade da razão
consumo-renda: novas evidências para américa latina e estados unidos. Análise Econômica, n. 64, p. 265–285, 2015.

CHERNOZHUKOV, V.; HANSEN, C. An iv model of quantile treatment effects. Econometrica, Wiley Online Library, v. 73,
n. 1, p. 245–261, 2005.

CHERNOZHUKOV, V.; HANSEN, C. Instrumental quantile regression inference for structural and treatment effect models.
Journal of Econometrics, Elsevier, v. 132, n. 2, p. 491–525, 2006.

CHEVAPATRAKUL, T.; KIM, T.-H.; MIZEN, P. The taylor principle and monetary policy approaching a zero bound on
nominal rates: quantile regression results for the united states and japan. Journal of Money, Credit and Banking, Wiley Online
Library, v. 41, n. 8, p. 1705–1723, 2009.

CHEVAPATRAKUL, T.; PAEZ-FARRELL, J. Monetary policy reaction functions in small open economies: a quantile
regression approach. The Manchester School, Wiley Online Library, v. 82, n. 2, p. 237–256, 2014.

CLARIDA, R.; GALI, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules in practice: Some international evidence. european economic
review, Elsevier, v. 42, n. 6, p. 1033–1067, 1998.


                                                                14
CLARIDA, R.; GALI, J.; GERTLER, M. The science of monetary policy: A new keynesian perspective. Journal of Economic
Literature, v. 37, n. 4, p. 1661–1707, December 1999.
CLARIDA, R.; GALI, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules and macroeconomic stability: evidence and some theory. The
Quarterly journal of economics, MIT Press, v. 115, n. 1, p. 147–180, 2000.
CUKIERMAN, A.; GERLACH, S. The inflation bias revisited: theory and some international evidence. The Manchester
School, Wiley Online Library, v. 71, n. 5, p. 541–565, 2003.
DOLADO, J. J.; MARIA-DOLORES, R.; NAVEIRA, M. Are monetary-policy reaction functions asymmetric?: The role of
nonlinearity in the phillips curve. European Economic Review, Elsevier, v. 49, n. 2, p. 485–503, 2005.
GUJARATI, D. N.; PORTER, D. C. Econometria Básica-5. [S.l.]: Amgh Editora, 2011.
HANSEN, L. P. Large sample properties of generalized method of moments estimators. Econometrica: Journal of the
Econometric Society, JSTOR, p. 1029–1054, 1982.
KIM, T.-H.; MULLER, C. Two-stage quantile regression when the first stage is based on quantile regression. The Econometrics
Journal, Wiley Online Library, v. 7, n. 1, p. 218–231, 2004.
KIM, T.-H.; MULLER, C. Bias transmission and variance reduction in two-stage estimation. Discussion Paper, 2008.
KIM, T.-H.; MULLER, C. Bias Transmission and Variance Reduction in Two-Stage Quantile Regression. [S.l.], 2012.
Disponível em: <https://ideas.repec.org/p/aim/wpaimx/1221.html>.
KOENKER, R. W.; BASSETT, G. Regression quantiles. Econometrica, v. 46, n. 1, p. 33–50, 1978. Disponível em:
<https://EconPapers.repec.org/RePEc:ecm:emetrp:v:46:y:1978:i:1:p:33-50>.
KYDLAND, F. E.; PRESCOTT, E. C. Rules rather than discretion: The inconsistency of optimal plans. Journal of Political
Economy, v. 85, n. 3, p. 473–491, 1977.
LOPES, K. C.; ARAGóN, E. K. B. Preferências assimétricas variantes no tempo na função perda do banco central do brasil.
Análise Econômica, v. 32, n. 62, 2014.
MEDEIROS, G. B.; ARAGóN, E. K. d. S. B. Testando assimetrias nas preferências do banco central em uma pequena economia
aberta: Um estudo para o brasil. XVI Encontro de Economia Regional, Anais, 2011.
MEDEIROS, G. B.; PORTUGAL, M. S.; ARAGóN, E. K. da S. B. Endogeneity and nonlinearities in Central Bank of Brazil’s
reaction functions: an inverse quantile regression approach. Empirical Economics, v. 53, n. 4, p. 1503–1527, December 2017.
MELLO, L. D.; MOCCERO, D. Monetary policy and inflation expectations in latin america: Long-run effects and volatility
spillovers. Journal of money, Credit and Banking, Wiley Online Library, v. 41, n. 8, p. 1671–1690, 2009.
MINELLA, A. et al. Inflation targeting in brazil: constructing credibility under exchange rate volatility. Journal of international
Money and Finance, Elsevier, v. 22, n. 7, p. 1015–1040, 2003.
MINELLA, A.; SOUZA-SOBRINHO, N. F. Monetary policy channels in brazil through the lens of a semi-structural model.
Economic Modelling, Elsevier, v. 30, p. 405–419, 2013.
MOHANTY, M. S.; KLAU, M. Monetary policy rules in emerging market economies: issues and evidence. In: Monetary policy
and macroeconomic stabilization in Latin America. [S.l.]: Springer, 2005. p. 205–245.
MOURA, M. L.; CARVALHO, A. de. What can taylor rules say about monetary policy in latin america? Journal of
Macroeconomics, Elsevier, v. 32, n. 1, p. 392–404, 2010.
NG, S.; PERRON, P. Lag length selection and the construction of unit root tests with good size and power. Econometrica,
Wiley Online Library, v. 69, n. 6, p. 1519–1554, 2001.
NOBAY, A.; PEEL, D. A. Optimal monetary policy with a nonlinear phillips curve. Economics Letters, Elsevier, v. 67, n. 2, p.
159–164, 2000.
PERRON, P.; YABU, T. Testing for shifts in trend with an integrated or stationary noise component. Journal of Business &
Economic Statistics, v. 27, 2009.
POWELL, J. L. The asymptotic normality of two-stage least absolute deviations estimators. Econometrica: Journal of the
Econometric Society, JSTOR, p. 1569–1575, 1983.
SILVESTRE, J. L. Carrion-i; KIM, D.; PERRON, P. Gls-based unit root tests with multiple structural breaks both under the null
and the alternative hypothesis. Econometric Theory,, v. 25, n. 6, p. 1754–1792, 2009.


                                                               15
SOARES, J. J. S.; BARBOSA, F. d. H. Regra de taylor no brasil: 1999-2005. Encontro Nacional de Economia, v. 34, 2006.
SURICO, P. The fed’s monetary policy rule and us inflation: The case of asymmetric preferences. Journal of Economic
Dynamics and Control, Elsevier, v. 31, n. 1, p. 305–324, 2007.
TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. In: ELSEVIER. Carnegie-Rochester conference series on public
policy. [S.l.], 1993. v. 39, p. 195–214.




                                                          16
