    Principais Determinantes da abertura de casos Antidumping: Uma análise via Poisson com Dados
                                             em Painel. *

Área 7: Economia Internacional

                                                                               Vinícius de Azevedo Couto Firme†
                                                                                      Cláudio R. F. Vasconcelos‡

                                                Resumo
Este artigo analisou os principais determinantes da abertura de processos antidumping (AD) utilizando
dados em painel contendo informações de 46 usuários AD durante 1995 a 2013. Para tanto, foi realizada
uma extensa revisão dos trabalhos empíricos desta área a fim de elaborar um modelo abrangente,
contendo diversas variáveis consideradas relevantes. As estimações, realizadas via Poisson ou Binomial
Negativo, revelaram que uma diminuição nas importações, um crescimento na renda externa, uma
redução na renda interna, uma desvalorização cambial ou uma melhora nas transações correntes poderia
reduzir os casos AD. Enquanto isso, países que pertencem às faixas de renda mais altas, que adotam
elevadas tarifas de importação, que são alvos frequentes de casos AD e que são exportadores intensivos
de produtos de metais, químicos e plásticos tenderiam a abrir mais casos AD. Além disso, não pertencer à
OCDE e fazer parte da Europa ou da Ásia Central inibe a abertura de casos AD.

Palavras-chave: Economia Internacional; Política Comercial; Antidumping.


                                                Abstract
This paper analyzed the main determinants of opening antidumping cases (AD) using a panel data
containing information of 46 AD users during 1995 to 2013. For this purpose, an extensive review of the
empirical work of this area was performed in order to develop a comprehensive model, containing several
variables considered relevant. The estimates carried out by Poisson or Negative Binomial, revealed that a
decrease in imports, an increase in foreign income, a reduction in domestic income, currency devaluation
or an improvement in the current account could reduce AD cases. Meanwhile, countries that belong to the
higher income groups, which adopt high import tariffs, which are frequent targets of AD cases and are
intensive exporters of metal products, chemicals and plastics, tend to open more AD cases. Also,
countries that do not belong to the OECD and those from Europe or Central Asia tend to use less AD
measures.

Key-words: International Economy; Commercial Policy; Antidumping

JEL Code: F10; F13; F14; F15.




*
  Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG, pelo apoio financeiro que
nos possibilitou participar do 43o Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2015.
†
  Doutor em Economia Aplicada pelo PPGEA/UFJF e Professor Efetivo do Departamento de Economia da UFJF-GV.
Email: firmez@ig.com.br ou vinicius.firme@ufjf.edu.br.
‡
  Professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada - PPGEA/UFJF.
Email: claudio.foffano@ufjf.edu.br.
                                                                                                                        1
Introdução

        A redução das tradicionais barreiras tarifárias, verificada após a criação do Acordo Geral sobre
Tarifas e Comércio (GATT),1 em 1947, impulsionou o uso de um novo tipo de barreira não tarifária
(BNT) conhecida como antidumping (AD). No início dos anos 80, esta prática protecionista já era o
principal tipo de barreira comercial da época (BLONINGEN & PRUSA, 2001, p.1).
        Embora o caso das barreiras antidumping tivesse sido discutido pelo GATT/OMC nas rodadas de
negociações de Tóquio (1973-1979) e do Uruguai (1986-1994), não foi possível restringir o seu uso. Na
realidade, segundo Davis (2009, p.3): "from the end of the Uruguay Round in the mid-1990s, other users
began to emerge, and developing and emerging economies now constitute the majority of users".
        Desde então, muito esforço tem sido feito a fim de verificar o efeito das medidas antidumping na
economia (STAIGER e WOLAK, 1994; PRUSA, 1996 e 1999; KONINGS ET ALL, 1999; ZANARDI,
2004; VANDENBUSSCHE e ZANARDI, 2010; FIRME e VASCONCELOS, 2012). Contudo, a análise
dos determinantes do uso deste instrumento ainda é recente. Nas palavras de Aggarwal (2004, p. 1044),
"This literature is still in its infancy."
        Embora já exista certo consenso de que algumas variáveis macroeconômicas (e.g.: taxa de
câmbio, renda interna e externa e algumas contas do balanço de pagamentos) poderiam influenciar o uso
deste instrumento (TAKACS, 1981; FEINBERG, 1989; LEIDY, 1997; KNETTER & PRUSA, 2003;
AGGARWAL, 2004; IRWIN, 2005; NIELS E FRANCOIS, 2006; VANDENBUSSCHE E ZANARDI,
2008; VASCONCELOS & FIRME, 2011; MOORE & ZANARDI, 2011; SUDSAWASD, 2012), estudos
recentes têm sugerido que outros fatores também deveriam ser considerados. Dentre os principais, pode-
se destacar: o efeito retaliação (AGGARWAL, 2004; VANDENBUSSCHE E ZANARDI, 2008; MOORE
E ZANARDI, 2011), mudanças nas tarifas de importação (AGGARWAL, 2004; VANDENBUSSCHE E
ZANARDI, 2008; SUDSAWASD, 2012) e no número de acordos tarifários (BOWN, 2007), a faixa de
renda (AGGARWAL, 2004) e a região dos usuários da prática AD (VANDENBUSSCHE E ZANARDI,
2008). Além disso, como boa parte dos casos tem como alvo um grupo restrito de setores
(VANDENBUSSCHE E ZANARDI, 2008; FIRME E VASCONCELOS, 2013), buscou-se verificar se o
perfil exportador e importador, dos países analisados, também afeta a abertura de casos AD.2
        A revisão dos trabalhos empíricos desta área possibilitou a elaboração de um dos modelos mais
abrangentes já realizados no intuito de verificar quais seriam os principais determinantes da abertura de
processos antidumping. Tais variáveis foram agrupadas em uma estrutura de dados em painel, contendo
informações de 46 usuários da prática antidumping para o período de 1995 a 2013.3 Uma vez que o
número de casos AD apresenta características de uma variável de contagem, os modelos precisaram ser
estimados via Poisson ou Binomial Negativo. De modo geral, os resultados indicaram que uma
diminuição nas importações, um crescimento na renda externa, uma redução na renda interna, uma
desvalorização cambial ou uma melhora nas transações correntes poderia reduzir os casos AD. Enquanto
isso, países que pertencem às faixas de renda mais altas, que adotam elevadas tarifas de importação, que
são alvos frequentes de casos AD e que são exportadores intensivos de produtos de metais, químicos e
plásticos tenderiam a abrir mais casos AD. Além disso, não pertencer à Organização para Cooperação e
Desenvolvimento Econômicos (OCDE) e fazer parte da Europa ou da Ásia Central inibe a abertura de
casos AD.
        O restante do trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção 2 revela como tem sido o uso
do mecanismo AD em regiões distintas e entre países com diferentes faixas de renda. Na Seção 3, é
realizada uma revisão dos trabalhos que analisaram os determinantes da abertura de medidas
antidumping. A seção 4 contém os modelos econométricos utilizados e uma descrição da base de dados.
Por fim, têm-se os resultados, considerações finais e referências.

2. O uso do mecanismo Antidumping: Discriminação por Região e Faixa de Renda
1
  Que posteriormente viria a ser a Organização Mundial do Comércio (OMC).
2
  Maiores detalhes sobre a influência destas variáveis na seção 3.
3
  A abrangência do período se deve à disponibilidade de dados sobre abertura de casos AD fornecido pelo World Trade
Organization (WTO, 2014). Maiores detalhes na seção 4.2.
                                                                                                                 2
       De acordo com Vandenbussche e Zanardi (2008) haveria uma espécie de "efeito contágio"
associado à prática antidumping (AD) que poderia justificar o uso intensivo deste recurso em algumas
regiões específicas (ver seção 3). A discriminação dos casos AD por região, apresentada no Gráfico 1,
parece corroborar esta hipótese. É possível notar que, em média, os países do Sul da Ásia e da América
do Norte iniciam, anualmente, um número relativamente mais alto de casos AD que os demais (20.6 e
18.2 casos, respectivamente). Apesar disto, a maior concentração de casos AD está localizada na América
Latina e Caribe e Ásia Oriental e Pacífico. Em média, estas regiões são responsável pela abertura de 53.2
e 50.1 casos AD ao ano, respectivamente. O Gráfico 1 revela ainda que o uso do recurso AD segue
padrões distintos entre as regiões. Considerando o período de 2005 em diante, nota-se que o uso do
instrumento AD tem aumentado consideravelmente na América Latina e Caribe e diminuído na Europa e
Ásia Central.

                        Gráfico 1. Casos Antidumping iniciados por Região entre 1995 e 2013
          1995   1996   1997   1998   1999      2000   2001   2002    2003   2004   2005   2006   2007   2008     2009    2010   2011    2012   2013

    120

    100

     80

     60

     40

     20

      0
             Ásia Oriental e   Europa e Ásia       América Latina e    Oriente Médio e América do Norte          Sul da Ásia     África Subsaariana
                Pacífico          Central               Caribe         Norte da África  (36.4); [18.2]          (41.3); [20.6]      (11.9); [11.9]
              (50.1); [5.0]     (38.3); [3.8]        (53.2); [3.0]        (6.7); [1.7]

    Nota: Os valores entre parênteses (x) indicam a média anual de abertura de casos AD em cada região. Os valores em
    colchetes [y] foram obtidos através da divisão de (x) pelo número de países de cada região analisada.
    Fonte: Elaboração própria com base nos dados da WTO (2014).

        Quanto às faixas de renda, Aggarwal (2004) já havia alertado para a influência das mesmas sobre
a abertura de casos AD. Os resultados obtidos pelo autor revelam que este fator pode afetar,
significativamente, o impacto das demais variáveis explicativas. A análise do Gráfico 2 indica que os
países de renda alta são os maiores usuários do recurso AD (responsáveis pela abertura de mais de 92
casos ao ano). Contudo, este grupo tem diminuído o uso deste recurso enquanto os países de rendas mais
baixas vêm aumentando.
        Esta tendência não difere muito daquela verifica por Aggarwal (2004, p.1046). Segundo o autor,
"The number of such initiations for low income countries over 1995–2000 was 10 times that of what it
was in the early 1990s. The cases reported by OECD and upper-income countries declined marginally
during this period; but increase in the cases in low- and middle-income country groups more than
compensated the decline."
        O crescimento na abertura de casos AD, verificado no grupo de renda média baixa, é tão
acentuado que eles já ultrapassaram os países de renda média alta no que se refere à abertura anual por
país (em média, cada país deste grupo abre 5 medidas AD ao ano, contra 4.8 dos países de renda média
alta). Apesar disto, o grupo de países de renda média baixa ainda é o que menos inicia casos AD (54.9)
(GRÁFICO 2).
        Portanto, dada a possível influência da região (de origem do usuário da prática AD) e da faixa de
renda (à qual este país pertence) sobre a abertura de novos processos AD, ambas foram consideradas nos
modelos estimados neste trabalho.




                                                                                                                                                       3
              Gráfico 2. Número de Casos Antidumping por Faixa de Renda entre 1995 e 2013
     200           Renda Alta - (92.1); [5.4].       Renda média-alta - (90.8); [4.8].   Renda média-baixa - (54.9); [5.0].
     180           Tendência (Renda Alta)            Tendência (Renda média-alta)        Tendência (Renda média-baixa)

     160
     140
     120
     100
      80
      60
      40
      20
       0
           1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
    Nota: Os valores entre parênteses (x) indicam a média anual de abertura de casos AD por faixa de renda. Os valores
    em colchetes [y] foram obtidos através da divisão de (x) pelo número de países incluídos em cada faixa de renda.
    Fonte: Elaboração própria com base nos dados da WTO (2014).

3. Principais Determinantes da abertura de casos Antidumping

        Desde o início da década de 80, com a proliferação da prática antidumping, pesquisadores tem
concentrado esforços a fim de explicar quais fatores afetariam a utilização deste mecanismo de proteção.
Já existe certo consenso de que algumas variáveis macroeconômicas poderiam influenciar o uso deste
instrumento (TAKACS, 1981; FEINBERG, 1989; LEIDY, 1997; KNETTER e PRUSA, 2003;
AGGARWAL, 2004; IRWIN, 2005; NIELS e FRANCOIS, 2006; VANDENBUSSCHE e ZANARDI,
2008; VASCONCELOS e FIRME, 2011; MOORE e ZANARDI, 2011; SUDSAWASD, 2012).
        De modo geral, boa parte dos trabalhos encontrou uma relação negativa entre o crescimento da
renda interna ou da atividade doméstica e o número de casos AD (LEIDY, 1997; KNETTER e PRUSA,
2003; AGGARWAL, 2004). Em parte, isto ocorreria devido à maior probabilidade de comprovação de
prejuízo interno e à pressão protecionista que geralmente ocorre em períodos de recessão. A taxa de
câmbio real também costuma afetar o número de processos AD. Neste caso, uma valorização cambial
poderia favorecer os produtos importados aumentando o número de casos AD. Tal relação foi verificada
por Leidy (1997) e Irwin (2005). Contudo, Knetter e Prusa (2003) revelam que a valorização do câmbio
também poderia dificultar a comprovação de dumping pela abordagem do preço-base.4 Logo, o resultado
contrário também seria aceitável e já havia sido verificado por Feinberg (1989).
       Assim como o câmbio, o nível de atividade econômica externa também apresenta um caráter
ambíguo. Neste caso, uma recessão internacional reduziria os preços de boa parte dos produtos destinados
à exportação (e não apenas àqueles que têm como destino um país doméstico específico), dificultando a
determinação de dumping pelo critério do preço abaixo do valor justo. Entretanto, aumentaria a
probabilidade de confirmação de dumping via dano material às firmas domésticas, visto que a maior
oferta de exportação, com a finalidade de escoar a produção dos países exportadores, diminuiria não
apenas os preços externos, mas também a lucratividade das firmas domésticas (KNETTER; PRUSA,
2003).
        Tanto a demanda por importações e quanto uma piora na balança comercial ou nas transações
correntes tenderiam a aumentar os casos AD. Segundo Aggarwal (2004, p. 1047): "Import surge and
adverse trade balances increase the probability that domestic industry would seek protection and
authorities would readily accept their complaints." Segundo Niels e Francois (2006, p. 393), "Political
pressure for trade protection is likely to increase with the size of the current account deficit". Moore e
Zanardi (2011) e Sudsawasd (2012) também reconhecem que estas variáveis poderiam afetar o número de
processos AD.

4
  Quando o preço cobrado por um produto exportado pelo país "x" com destino a um mercado doméstico "y" está abaixo do
preço cobrado pelo mesmo produto fabricado por "x" com destino a outros mercados.
                                                                                                                              4
         Aggarwal (2004) e Sudsawasd (2012) argumentam que mudanças no nível de tarifas de
importação também afetariam a abertura de casos AD. Para Aggarwal (2004, p.1048), "Antidumping
initiations are inversely related with tariff rates. Countries lowering their tariff barriers are the active
users of AD." Assim, uma redução nas tarifas de importação tenderia a aumentar o número de casos AD.
Segundo Vandenbussche e Zanardi (2008), "when countries agree to permanently reduce tariffs, they may
want to keep their options open and replace tariffs with another form of trade protection."
         O efeito de uma elevação no número de acordos tarifários do tipo discriminatório (ou seja,
bilateral, regional, etc.) sobre o número de casos AD não é muito claro. O fato é que, embora um acordo
deste tipo possa reduzir o número de casos AD entre os países envolvidos, Bown (2007) admite que esta
"união discriminatória" poderia aumentar a pressão por barreiras do tipo antidumping contra os demais
países "não-membros". Assim, tais acordos poderiam tanto aumentar quanto diminuir o montante de
medidas AD adotados por um país.
         Além disso, Aggarwal (2004), Vandenbussche e Zanardi (2008) e Moore e Zanardi (2011) não
descartam a possibilidade de o instrumento AD estar sendo utilizado com uma forma de retaliação. Neste
caso, o número de medidas AD iniciadas contra um país no passado tende a aumentar o número de casos
abertos por este país na atualidade. Para Vandenbussche e Zanardi (2008) esta seria uma das principais
causas da proliferação dos casos AD.
         Os trabalhos analisados até aqui revelam que a abertura de casos antidumping pode ser
influenciada por: a) motivo de retaliação; b) variações no nível de atividade econômica interna e externa;
c) variações na taxa de câmbio real, nas importações e no saldo da balança comercial ou transações
correntes; d) mudanças nas tarifas de importação e no número de acordos tarifários de discriminação.
         Contudo, Vandenbussche e Zanardi (2008) argumentam que os processos AD têm incidido (de
forma acentuada) sobre um grupo restrito de setores. De acordo com Firme e Vasconcelos (2013), os
setores de 1) metais comuns, 2) químico e 3) produtos plásticos e borracha foram alvo de mais de 60%
dos casos AD iniciados no mundo entre 1995 e 2012. Logo, o próprio perfil de importação poderia
influenciar o número de casos AD iniciados por um país. Neste caso, àqueles que são importadores
contumazes de produtos oriundos dos setores mencionados tenderiam a requerer mais medidas AD do que
os demais. Além disso, será testada a hipótese de que os países exportadores destes produtos também
poderiam estar iniciando mais casos AD que a média. As razões para tal comportamento seriam: 1)
retaliação aos países importadores; 2) manutenção de uma barreira à entrada de novos competidores [para
Theuringer e Weiss (2001) o mecanismo AD poderia ser utilizado como uma espécie de barreira à entrada
de novos competidores. Contribuindo, assim, para o fortalecimento de empresas já consolidadas].
         Além disso, os Gráficos 1 e 2 indicam que países de renda elevada e pertencentes ao Sul da Ásia e
América do Norte costumam a iniciar mais casos AD que os países de menor renda e de outras regiões.
Aggarwal (2004) também separa os usuários antidumping por faixa de renda a fim de verificar as
diferentes tendências associadas a estes grupos. A princípio, o Gráfico 2 parece indicar que os países de
renda elevada tem diminuído o uso deste recurso enquanto os países de renda mais baixa vem
aumentando.
         Quanto à discriminação geográfica, Vandenbussche e Zanardi (2008) sustentam que existe um
"efeito contágio" associado à prática AD. Assim, quando um país começa a adotar medidas AD outros
países acabam aprendendo e passam a utilizá-las.5

4. Metodologia e Base de Dados

        Uma vez identificadas as variáveis que afetam a abertura de casos AD (seção 3), deve-se definir
qual o período de influência destas. Como as unidades reguladoras (responsáveis pela abertura de
processos AD) costumam levar em consideração informações passadas e presentes ao analisar a
viabilidade de abertura de um novo caso, é necessário que se escolha um período de defasagem para as
variáveis explicativas. De acordo com Knetter e Prusa (2003), seria plausível considerar um período de 1

5
  Para eles: "The more countries that have AD laws, the more other countries learn about them, which leads them to join the
club and use AD to their own advantage. Such a club may have a geographical dimension."
                                                                                                                         5
a 3 anos.6 Enquanto isso, Aggarwal (2004) argumenta que 1 ano já seria suficiente.7 Sendo assim, foi
considerado um período de 2 anos de defasagem.
        Portanto, levando-se em conta uma defasagem de 2 anos e as variáveis apresentadas na Seção 3,
definiu-se que a abertura de processos antidumping (AD) é uma função de:

                                                                                                                        com
                                                                                            (1)
Onde:        é o número de casos AD iniciados por um país i no ano t;              é o número de casos AD
iniciados contra o país i nos anos t, t-1 e t-2;    e     referem-se à variação da renda interna e externa,
respectivamente;       representa a variação da taxa de câmbio real.          é a variação das importações,
enquanto          é o saldo em transações correntes (em percentual do PIB);          revela a tarifa média de
importação cobrada pelo país i; Já             é o número de acordos tarifários discriminatórios efetuados
pelo país i com seus parceiros comerciais no período t-k.            e           revelam o perfil importador
e exportador, respectivamente, associado ao país i. Por fim,         e    são dummies de faixa de renda e
região.
        De acordo com Firme e Vasconcelos (2013), a indústria dos metais comuns e suas obras foi alvo
de 28% dos casos AD iniciados entre 1995 e 2012. Seguida pelo setor químico (20%) e os produtos de
plástico e borracha (13%). Sendo assim, a representatividade destes setores na pauta de importações e
exportações foi utilizada no intuito de definir         e          , respectivamente. Logo:
                                                                                                 (2)
                                                                                                  (3)
        Como é possível que a variação destes perfis também afete o número de casos AD, tanto
e           quanto             e            foram consideradas como variáveis explicativas.
        Uma vez que a variável dependente utilizada (        ) apresenta características de uma variável de
contagem (ou seja, assume um número reduzido de valores inteiros e não negativos), a estimação via
Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) não é aconselhável. O fato é que este tipo de variável não deve
ser tratada como contínua e dificilmente apresentará uma distribuição normal. Segundo Greene (2002,
p.740), "In principle, we could analyze these data using multiple linear regression. But the
preponderance of zeros and the small values and clearly discrete nature of the dependent variable
suggest that we can improve on least squares and the linear model with a specification that accounts for
these characteristics. The Poisson regression model has been widely used to study such data".
        Embora seja a opção correta para os dados utilizados neste trabalho, a estimação de um modelo de
Poisson com dados é painel não é trivial. Hausman, Hall e Griliches - HHG (1984) foram os primeiros a
desenvolver um método de estimação para dados em painel com variáveis de contagem (count panel
data) que buscava tratar a questão do "efeito não observado". Os procedimentos proposto por HHG
(1984) ficaram conhecidos como Modelo de Poisson de Efeitos Aleatórios (PEA) e Modelo de Poisson de
Efeitos Fixos (PEF). Na ocasião, os autores estavam interessados em analisar os determinantes do número
de patentes de diversas firmas.
        Desde então, estes métodos, ou alguma variação destes,8 têm sido utilizados no intuito de
determinar a ocorrência de eventos como: número de acidentes aéreos (ROSE, 1990), abertura de novas
empresas (PAPKE, 1991), número de inovações realizadas por empresas britânicas (BLUNDELL et al,
6
  "While not specified under WTO rules, all of the reporting countries generally analyze pricing behavior over the year prior
to the filing of the case in order to assess LTFV [less than fair value]. By contrast, all of the reporting countries evaluate
injury over a longer time horizon. In general, injury is determined over the three years preceding the filing. Given these
features of the law, it seems plausible to consider lags from one to three years for our variables" (KNETTER & PRUSA,
2003, p.9).
7
  "As a matter of practice, the industry must be suffering material injury during the investigation period and detailed injury
margin calculations are based on the data existing during this period which is 1 year preceding the AD application. It was
therefore decided to use the regressors with 1-year lag" (AGGARWAL, 2004, p.1048).
8
  Como é o caso do Modelo Binomial Negativo de Efeitos Aleatórios (BNEA) e o Binomial Negativo de Efeitos Fixos
(BNEF). Maiores detalhes na seção 4.1.
                                                                                                                            6
1995) e abertura de escolas privadas em determinadas localidades (DOWNES & GREENSTEIN, 1996).
Apenas Knetter e Prusa (2003), Aggarwal (2004) e Sudsawasd (2012) utilizaram o modelo de Poisson (ou
Binomial Negativo) com dados em painel a fim de analisar os determinantes da abertura de casos
antidumping.

4.1. Estimação dos Modelos de Poisson e Binomial Negativo em Painel

       Suponha que              . Deste modo, a média condicional de                                , dado um conjunto de
regressores    , pode ser definida como:
                                                                                                (4)
Onde:       é a variável dependente, composta por valores inteiros não negativos {0, 1. 2...};        é uma
matriz contendo as variáveis explicativas; são os parâmetros associados à estas variáveis; é a função
de distribuição que determina o modelo.
         Como       é uma variável de contagem, costuma-se assumir que o modelo representado pela
Equação 2 segue uma distribuição de Poisson. Neste caso:
                                                                                                (5)
         Uma vez que a equação 5 não é linear em seus parâmetros, os modelos de regressão linear não
seriam capazes de fornecer boas estimativas. Conforme relembra Wooldridge (2002, cap. 12), uma
alternativa seria a utilização dos Mínimos Quadrados Não-Lineares. Contudo, o autor argumenta que tal
abordagem não explora a heterocedasticidade que geralmente acompanha os dados de contagem. Assim, a
estimação por máxima verossimilhança (EMV) apresenta melhores resultados.
         Segundo Montalvo (1997), antes de definir a função de verossimilhança, é necessário assegurar
que os dados seguem uma distribuição de Poisson. Contudo, não existe um método seguro para testar tal
distribuição e, na maioria dos casos, o único argumento refere-se às características da variável dependente
(i.g.: apresenta valores inteiros e não negativos). Logo, é comum utilizar o estimador de quase máxima
verossimilhança (EQMV), proposto por Gourieroux et all (1984), que produz estimadores consistentes e
assintoticamente normais mesmo quando a função de distribuição não é corretamente especificada.
         De acordo com Wooldridge (2002), o EQMV, oriundo da equação 3, pode ser calculado através
da maximização da seguinte função de Log-Verossimilhança:
                                                                                                (6)
         Portanto, o EQMV, para um modelo de Poisson do tipo Pooled, maximiza a soma de                 para
i= 1,...,N.
         O fato do Pooled Poisson não incorporar, explicitamente, um possível efeito não observado,
constante no tempo ( ), causa uma séria limitação a esta especificação. Basta que seja correlacionado
com qualquer variável        para tornar o Pooled Poisson enviesado e inconsistente. Além disso, a simples
presença de , mesmo que este efeito seja aleatório, poderia afetar os resíduos da regressão, reduzindo a
eficiência do estimador. (WOOLDRIDGE, 2002).9
         Portanto, ao assumir a existência de , deve-se verificar se este efeito é meramente aleatório ou se
está correlacionado com as demais variáveis do modelo ( ). No primeiro caso, o modelo de Poisson
com Efeitos Aleatórios (PEA) é mais indicado. Já no segundo, apenas o modelo de Poisson com Efeitos
Fixos (PEF) seria consistente (WOOLDRIDGE, 2002).
         O modelo de Poisson de Efeitos Aleatórios (PEA) reconhece e utiliza a super-dispersão da
variância causada por          a fim de produzir estimativas mais eficientes. Note que, enquanto a
                                  ,         a


9
  Na realidade, valendo-se da Lei das Expectativas Iteradas, seria possível eliminar o efeito de            (caso este efeito fosse
aleatório) da média condicional de       e estimar o modelo, de forma consistente, utilizando o EMV ou EQMV via Pooled
Poisson. Ainda assim, a heterogeneidade do efeito não observado ( ) faria com que a média de                     , dado       , fosse
correlacionada com o tempo. Além disso, a variância associada à                causaria super-dispersão no modelo [violando o
pressuposto básico do modelo de Poisson de que                  =               ]. A fim de controlar estes efeitos, a utilização da
matriz de variância robusta seria necessária e garantiria inferências válidas.
                                                                                                                                   7
(WOOLDRIDGE, 2002, p.672). Neste caso, desconsiderar               implicaria em super-dispersão [visto que
                           ],violando o pressuposto básico do modelo de Poisson.
        Para que o PEA seja consistente, é necessário assumir as seguintes hipóteses:
                                                                                                 (7)
              é independente de                , onde                                            (8)
                   ;                                                                             (9)
        A hipótese 7 refere-se à exogeneidade estrita entre         e . Neste caso, o efeito parcial de
sobre                não é afetado pelo efeito não observado ( ). Sendo este último, apenas um fator
exógeno que multiplicaria uma função de Poisson do tipo Pooled. Além disso, a equação 7 indica que
              segue uma distribuição de Poisson. A hipótese 8 revela que a média de          , dado    e ,
não apresenta dependência serial. Por fim, a hipótese 9 indica que apresenta distribuição Gama e sua
média não é afetada pelas demais variáveis explicativas ( ).
        Segundo Wooldridge (2002, p. 672), se as hipóteses 7, 8 e 9 forem mantidas, o estimador de
máxima verossimilhança (EMV) para o PEA será o mais eficiente dentre os estimadores que não utilizam
informações sobre a distribuição de       . Infelizmente, o modelo de PEA, estimado via EMV, é muito
sensível à violação destes pressupostos. Logo, a estimação via EQMV pode produzir estimativas mais
eficientes que o EMV. Neste caso, as estimações seriam consistentes mesmo se                         e não
seguissem distribuições de Poisson e Gama, respectivamente. Além disso, o EQMV é robusto à
dependência serial. Portanto, a violação do pressuposto 8 não tornaria o modelo inconsistente.
        É importante ressaltar que, caso o efeito não observado ( ) gere apenas super-dispersão sem
causar correlação serial entre               e               , para      , o modelo poderia ser estimado via
Pooled Binomial Negativo de forma semelhante ao Pooled Poisson. Basta assumir que a função de Log-
Verossimilhança (ver Equação 4) apresenta uma distribuição Binomial Negativa (WOOLDRIDGE, 2002,
P. 673).
        Contudo, Wooldridge (2002) argumenta que haveria uma método ainda mais eficiente que o PEA,
estimado via EMV ou EQMV, caso as pressuposições 7, 8 e 9 sejam satisfeitas. Trata-se do procedimento
proposto por Zeger, Liang e Albert (1988), denominado Modelo de Média-Populacional (Population-
Averaged Model) - MMP.10 Formalmente, este estimador minimizaria a seguinte expressão: 11
                                                                                               (10)
onde:                           e     é uma matriz, de dimensão T x T, contendo a super-dispersão da
variância em sua diagonal principal e a dependência serial dos resíduos nas demais células (ambos
gerados por e estimados via Pooled Poisson).
        Ainda assim, nenhum destes estimadores seria consistente caso          apresentasse correlação com
    . Neste sentido, Hausman, Hall e Griliches - HHG (1984) foram os primeiros a desenvolver um
método que permite que         seja correlacionado de forma arbitrária com        . Tal procedimento ficou
conhecido como Modelo de Poisson de Efeitos Fixos (PEF).
        O modelo PEF assume apenas as pressuposições 7 e 8. Logo, esta especificação admite a
existência de uma dependência arbitrária entre e          . A fim de obter os coeficientes, HHG (1984)
utilizam a máxima verossimilhança condicional, proposta por Andersen (1970). Logo, assumindo que
               e usando os resultados para obter uma distribuição condicional conjunta referente à soma
destes componentes, HHG (1984) mostraram que:
                                                                                                (11)
onde:                                                      e                                    (12)


10
   Também conhecido como Modelo de Mínimos Quadrados Não-Lineares Ponderados de forma Multivariada (Multivariate
weighted nonlinear least squares).
11
   A vantagem do MMP consiste em permitir a utilização da matriz    a fim de aumentar a eficiência do modelo. Contudo,
conforme ressaltam Cameron e Trivedi (2009, p. 622), estes modelos são mais complexos e difíceis de estimar, em termos
computacionais, quando comparados ao PEA. Além disso, nos casos onde o T é grande, o estimador de Médias-Populacionais
pode falhar na tentativa de minimizar a expressão 10 (CAMERON E TRIVEDI 2009, P. 249).
                                                                                                                    8
        Uma vez que esta distribuição não depende de , pode-se inferir que a equação 11 também é a
distribuição de dado e . Assim, os coeficientes podem ser estimados via EMV, usando o log de
verossimilhança da distribuição Multinomial.
                                                                                             (13)
        Onde o estimador que maximiza                     é chamado de estimador de Poisson de Efeitos
Fixos (PEF). De acordo com Wooldridge (2002, p. 675), apenas o pressuposto 7, sem a necessidade de
que                            , já garantiria a consistência do estimador PEF. Portanto, o modelo
permanece robusto mesmo quando há dependência serial entre                     e              , com       .
Além disso, o método de PEF permaneceria consistente na presença de qualquer super-dispersão causada
por .
        Embora a eliminação do efeito não observado ( ), via Poisson de Efeitos Fixos, garanta
estimativas consistentes, é possível ganhar eficiência ao utilizar o Modelo Binomial Negativo de Efeitos
Fixos (BNEF). Na realidade, os modelos Binomiais Negativos seriam preferíveis sempre que se
detectasse overdispersion. Segundo Cameron e Trivedi (2009, p. 627) "The negative binomial has the
attraction that, unlike Poisson, the estimator is designed to explicitly handle overdispersion, and count
data are usually overdispersed. This may lead to improved efficiency in estimation (...)." Ainda que a
overdispersion seja causada por um efeito aleatório, o Modelo Binomial Negativo de Efeitos Aleatórios
(BNEA) seria preferível ao PEA. Isto porque a heterogeneidade e a variância de poderiam causar tanto
autocorrelação serial quanto overdispersion (ver nota de rodapé 9) e, conforme ressaltam Cameron e
Trivedi (2009, p. 627), "The negative binomial RE model introduces two parameters in addition to that
accommodate both overdisperion and within correlation."
        Os métodos de estimação e a análise dos coeficientes dos modelos BNEA e BNEF são análogos
aos PEA e PEF. Wooldridge (2002, p. 673) ao explicar o modelo Binomial Negativo do tipo Pooled,
revela que tal modelo "is very similar to the pooled Poisson analysis except that the quasi–log likelihood
for each time period is the negative binomial." Deste modo, a principal diferença entre os modelos BNEA
e BNEF para os PEA e PEF refere-se à função de distribuição adotada. No caso do Poisson, usa-se a
Equação 5 para definir o            . Para o Binomial Negativo usa-se a seguinte expressão:12
                                                                                                     (14)
onde:                ,              e denota uma função do tipo gamma. 13
        Sendo assim, a estratégia empírica deste trabalho consistiu em estimar os modelos de Poisson de
Efeitos Aleatórios (PEA) e Poisson de Efeitos Fixos (PEF) utilizando o teste de Hausman (1978) para
definir o modelo mais adequado. Este procedimento testa se as variáveis explicativas,                , estão
correlacionadas com algum tipo de efeito não observado, , sendo                       . Portanto, se     for
verdadeiro tanto o PEF quanto o PEA serão consistentes, porém o PEA será mais eficiente. Caso
contrário, haverá indícios de que é correlacionado com pelo menos uma das variáveis explicativas e
somente o PEF será consistente.
        Uma vez que os modelos de Poisson pressupõem que                                 , deve-se verificar
se há overdispersion nos modelos. Ou seja, se                               . Para tanto, foi utilizado o
procedimento proposto por Cameron e Trivedi (1990) que consiste em regredir                   contra       ,
                                                                    14
via MQO, usando os resultados obtidos na estimação de Poisson. Se                for significativo, haverá
indícios de overdispersion. Neste caso, estimam-se os modelos Binomiais Negativos de Efeitos
Aleatórios (BNEA) e Binomiais Negativos de Efeitos Fixos (BNEF) usando o teste de Hausman (1978)
de forma análoga aos modelos PEA e PEF.

4.2 Base de Dados


12
   Vale mencionar que a especificação Binomial Negativa é uma generalização do Poisson. Basta admitir que   (ver
Cameron e Trivedi, 2009, p.555).
13
   Assume-se que                    .
14
      refere-se à variável dependente; é o valor estimado de após a estimação de Poisson;               .
                                                                                                              9
         O número de casos antidumping (           ), iniciados entre 1995 e 2013 (                   ) pelos
principais usuários do mecanismo antidumping (                              ), é catalogado e disponibilizado
pelo World Trade Organization (WTO, 2014). O mesmo ocorre com os casos iniciados contra estes
países (       ). Todos os demais dados descritos nesta seção apresentarão freqüência anual referente ao
período de 1995 a 2013.15
         No caso da variação da renda interna (      ), considerou-se a variação percentual do PIB, avaliada
a preços constantes de 2005, de cada país i. Tais dados estão disponíveis no World Economic Outlook
Database do International Monetary Fund (IMF, 2014).16 Enquanto isto, a renda externa ( ), associada
a um país i, foi obtida subtraindo o PIB deste país ( ) do PIB mundial (                      ). Logo,
                             . Para tanto, considerou-se o PIB de paridade de poder de compra (PPC) do
mundo e de cada país i e o índice de preços ao consumidor referente ao mundo (valor médio), todos
disponibilizados pelo IMF (2014).17 Uma vez calculado , foi possível obter a            .
         Para o cálculo da taxa de câmbio real ( ), utilizou-se a expressão                      . Onde é o
câmbio nominal e e representam o nível de preços externos e internos, respectivamente. Optou-se por
utilizar a taxa de câmbio nominal em relação ao dólar ( ) disponível no World Bank (2014).18 O índice de
preços de cada país (proxy para        ) e do mundo (proxy para ) foi calculado com base na inflação,
mensurada via índice de preços ao consumidor - IPC, do IMF (2014).19 A partir de             obteve-se a
usada neste trabalho.
         As importações (       ) foram obtidas no módulo de comércio denominado World Integrated
Trade Solution (WITS) do World Bank (2014).20 O saldo em Transações Correntes, em percentual do PIB
(        ), está disponível no IMF (2014).21 A tarifa média de importação (          ) e o número de acordos
                                                                 22
tarifários ( ) foram obtidos no WITS - World Bank (2014). Nos casos onde havia missings para
e     , recorreu-se ao módulo de comércio denominado Market Access Map do International Trade Centre
- ITC/MacMap (2014). 23


15
   Note que, como algumas variáveis são utilizadas em diferença ( ), haverá casos onde será necessário utilizar dados de 1994
a fim de obter a variação entre 1994-1995.
16
   No caso da Lituânia e República Checa, a variação do PIB a preços constantes, referente ao ano de 1995, precisou ser obtida
junto às Nações Unidas (2014) e à Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico - OCDE (2014),
respectivamente.
17
   Os PIBs referentes a 1994 e 1995, avaliados em PPC, da Lituânia e República Checa foram obtidos via Nações Unidas
(2014).
18
   Em alguns casos, não foi possível obter a taxa de câmbio nominal via World Bank (2014). No caso da União Europeia, tais
dados existem apenas após 1999. Para obter as taxas entre 1994 e 1999, foi utilizado o índice da taxa de câmbio nominal
efetiva (2005=100) referente à Zona do Euro, disponibilizada pelo IMF/EconStats (2014). No caso do Equador, manteve-se a
mesma cotação após o ano 2000 (ano em que este país atrelou sua moeda ao dólar). A Eslovênia adota o Euro e passa
acompanhar a taxa de câmbio nominal da União Europeia a partir de 2007. A taxa de câmbio nominal de Honduras, referente
ao no de 2013, foi obtida em OANDA (2014).
19
   No caso da Lituânia (entre 1994 e 1999) e República Checa (entre 1994 e 1995), tais dados precisaram ser coletados via
Nações Unidas (2014).
20
   Ainda assim, algumas informações faltantes precisaram ser calculadas através da variação anual das importações de bens e
serviços, disponível no IMF (2014). Além disso, para calcular as importações da União Europeia (U.E.), referentes ao período
de 1994 a 1999, somaram-se as importações de todos os membros que aderiram ao grupo até 2004, disponíveis nas Nações
Unidas (2014). O fato é que os dados de casos AD (variável dependente), obtidos via WTO (2014), de países que aderiram
neste ano, ou após o mesmo, estão desagregados da U.E. [e.g.: Eslovênia (2004), Letônia (2004), Lituânia (2004), Polônia
(2004), República Checa (2004) e Bulgária (2007)].
21
   No caso da Lituânia e República Checa, para o ano de 1994, utilizou-se as exportações e importações de bens e serviços e o
PIB corrente, disponibilizados via Nações Unidas (2014), a fim de calcular a participação das transações correntes no PIB.
22
   Como nenhuma das bases consideradas apresentava o número de acordos tarifários realizados pela União Europeia (U.E.),
optou-se por calculá-lo de forma indireta. Logo,                                    . Onde,            corresponde a todos os
acordos realizados pelos países considerados neste trabalho.
23
   Ainda assim, não foi possível obter estas informações para todos os períodos e países analisados. Nestes casos, os missings
foram substituídos pela média de acordos tarifários (no caso de     ) ou a média da tarifa de importação utilizada (no caso de
      ) nos períodos anteriores e posteriores ao missing. Quando a informação faltante se localizava no início ou no final da
série, repetiu-se o valor imediatamente anterior ou posterior à mesma.
                                                                                                                           10
        O perfil exportador (          ) e importador (         ) dos usuários da prática antidumping foi
definido com base na representatividade dos 3 maiores setores alvo de medidas AD (i.e.: Metais,
Químicos e setor de Plástico e Borracha) na pauta de exportações e importações. Tanto as exportações
quanto as importações de cada país i, desagregadas por setor, são disponibilizadas no módulo WITS do
World Bank (2014).
        A dummy de renda foi definida conforme as faixas especificadas pelo World Bank (2014). Deste
modo, os países foram classificados em renda alta, renda média-alta e renda média-baixa. Assim como
Aggarwal (2004), optou-se por subdividir os países de renda alta em membros e não membros da
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Uma vez que a OCDE engloba
países considerados desenvolvidos e inclui todos os tradicionais usuários do recurso AD, 24 é possível que
estes países usem o instrumento AD de forma diferenciada. Quanto à dummy geográfica, foram
consideradas as seguintes regiões: 1) Ásia Oriental e Pacífico; 2) Europa e Ásia Central; 3) América
Latina e Caribe; 4) Oriente Médio e Norte da África; 5) América do Norte; 6) Sul da Ásia; 7) África
Subsaariana. A análise descritiva das variáveis desta seção (TABELA 1) revela que, em média, cada
usuário antidumping (AD) iniciou pouco mais de 5 medidas ao ano. O maior número de casos, iniciados
em um só ano, foi verificado na Índia em 2002. Neste ano a Índia abriu 81 casos AD. Vale mencionar que
este país foi o maior usuário desta prática no período considerado (sendo responsável por mais de 15% de
todos os casos). Através do desvio padrão, associado aos casos AD, é possível verificar que a variância
(10.09^2 =101.8) é quase 20 vezes maior do que a média (5.13). Segundo Cameron e Trivedi (2009,
p.620) este já seria um indicativo de overdispersion que poderia comprometer a estimação via Poisson.25
Contudo, ainda é possível (embora improvável) que a média condicional se iguale a variância condicional
após a inclusão das demais variáveis explicativas.

                                  Tabela 1. Descrição das Variáveis Utilizadas
             Variável       Observações         Média         Desvio Padrão         Mínimo         Máximo
                                874               5.13             10.09                 0             81
                                874               4.48             10.29                 0             78
                                874               3.82              3.83            -17.70          18.29
                                874               5.60              1.88             -1.20           9.11
                                874               8.43             67.41            -99.61        1522.83
                                874             11.12              18.84            -55.76         159.33
                                874              -1.46              6.01            -25.20          39.58
                                874               8.94              5.67              1.26          40.91
                                874             14.09              25.81                 1            342
                                874             22.51               4.96             12.44          42.88
                                874               0.27              7.91            -43.71          65.54
                                874             19.12              10.99              1.38          63.97
                                874               1.43             17.64            -77.26         197.95
          Fonte: Elaboração própria com base nos dados da seção 4.3.

         A Tabela 1 ainda revela que o maior número de casos AD iniciados contra um país em um ano
(     ) foi 78. Tal fato ocorreu em 2009 com a China, maior alvo de casos AD no mundo (alvo de quase
22% dos casos). A renda interna ( ) dos países considerados cresceu num ritmo de 3.8% ao ano. Valor
inferior à média de crescimento internacional (5.6%). No caso da Taxa de Câmbio real ( ), a maior
variação foi verificada no Brasil no início da implantação do Plano Real (variação entre 1994 - 1995). As
importações dos países analisados (         ) cresceram a uma taxa de pouco mais de 11% ao ano (valor

24
  "Until 1985, all cases were opened by OECD countries." (AGGARWAL, 2004, p.1046).
25
  Para que o estimador de Poisson seja consistente e eficiente é preciso que a                            . Contudo, esta
hipótese é freqüentemente violada. O caso mais comum é a super-dispersão (overdispersion) e ocorre quando
             .
                                                                                                                      11
superior ao crescimento da renda interna -       ). Fato que ajuda a explicar a perda de relevância das
transações correntes (       ) em termos do PIB no período analisado. As tarifas de importação (         )
situam-se em torno de 8.9% e, em média, pouco mais de 14 acordos tarifários ( ) são realizados
anualmente por cada país.
        Além disso, os dados indicam que, em média, os países considerados comprometem pouco mais
de 22% de suas pautas de importações com produtos oriundos dos setores de Metais, Químicos e Plástico
e Borracha (          ). A Argentina, em 2002, foi o país onde as importações destes produtos foram mais
representativas (quase 43% da pauta de importações). Enquanto isso, o Japão, em 2000, foi que o menos
se comprometeu com a importação de tais produtos (pouco mais de 12% da pauta). A importância destes
produtos nas exportações dos países analisados (          ) ficou em torno de 19.2%. Com destaque para a
Nicarágua (cujas exportações dos produtos mencionados não alcançaram nem 1.4% da pauta de
exportações em 2012) e a Jamaica (onde tais produtos representaram quase 64% da pauta em 2005). Por
fim, parece que os países analisados neste trabalho estão se esforçando para exportar mais produtos
oriundos do setor de Metais, Químicos e Plástico e Borracha (            ). A participação destes produtos
nas pautas de exportações tem crescido num ritmo mais acelerado que o das importações dos mesmos
produtos (           ).
        A discriminação das 46 economias analisadas neste trabalho e outras informações referentes à
região, faixa de renda [estipulada conforme os critérios do World Bank (2014)] e relevância econômica
(avaliada em termos de PIB de paridade de poder de compra - PPC) pode ser visualizada na Tabela A.1
(em Anexo).

5. Resultados

         Inicialmente, buscou-se verificar se as faixas de renda ( ) e a região de origem ( ), dos países
analisados, exerciam alguma influência sobre a abertura de casos antidumpung ( ). Para tanto, foram
estimados alguns modelos, denominados "modelos restritos", onde apenas as variáveis dummies         e
foram consideradas (TABELA 2).
         A princípio, tais modelos foram estimados via Poisson de Efeitos Aleatórios (PEA) e Binominal
Negativo de Efeitos Aleatórios (BNEA). Em todos os casos, os testes de Razão de Verossimilhança (RV),
apresentados na Tabela 2, indicaram que tais especificações seriam preferíveis ao modelo do tipo Pooled.
Uma vez que o teste proposto por Cameron e Trivedi (1990) acusou a presença de overdispersion em
ambos os modelos do tipo PEA, concluiu-se que o modelo Binomial Negativo seria o mais adequado para
avaliar os modelos com dummies de renda e com dummies de região.26
         Os modelos do tipo BNEA indicam que países de regiões como Ásia Oriental e Pacífico (-0.595),
Europa e Ásia Central (-1.166), América Latina e Caribe (-0.544) e Oriente Médio e Norte da África (-
1.047) tendem a iniciar menos casos antidumping quando comparados aos países da América do Norte
(     ). Embora a região de origem do usuário antidumping ( ) seja relevante, os critérios de Akaike
(aic) e Bayesiano (bic), referentes aos Modelos BNEA, sugerem que as faixas de renda ( ) seriam ainda
mais importantes para explicar o uso do instrumento AD. Os resultados do modelo BNEA indicam que a
abertura de casos AD está diretamente relacionada à faixa de renda dos países. Assim, quanto maior a
renda, maior é o número de casos AD. Contudo, verifica-se que o fato de não pertencer à OCDE (          )
inibe drasticamente a abertura de processos AD por um país. De acordo com os resultados, até mesmo
países de renda Média - Baixa (        ) tenderiam a iniciar mais casos que os países de Renda Alta, não
pertencentes à OCDE (TABELA 2).
         Embora os resultados da Tabela 2 indiquem que tanto a faixa de renda ( ) quanto a região ( )
possam afetar a abertura de casos AD, a literatura sobre o tema sugere que diversos outros fatores
também poderiam fazê-lo (ver seção 3). Sendo assim, tais variáveis foram incluídas nas estimações
(TABELA 3) a fim de verificar empiricamente o efeito dos principais determinantes da prática AD,


26
  Tal resultado já era esperado. A análise descritiva das variáveis, apresentada na Tabela 1, já havia indicado que a variância
incondicional associada à     era quase 20 vezes maior que a média incondicional desta variável.
                                                                                                                            12
descritos pela literatura, e testar se a inclusão destes fatores modificaria o efeito das dummies de renda e
região obtidos na Tabela 2.

       Tabela 2. O impacto da renda e da região sobre a abertura de casos AD (Modelos Restritos)
      OBS: 874                                            Dummies de Renda           Dummies de Região
      Variável Dependente:                                  PEA       BNEA             PEA       BNEA
            Renda Alta (não membros OCDE)              Omitida    Omitida              -          -
            Renda Alta (membros OCDE)                  2.396*** 2.251***               -          -
            Renda Média - Alta                         1.993*** 1.867***               -          -
            Renda Média - Baixa                        2.003*** 1.668***               -          -
            Ásia Oriental e Pacífico                        -          -          -1.223     -0.595*
            Europa e Ásia Central                           -          -          -1.559     -1.166***
            América Latina e Caribe                         -          -          -1.817*    -0.544*
            Oriente Médio e Norte da África                 -          -          -2.379**   -1.047**
            América do Norte                                -          -           Omitida    Omitida
           Sul da Ásia                                      -          -          0.126      -0.646
            África Subsaariana                              -          -          -0.420     -0.690
      Cte.                                              -0.395     -1.620***       2.901*** 0.860***
                                       Testes de Qualidade dos Modelos
      aic                                                4828.82    3437.41         4830.48     3467.66
      bic                                                4852.69    3466.05         4868.67     3510.62
      Razão de Verossimilhança - RV                     6838.9*** 613.8***         5066.4***    462.1***
      Cameron e Trivedi (1990) - Overdispersão           2.852***       -          0.981***         -
      Notas: 1)* p<0.10; **p<0.05; *** p<0.01; 2) A RV para o Poisson testa:            vs.          . Onde
             [ver Cameron e Trivedi (2009, p. 622-624) e seção 4.1 deste trabalho]; 3) A RV para o Binomial
      Negativo testa:                       vs.          .
      Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11.

        Assim como foi verificado anteriormente (TABELA 2), os resultados dos testes de Razão de
Verossimilhança (RV), apresentados na Tabela 3, indicam que os modelos não devem ser estimados via
Pooled Poisson ou Pooled Binomial Negativo. Além disso, verificou-se a presença de Overdispersion.
Logo, os modelos do tipo Binomial Negativo são preferíveis ao Poisson. A análise do teste de Hausman
(1978) revela que os modelos de Efeitos Aleatórios são sempre preferíveis ao de Efeitos Fixos. Portanto,
com base nestes testes, concluiu-se que a estimação via modelo Binomial Negativo de Efeitos Aleatórios
(BNEA) era a mais adequada para descrever a utilização da prática antidumping (AD).
        Vale destacar ainda que a comparação entre os critérios aic e bic dos modelos (d) e (f) (TABELA
3) com àqueles obtidos nos modelos da Tabela 2 (estimados via BNEA) indicam que a inclusão das
variáveis explicativas foi benéfica. Contudo, a estimação via BNEA [modelos (d) e (f)], se revelou
bastante restritiva e, com exceção das dummies, apenas         e       (-1) se mostraram significativas. De
modo geral, parece que a "retaliação" é um importante determinante da prática AD. Os resultados indicam
que países que são alvos contumazes de medidas antidumping (          ) tendem a abrir mais processos que
os demais (0.015 e 0.016). Além disso, uma variação positiva nas importações [                  (-1)], com
defasagem de 1 ano, aumentaria a abertura de casos AD (coeficiente igual a 0.006 em ambos os
modelos).
        As dummies de faixa de renda ( ) permaneceram significativas e mantiveram a mesma
ordenação verificada na Tabela 2. Quanto às dummies de região ( ), a inclusão de mais variáveis no
modelo afetou tanto o sinal quanto a significância das mesmas. De acordo com os resultados da Tabela 3,
apenas os países da Europa e Ásia Central,       (-1.012), e da África Subsaariana,      (-1.059), estariam
iniciando menos casos AD que os países da América do Norte (        ) (TABELA 3).



                                                                                                              13
                        Tabela 3, Principais determinantes da abertura de casos Antidumping
                   Modelos sem Dummies        Dummies de Renda -     Dummies de Região -                    -
                     PEA          BNEA           PEA         BNEA       PEA        BNEA                   PEF              BNEF            BNEF
                      (a)          (b)            (c)         (d)        (e)         (f)                   (g)              (h)              (i)
                   0.009***     0.015**       0.009***     0.015**    0.009***    0.016**               0.008***         0.014**          0.014*
     (-1)          -0.009**     0.002         -0.009**     0.001      -0.009**    0.003                 -0.009**         0.000            0.002
     (-2)          0.009**      0.010         0.008**      0.008      0.009**     0.009                 0.008**          0.008            0.009
                   0.013        0.017         0.014        0.021      0.013       0.019                 0.015            0.023            0.022
     (-1)          0.001        -0.015        0.002        -0.010     0.002       -0.013                0.002            -0.009           -0.013
     (-2)          0.001        0.008         0.002        0.012      0.002       0.012                 0.002            0.012            0.013
                   -0.069***    -0.031        -0.070***    -0.032     -0.070***   -0.037                -0.071***        -0.033           -0.040
     (-1)          -0.017       -0.034        -0.017       -0.038     -0.017      -0.031                -0.018           -0.040           -0.034
     (-2)          -0.017       0.007         -0.018       0.002      -0.018      -0.002                -0.017           0.005            0.002
                   0.000        0.001         0.000        0.002      0.000       0.001                 0.000            0.002            0.001
     (-1)          -0.005***    -0.005        -0.005***    -0.004     -0.005***   -0.004                -0.005***        -0.004           -0.005
     (-2)          0.000        0.000         0.000        0.000      0.000       0.000                 0.000            0.000            0.000
                   0.002        0.002         0.002        0.002      0.002       0.002                 0.002            0.002            0.002
     (-1)          0.000        0.006*        0.000        0.006*     0.000       0.006*                0.000            0.006*           0.005
     (-2)          0.004**      0.001         0.004**      0.002      0.004**     0.002                 0.004**          0.001            0.001
                   -0.016       -0.012        -0.015       -0.010     -0.015      -0.012                -0.016           -0.013           -0.015
     (-1)          -0.037***    -0.035        -0.037***    -0.031     -0.037***   -0.036                -0.037***        -0.032           -0.039*
     (-2)          0.013        -0.014        0.014        -0.012     0.013       -0.015                0.013            -0.015           -0.018
                   0.002***     0.003         0.002***     0.003      0.002***    0.003                 0.002***         0.003            0.003
     (-1)          -0.005***    -0.004        -0.005***    -0.003     -0.005***   -0.004                -0.005***        -0.004           -0.004
     (-2)          0.002*       0.002         0.001*       0.002      0.002*      0.003                 0.001*           0.002            0.002
                   0.006        0.017         0.007        0.017      0.006       0.018                 0.005            0.013            0.014
     (-1)          -0.032**     -0.023        -0.032**     -0.015     -0.032**    -0.016                -0.031**         -0.014           -0.016
     (-2)          0.057***     0.041*        0.057***     0.036      0.057***    0.037                 0.057***         0.036            0.038
                   0.014        0.056         0.015        0.060      0.015       0.057                 0.014            0.057            0.050
     (-1)          0.095        0.043         0.095        0.030      0.097       0.039                 0.099            0.036            0.045
     (-2)          -0.148***    -0.112        -0.149***    -0.102     -0.148***   -0.110                -0.149***        -0.100           -0.115
                   -0.005       -0.016        -0.005       -0.016     -0.005      -0.015                -0.005           -0.016           -0.015
     (-1)          -0.032***    -0.027        -0.032***    -0.023     -0.032***   -0.025                -0.032***        -0.024           -0.027
     (-2)          -0.009***    -0.006        -0.009***    -0.005     -0.009***   -0.006                -0.009***        -0.006           -0.006
                   -0.050**     0.000         -0.050**     -0.004     -0.050**    0.003                 -0.053**         -0.004           0.005
     (-1)          0.031        0.017         0.031        0.019      0.031       0.013                 0.032            0.019            0.012
     (-2)          -0.020       -0.010        -0.020       -0.006     -0.021      -0.003                -0.021           -0.003           -0.001
                   0.013***     0.001         0.013***     0.002      0.013***    0.001                 0.014***         0.003            0.002
     (-1)          0.001        -0.005        0.001        -0.005     0.001       -0.005                0.001            -0.005           -0.004
     (-2)          0.006***     -0.004        0.006***     -0.004     0.006***    -0.005                0.006***         -0.004           -0.004
                   -            -             Omitida      Omitida         -            -                     -          Omitida                -
                   -            -             2.110***     1.989***        -            -                     -          2.219***               -
                   -            -             1.746**      1.692***        -            -                     -          1.914***               -
                   -            -             1.395*       1.619***        -            -                     -          1.938***               -
                   -            -             -            -          -1.329      -0.566                      -               -           -0.483
                   -            -             -            -          -1.103      -1.012**                    -               -           -0.730*
                   -            -             -            -          -1.701*     -0.439                      -               -           -0.003
                   -            -             -            -          -2.379**    -0.778                      -               -           -0.533
                   -            -             -            -          Omitida     Omitida                     -               -           Omitida
                   -            -             -            -          -0.505      -0.698                      -               -           -0.622
                   -            -             -            -          -0.429      -1.059**                    -               -           -1.084**
     Cte.          3.248***     0.170         1.532**      -1.574***  4.431***    0.636                       -          -1.951***        0.609
                                                     Testes de Qualidade dos Modelos
     N            782               782          782            782           782          782                765           765            765
     aic        4006.37           3134.3      4006.48         3117.65      4011.31       3137.35            3522.44       2631.15        2649.25
     bic        4183.52           3316.12     4197.61         3313.44      4216.43       3347.13            3689.47       2816.74        2848.76
     RV        4473.44***        490.81***   3897.14***      466.12***    2877.18***    324.14***              -             -              -
     Overdisp. 1.223***              -        1.204***           -         0.758***         -                  -             -              -
                                                          Teste de Hausman (1978)
       1) (c) x (g): 19.72; p=0.987;      2) (e) x (g): 39.99; p=0.297;     3) (d) x (h): 38.04; p=0.468;             4) (f) x (i): 22.80; p=0.993.
     Notas: 1)* p<0.10; **p<0.05; *** p<0.01.
     Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11.

        Como é possível que algumas variáveis, de pouca relevância estatística, estejam afetando as
demais, buscou-se aprimorar os resultados dos modelos (d) e (f) da Tabela 3, através da exclusão das
informações menos relevantes, com base nos critérios aic e bic. Além disso, visto que apenas duas
variáveis (com exceção das dummies) haviam sido significativas, optou-se por aumentar as faixas de
significância de *p<0.10, **p<0.05 e ***p<0.01 (TABELA 3) para *p<0.15, **p<0.10 e ***p<0.05
                                                                                                                                                      14
(TABELA 4). Obviamente, esta decisão reduz o nível de confiança associado aos resultados (passando de
90% para 85%). Todavia, espera-se que, deste modo, seja possível visualizar com maior clareza aquelas
variáveis que poderiam estar afetando a abertura de casos antidumping e não haviam sido identificadas
nas estimações anteriores.
         Os resultados da Tabela 4 são bastante superiores aos modelos (d) e (f) [TABELA 3] no que se
refere aos critérios aic e bic. Os coeficientes associados a      e      (-2) foram positivos e significativos
em todos os modelos, corroborando a hipótese de "retaliação" encontrada anteriormente. Porém, a
variação das importações deixou de ser significativa (           ). Apesar disto, diversas outras variáveis
passaram a sê-lo.
         A variação real da renda interna ( ), embora significativa, apresentou um sinal não esperado. Os
modelos, expostos na Tabela 4, parecem indicar que o crescimento da renda estaria associado a um maior
número de casos antidumping.27 É importante mencionar que tais resultados contrariam àqueles obtidos
por Leidy (1997), Knetter e Prusa (2003) e Aggarwal (2004) e devem ser analisados com cautela.28
         Variações reais na renda externa (        ) e na taxa de câmbio real defasada [          (-1)] foram
significativas em boa parte das especificações e apresentaram coeficientes negativos. O mesmo ocorreu
com a participação das transações correntes no PIB [         (-1)], também defasada em 1 ano. Logo, tanto
um crescimento da renda externa, quanto uma desvalorização cambial, quanto uma melhora na
participação das transações correntes no PIB tenderiam a reduzir o número de casos AD (TABELA 4).
         O efeito associado aos acordos tarifários ( ) foi negativo nos modelos (M.1) e (M.2) e positivo
no modelo (M.6). Portanto, não foi possível chegar a um consenso sobre o impacto total desta variável.
Enquanto isso, o nível médio das tarifas de importação [         (-2)] parece afetar a abertura de casos AD
com uma defasagem de 2 anos. O sinal desta variável revela que quanto maior for a alíquota média de
importação, maior será o número de medidas AD. Novamente, este não era o sinal esperado para esta
variável. Segundo Aggarwal (2004), Sudsawasd (2012) e Vandenbussche e Zanardi (2008), tarifas de
importação menores deveriam estar associadas a um número maior de casos AD. É importante ressaltar
que a maioria dos trabalhos mencionados na seção 3 considerou um período de defasagem inferior a 2
anos. Na realidade, o sinal de        poderia ter sido negativo caso apenas um ano fosse considerado [ver
Modelos (a), (c), (e) e (g) da Tabela 3]. De qualquer modo, o resultado obtido na Tabela 4 não é
improvável. Basta assumir que países com altas tarifas de importação são mais protecionistas, de modo
geral, o que incluiria não apenas altas tarifas, mas também o uso acentuado de medidas antidumping.
         O perfil de exportação [            (-1)] também se revelou positivo e significativo em alguns
modelos [(M.4), (M.5) e (M.6)]. Portanto, há indícios de que países intensivos na exportação de produtos
oriundos dos setores de metais, químicos e plásticos e borrachas (principais alvos da prática AD) abririam
mais casos AD que os demais (não intensivos). Conforme mencionado anteriormente, haveria duas
justificativas para este comportamento: 1) retaliação (visto que, possivelmente, estes países são alvos
mais constantes de medidas AD); 2) manutenção de uma barreira à entrada de novos competidores.
Verificou-se ainda que variações no perfil exportador               , com defasagem de 1 e 2 anos, também
afetariam a abertura de casos AD nos Modelos (M.4), (M.5) e (M.6). Os coeficientes negativos obtidos
revelam que os países que intensificaram a concentração de suas exportações, nos 3 setores mencionados,
acabaram reduzindo o uso do recurso AD (TABELA 4).




27
   Sudsawasd (2012) também obteve um sinal positivo e significativo associado à renda interna. Porém, o autor utilizava o
nível de renda interna e não a variação.
28
   A título de sugestão, propõe-se a seguinte reflexão: imagine que a   esteja associada a algum ganho de produtividade ou a
uma maior utilização dos fatores de produção. A princípio, se o ganho de produtividade estiver concentrado em poucas firmas,
isto poderia piorar a situação relativa das demais firmas domésticas. Além disso, a maior utilização de fatores de produção
poderia advir da entrada de novas empresas no mercado. Nos parece que tanto uma concorrência mais acirrada, gerada pela
entrada de novas empresas, quanto uma piora relativa das firmas que não conseguiram aumentar a produtividade poderiam
justificar a elevação no número de processos AD.

                                                                                                                         15
                      Tabela 4. Melhores Modelos com Base nos Critérios AIC e BIC
          Modelos com Dummies de Faixa de Renda                   Modelos com Dummies de Região
                    (M.1)     (M.2)        (M.3)              (M.4)    (M.5)      (M.6)       (M.7)
                       0.015***    0.014***    0.013***     0.017***    0.018***     0.018***     0.016***
             (-2)      0.009**     0.010***    0.009**      0.010***    0.010**      0.010**      0.011***
                       0.026**     0.030***    0.029***     0.027**     0.025**      0.024**      0.025**
                       -0.032      -0.045***   -0.045***    -0.041**    -0.034*      -0.033*      -0.039**
              (-1)     -0.032            -           -           -            -            -            -
             (-1)      -0.003      -0.004*     -0.004**     -0.005**    -0.005**     -0.005**     -0.004*
                (-1) 0.003               -           -           -            -            -            -
                (-2) 0.003         0.003             -           -            -            -            -
                (-1) -0.050***     -0.051***   -0.052***    -0.058***   -0.060***    -0.058***    -0.060***
                       0.003       0.003             -      0.003             -            -            -
             (-1)      -0.003*     -0.004*           -      -0.004            -            -            -
             (-2)      0.002       0.003             -      0.003       0.002        0.002*       0.002*
               (-2)    0.032***    0.031***    0.026***     0.029***    0.025***     0.026***     0.023***
                  (-1)      -            -           -      0.015*      0.016**      0.014*             -
                  (-1)      -            -           -      -0.006*     -0.006**     -0.005*            -
                  (-2) -0.004      -0.004            -      -0.006**    -0.006**     -0.005**           -
                         Omitida     Omitida      Omitida        -            -            -            -
                       1.996***    1.969***    1.931***          -            -            -            -
                       1.660***    1.645***    1.631***          -            -            -            -
                       1.590***    1.599***    1.570***          -            -            -            -
                            -            -           -      -0.509*           -            -            -
                            -            -           -      -1.001***   -0.648***    -0.584***    -0.447*
                            -            -           -      -0.419            -            -            -
                          -              -           -      -0.716*           -            -            -
                          -              -           -        Omitida     Omitida       Omitida   Omitida
                          -              -           -      -0.481            -            -            -
                          -              -           -      -0.904*** -0.525               -            -
           Cte.      -1.614***     -1.668***   -1.542***    0.238       -0.203       -0.213       0.081
                                           Testes de Qualidade dos Modelos
       aic             3082.83     3080.83        3078.04     3101.72      3095.03     3094.89     3094.04
       bic             3176.07     3164.74        3138.65     3204.29      3169.62     3164.82     3149.99
       Notas: 1)* p<0.15; **p<0.10; *** p<0.05.
       Fonte: Elaboração própria com base no software STATA 11.



        Por fim, as dummies de faixa de renda ( ) mantiveram-se significativas e, no caso do modelo
com os melhores critérios aic e bic (M.3), permaneceram com a mesma ordenação verificada nas Tabelas
2 e 3. Quanto às dummies de região ( ), verificou-se que os países da Ásia Oriental e Pacífico (    ),
Europa e Ásia Central (       ), Oriente Médio e Norte da África (     ) e África Subsaariana (      )
adotariam menos medidas AD que os países da América do Norte (        ). Contudo, a única região que
permaneceu significativa em todos os modelos foi Europa e Ásia Central (    ). Logo, há evidências de
que, mesmo após controlar diversos fatores que afetam a prática AD, os países desta região estariam
abrindo menos medidas que os demais.

Conclusão

        Dado que o mecanismo antidumping (AD) se tornou o principal tipo de barreira comercial da
atualidade e que as rodadas de Negociação de Tóquio e Uruguai não obtiveram sucesso em conter o
avanço destas medidas, este estudo teve por objetivo analisar a influência dos principais determinantes da
abertura de processos AD no período posterior à rodada Uruguai (entre 1995 a 2013). Para tanto, os
principais trabalhos empíricos desta área foram consultados com o objetivo de definir quais fatores seriam

                                                                                                              16
importantes para explicar a abertura de novos casos AD. Deste modo, foi possível elaborar um modelo
abrangente, contendo diversas variáveis consideradas relevantes.
        As variáveis selecionadas foram agrupadas em uma estrutura de dados em painel, contendo
informações de 46 usuários da prática antidumping para o período de 1995 a 2013. Uma vez que o
número de casos AD apresenta características de uma variável de contagem, os modelos precisaram ser
estimados via Poisson ou Binomial Negativo.
        Inicialmente, os resultados dos modelos que continham apenas dummies indicaram que há
diferenças significativas associadas à região e à faixa de renda dos países. Os países da Ásia Oriental e
Pacífico, Europa e Ásia Central, América Latina e Caribe, Oriente Médio e Norte da África tendem a
iniciar menos casos AD que os países da América do Norte. Além disso, verificou-se que, quanto maior a
faixa de renda, maior é o número de casos AD. Contudo, até mesmo países de baixa renda tenderiam a
iniciar mais casos que os países de renda alta, não pertencentes à OCDE.
        A inclusão de outras variáveis no modelo revelou que a "retaliação" é um importante determinante
da prática AD. Portanto, países que são alvos contumazes de medidas AD tendem a abrir mais processos
que os demais. Além disso, um crescimento nas importações aumentaria a abertura de casos AD. A
ampliação do modelo não alterou o ordenamento ou a significância do efeito associado à faixa de renda.
Entretanto, tal especificação revelou que apenas os países da Europa e Ásia Central e da África
Subsaariana estariam iniciando menos casos AD que os países da América do Norte.
        A exclusão de algumas variáveis pouco relevantes permitiu identificar outros fatores que
potencialmente afetariam a abertura de processos AD. De modo geral, este procedimento confirmou a
hipótese de "retaliação" e anulou a relevância da variação das importações. Verificou-se ainda que tanto
um crescimento da renda externa, quanto uma desvalorização cambial, quanto uma melhora na
participação das transações correntes no PIB tenderiam a reduzir o número de casos AD.
        O perfil de exportação também se revelou importante. Há indícios de que países intensivos na
exportação de produtos oriundos dos setores de metais, químicos e plásticos e borrachas (principais alvos
da prática AD) abririam mais casos AD que os demais (não intensivos). Este comportamento pode estar
associado à retaliação, visto que, possivelmente, estes países são alvos mais frequentes de medidas AD.
Todavia, os resultados também indicam que países que intensificaram a concentração de suas exportações
nestes setores acabaram reduzindo o uso do recurso AD. Tal resultado ainda precisa ser mais bem
compreendido.
        O crescimento real da renda interna apresentou um sinal contrário ao descrito pela literatura.
Assim, uma renda maior tenderia a aumentar o número de casos AD. Este comportamento não é intuitivo
e deve ser analisado com cuidado (ver notas de rodapé 27 e 28).
        O efeito dos acordos tarifários foi negativo em alguns modelos e positivo em outros. Portanto, não
foi possível chegar a um consenso sobre o impacto total desta variável. Enquanto isso, o coeficiente
positivo associado ao nível médio das tarifas de importação revelou que quanto maior for a alíquota
média de importação, maior será o número de medidas AD. Novamente, este não era o sinal esperado
para esta variável. Contudo, boa parte da literatura considerou uma defasagem inferior à utilizada aqui.
Na realidade, o sinal desta variável poderia ter sido negativo caso apenas um ano fosse considerado. De
qualquer modo, o resultado obtido não é improvável. Basta assumir que países com altas tarifas de
importação são mais protecionistas, de modo geral, o que incluiria não apenas altas tarifas, mas também o
uso acentuado de medidas antidumping.
        Por fim, as faixas de renda permaneceram significativas e mantiveram o mesmo sentido da
estimação inicial. Ademais, verificou-se que os países da Ásia Oriental e Pacífico, Europa e Ásia Central,
Oriente Médio e Norte da África e África Subsaariana adotariam menos medidas AD que os países da
América do Norte. Contudo, a única região que permaneceu significativa em todos os modelos foi Europa
e Ásia Central. Logo, há evidências de que, mesmo após controlar diversos fatores que afetam a prática
AD, os países desta região estariam abrindo menos medidas antidumping que os demais.
        De modo geral, os resultados deste artigo indicaram que a faixa de renda, a região, o efeito
retaliação, os acordos e as tarifas comerciais e algumas variáveis macroeconômicas afetam a abertura de
casos antidumping. Uma vez que o objetivo deste instrumento é evitar o comércio desleal e que a OMC
estabelece regras para a utilização do mesmo, tal influencia não deveria ocorrer. Contudo, os resultados
                                                                                                       17
de Aggarwal (2004) já haviam indicado que a utilização do recurso AD vai muito além da simples
punição ao comércio desleal. Para o autor, o uso deste mecanismo seria muito mais político do que
econômico. Assim, os resultados obtidos aqui não apenas corroboram esta análise como aprofundam o
conhecimento sobre os fatores que desviam o instrumento AD de seu objetivo. Para Knetter e Prusa
(2003) a própria legislação AD, definida pela OMC, propicia o mau uso deste recurso e deveria ser
revista. Aggarwal (2004) é ainda mais radical e sugere que a substituição completa da prática
antidumping por medidas de salvaguarda. Segundo este, tanto as medidas antidumping quanto as de
salvaguarda teriam objetivos semelhantes. Porém, o fato da salvaguarda incidir sobre as importações
oriundas de todos os países, de forma não discriminatória, revelaria a necessidade de ajustamentos
internos (e.g.: falta de competitividade interna). O que não ocorre no caso do antidumping. Caso a prática
AD não seja substituída e as regras permaneçam as mesmas deve-se buscar a diminuição de casos contra
países em desenvolvimento (AGGARWAL, 2004). Estes países ainda não têm grande tradição no uso do
AD, mas estão ampliando sua participação. Embora ainda faltem estudos sobre uso deste instrumento por
parte de países pouco tradicionais, acredita-se que boa parte do uso exacerbado destes países se deva ao
efeito retaliação.

Referências

AGGARWAL, A. Macroeconomic determinants of antidumping: A comparative analysis of developed
  and developing countries. World Development, 32(6):1043–1057. 2004.
BLONINGEN, B. e PRUSA, T. Antidumping. NBER Working Paper nº. 8398, 2001.
BLUNDELL, R.; GRIFFITH, R.; REENEN, J. V. Dynamic Count Data Models of Technological
Innovation. The Economic Journal. v.105, n. 429. Mar. 1995.
BOWN, C. P. Canada's Anti-dumping and Safeguard Policies: Overt and Subtle Forms of Discrimination.
  The World Economy. v.30(9), p.1457–1476, Sep. 2007.
CAMERON, A. C. & TRIVEDI, P. K. Regression-based Tests for Overdispersion in the Poisson Model.
  Journal of Econometrics, 46, 347–364. 1990.
CAMERON, A. C. & TRIVEDI, P. K. Microeconometrics Using Stata. Stata Press. 2009.
DAVIS, L. Ten years of anti-dumping in the EU: economic and political targeting. European Centre for
  International Political Economy - ECIPE: Working Paper no. 02/2009.
DOWNES, T. M. e GREENSTEIN, S. M. Understanding the Supply Decisions of Nonprofits: Modeling the
  Location of Private Schools. Rand Journal of Economics. 27, 365–390. 1996.
FEINBERG, R. M. Exchange rate and unfair trade. Review of Economics and Statistics, 71(4):704–707.
  1989.
FIRME, V. A. C. e VASCONCELOS, C. R. F. Impactos de medidas “antidumping” adotadas pelos EUA
  sobre o setor siderúrgico de Minas Gerais e o restante do Brasil. Revista Nova Economia. Belo
  Horizonte. 22 (2); 261-302. Maio - Agosto de 2012.
FIRME, V. A. C. e VASCONCELOS, C. R. F. Evolução no Uso do Mecanismo Antidumping após a
  Rodada Uruguai. Encontro Nacional de Economia - ANPEC. 2013.
GOURIEROUX, C.; MONFORT A.; TROGNON, C. Pseudo–Maximum Likelihood Methods: Theory.
  Econometrica. 52, 681–700. 1984.
GREENE, W. H. Econometric Analysis. 5nd Ed. Prentice Hall. 2002.
HAUSMAN, J. A. Specification Tests in Econometrics. Econometrica 46, 1251–1271. 1978.
HAUSMAN, J. A.; HALL, B. H.; GRILICHES, Z. Econometric Models for Count Data with an Application
  to the Patents-R&D Relationship. Econometrica. 52, 909–938. 1984.
IMF - International Monetary Fund: Data and Statistics/World Economic Outlook Database. Disponível on
  line em: www.imf.org. Acesso em 2014.
IMF/EconStats      -     International  Monetary     Fund/EconStats.     Disponível    on    line   em:
  http://www.econstats.com/ifs/NorGSc_Eur1_Y.htm. Acesso em 2014.
IRWIN, D. A. The Rise of U.S. Antidumping Activity in Historical Perspective. The World Economy, 28 (5):
  651-668. 2005.
ITC/MacMap - International Trade Centre: Trade Statistics/Market Access Map. Disponível on line em:
  http://www.macmap.org/. Acesso em 2014.

                                                                                                       18
KNETTER, M. M. & PRUSA, T. J. Macroeconomic factors and antidumping filings: Evidence from four
 countries. Journal of International Economics, 61:1–17. 2003.
KONING, J.; VANDENBUSSCHE, H. e SPRINGAEL, L. Import Diversion under European Antidumping
 Policy. NBER Working Paper no. 7340. 1999.
LEIDY, M. P. Macroeconomic Conditions and Pressures for Protection under Antidumping and
 Countervailing Duty Laws: Empirical Evidence from the United States. IMF Staff Papers 44:132–44.
 1997.
MONTALVO, J. G. GMM Estimation of Count-Panel-Data Models With Fixed Effects and Predetermined
 Instruments. Journal of Business & Economic Statistics. 15(1), p.82-89. Jan. 1997.
MOORE, M. O. & ZANARDI, M. Trade Liberalization and Antidumping: Is There a Substitution Effect?
 Review of Development Economics. V.15(4), p. 601–619, Nov. 2011.
NAÇÕES UNIDAS - National Accounts Main Aggregates Database - Disponível on line em:
 http://unstats.un.org/unsd/snaama/dnlList.asp. Acesso em 2014.
NIELS, G. & FRANCOIS, J. Business cycles, the exchange rate and demand for antidumping in Mexico.
 Review of Development Economics, 10(3):388–399. 2006.
OANDA - OANDA Corporation: Comparação de Taxas de Câmbio Históricas. Disponível on line em:
 http://www.oanda.com/lang/pt/currency/historical-rates/. Acesso em 2014.
OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico/OECD.StatExtracts - Disponível
 on line em: http://stats.oecd.org/. Acesso em 2014.
PAPKE, L. E. Interstate Business Tax Differentials and New Firm Location. Journal of Public Economics,
 45, 47–68. 1991.
PRUSA, T. The Trade Effects of U.S. Antidumping Actions. NBER Working Paper no. 5.440.1996.
PRUSA, T. J. On the spread and impact of antidumping. National Bureau of Economic Research. Working
 Paper, 7.404. 1999.
ROSE, N. L. Profitability and Product Quality: Economic Determinants of Airline Safety Performance.
 Journal of Political Economy. 98, 944–961. 1990.
STAIGER, R. e WOLAK, F. Measuring industry-specific protection: antidumping in the United States.
 Brookings papers on Economic Activity, Microeconomics. 1994.
SUDSAWASD, S. Tariff Liberalization and the Rise of Anti-dumping Use: Empirical Evidence from
 Across World Regions. The International Trade Journal, v.26:1, p. 4-18. 2012.
TAKACS, W. E. Pressures for Protectionism: an Empirical Analysis. Economic Inquiry. 19:687–93. 1981.
THEURINGER, M. & WEISS, P. Do Anti-Dumping Rules Facilitate the Abuse of Market Dominance?
 Institute for Economic Policy - Cologne: Germany - IWP Discussion Paper 2001/3. 2001.
VANDENBUSSCHE, H. e ZANARDI, M. What explains the proliferation of antidumping laws? Economic
 Policy. V.23(53), p. 93–138, Jan. 2008.
VANDENBUSSCHE, H. e ZANARDI, M. The Chilling Trade Effects of Antidumping Proliferation.
 European Economic Review. 54(6):760‐777. 2010.
VASCONCELOS, C. R. F. e FIRME, V. A. C. Efetividade do Instrumento Antidumping no Brasil entre
 1990 e 2007. EconomiA (Brasília), 12: 165-184. 2011.
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press, 2002.
WORLD BANK - World Integrated Trade Solution - WITS/World Bank. Disponível on line em:
 http://wits.worldbank.org/. Acesso em 2014.
WTO - World Trade Organization: Trade Topics/Anti-Dumping. Disponível on line em: www.wto.org.
 Acesso em 2014.
ZANARDI, M. Anti-dumping: What are the numbers to discuss at Doha? The World Economy, 27(3):403-
 433. 2004.
ZEGER, S. L.; LIANG, K.-L.; ALBERT, P. S. Models for Longitudinal Data: A Generalized Estimating
 Equation Approach. Biometrics. 44, 1049–1060. 1988.




                                                                                                   19
                                                           ANEXO




          Tabela A.1. Discriminação da região e faixa de renda dos Países analisados
                                                                                         PIB per capita
                                                                                                                Participação no
 o
N.          País                     Região                   Faixa de Renda          US$ PPC         Ranking    PIB Mundial
                                                                                   (ano base: 2013)
 1   Argentina           América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             22362.83          18          0.91
 2   Austrália           Ásia Oriental e Pacífico          Renda Alta (OCDE)            45138.39           2          1.03
 3   Brasil              América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             14987.02          25          2.96
 4   Bulgária            Europa e Ásia Central             Renda Média-Alta             16517.69          24          0.12
 5   Canadá              América Do Norte                  Renda Alta (OCDE)            43253.36           3          1.49
 6   Chile               América Latina e Caribe           Renda Alta (OCDE)            22533.54          17          0.39
 7   China               Ásia Oriental e Pacífico          Renda Média-Alta             11867.67          31         15.84
 8   Colômbia            América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             12775.56          28          0.59
 9   Costa Rica          América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             14343.69          26          0.07
10   República Checa     Europa e Ásia Central             Renda Alta (OCDE)            27346.98          11          0.28
11   Rep. Dominicana     América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             12173.06          30          0.12
12   Equador             América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             10908.02          34          0.17
13   Egito               Oriente Médio e Norte da África   Renda Média-Baixa            10869.72          35          0.89
14   União Europeia      Europa e Ásia Central             Renda Alta (OCDE)            34763.21           5         17.25
15   Guatemala           América Latina e Caribe           Renda Média-Baixa             7289.73          41          0.11
16   Honduras            América Latina e Caribe           Renda Média-Baixa             4592.17          45          0.04
17   Índia               Sul da Ásia                       Renda Média-Baixa             5449.82          43          6.65
18   Indonésia           Ásia Oriental e Pacífico          Renda Média-Baixa             9634.66          36          2.34
19   Israel              Oriente Médio e Norte da África   Renda Alta (OCDE)            32716.89           8          0.25
20   Jamaica             América Latina e Caribe           Renda Média-Alta              8486.95          38          0.02
21   Japão               Ásia Oriental e Pacífico          Renda Alta (OCDE)            36653.92           4          4.58
22   Jordânia            Oriente Médio e Norte da África   Renda Média-Alta             11639.41          32          0.08
23   Coréia do Sul       Ásia Oriental e Pacífico          Renda Alta (OCDE)            33791.25           6          1.67
24   Letônia             Europa e Ásia Central             Renda Alta (não OCDE)        22832.10          16          0.05
25   Lituânia            Europa e Ásia Central             Renda Alta (não OCDE)        25373.79          12          0.07
26   Malásia             Ásia Oriental e Pacífico          Renda Média-Alta             23160.29          15          0.68
27   México              América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             17389.85          23          2.02
28   Marrocos            Oriente Médio e Norte da África   Renda Média-Baixa             7356.34          40          0.24
29   Nova Zelândia       Ásia Oriental e Pacífico          Renda Alta (OCDE)            33626.13           7          0.15
30   Nicarágua           América Latina e Caribe           Renda Média-Baixa             4592.82          44          0.03
31   Paquistão           Sul da Ásia                       Renda Média-Baixa             4573.52          46          0.82
32   Panamá              América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             19080.45          20          0.07
33   Paraguai            América Latina e Caribe           Renda Média-Baixa             8064.31          39          0.05
34   Peru                América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             11557.07          33          0.35
35   Filipinas           Ásia Oriental e Pacífico          Renda Média-Baixa             6596.71          42          0.63
36   Polônia             Europa e Ásia Central             Renda Alta (OCDE)            23272.80          14          0.88
37   Rússia              Europa e Ásia Central             Renda Alta (não OCDE)        24297.96          13          3.43
38   Eslovenia           Europa e Ásia Central             Renda Alta (OCDE)            28512.13          10          0.06
39   África do Sul       África Subsaariana                Renda Média-Alta             12506.52          29          0.65
40   Tailândia           Ásia Oriental e Pacífico          Renda Média-Alta             14136.27          27          0.95
41   Trinidad e Tobago   América Latina e Caribe           Renda Alta (não OCDE)        30196.72           9          0.04
42   Turquia             Europa e Ásia Central             Renda Média-Alta             18873.65          21          1.42
43   Ucrânia             Europa e Ásia Central             Renda Média-Baixa             8650.69          37          0.39
44   Estados Unidos      América Do Norte                  Renda Alta (OCDE)            53000.97           1         16.45
45   Uruguai             América Latina e Caribe           Renda Alta (não OCDE)        19678.65          19          0.07
46   Venezuela           América Latina e Caribe           Renda Média-Alta             18452.87          22          0.54
Fonte: Elaboração própria com base no World Bank (2014) e nos dados do IMF (2014).




                                                                                                                                  20
