    O Barão e o Encilhamento: os investimentos de José de Lacerda Guimarães na economia cafeeira
                                         paulista (1885-1893)1
                                                                                                    Gustavo Pereira da Silva2

                                                                                 Área ANPEC: 03 – História Econômica
Resumo: o Encilhamento permanece como um controverso episódio na história econômica brasileira, sendo comumente seus
negativos ligados à instabilidade macroeconômica que teria gerado. Todavia, há uma argumentação que realça os efeitos
favoráveis à formação de empresas a partir estas medidas econômicas. Neste sentido, o artigo busca dar uma contribuição à
compreensão dos efeitos do Encilhamento para a diversificação do capital no estado de São Paulo, considerando a escassez de
estudos que atrelem diretamente o Encilhamento ao grande capital cafeeiro paulista. Para tanto, baseamo-nos na conta corrente
de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary) junto à casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia., principal firma
exportadora de café em Santos entre 1885-1886. Na conta corrente constam as operações de entradas de ações, que representam
compras de papéis de empresas por parte do Barão, operações que se tornaram maiores e mais diversificadas no período do
Encilhamento (1889-1893).
Palavras-chave: Encilhamento, Barão, diversificação.

Abstract: Encilhamento remains a controversial episode in Brazilian economic history, and its negatives are usually related to
the macroeconomic instability it would have generated. However, there is an argument that highlights the favorable effects of
the formation of companies on these economic measures. In this sense, the article seeks to contribute to the understanding of the
effects of the Encilhamento for the diversification of capital in the state of São Paulo, considering the lack of studies that directly
link the Encilhamento to the great coffee capital of São Paulo. To that end, we are based on the checking account of José de
Lacerda Guimarães (Barão de Arary) in the house comissioner and exporter J. F. de Lacerda & Co., the main coffee exporting
firm in Santos between 1885-1886. The checking account includes the operations of share inflows, which represent purchases
of company shares by the Baron, operations that became larger and more diversified in the Encilhamento (1889-1893).
Key-words: Encilhamento, Barão, diversification.
Classificação JEL: N26, N56, N86.



Introdução

      O Encilhamento é tido como uma crise financeira que se deu a partir de uma bolha especulativa
concentrada na Bolsa do Rio de Janeiro no ano de 1891 – que teve reflexos em outras praças comerciais
brasileiras – permanece como um tema controverso na historiografia econômica.
      Esta crise se deu justamente em meio à transição político-econômica do Brasil, que de um império
tornava-se uma república e de uma economia mercantil-escravista convertia-se em agroexportadora
capitalista (Mello, 2009, p. 63-82). Naquele momento, uma das questões-chave na seara econômica que
opunha metalistas versus papelistas3 era a necessidade, ou não, de expansão monetária, dado que a
quantidade de papel-moeda em circulação em 1889 era 5 por cento menor que em 1880 (Schulz, 2013, p.
75; Franco e Lago, 2012, p. 179; Lobo, 1976, p. 264)4.


1
  O trabalho aborda resultados da tese “Uma dinastia do capital nacional: a formação da riqueza dos Lacerda Franco e a
diversificação na economia cafeeira paulista (1803-1897)”, defendida no IE/Unicamp em dezembro de 2011 e que teve
financiamento da Fapesp.
2
  Professor Adjunto no Departamento de Economia da Universidade Federal do Paraná. Email: gustavopereira@ufpr.br
3
  Os metalistas (Joaquim Murtinho, Torres Homem, Francisco Belizário), calcados nas regras do sistema monetário do padrão-
ouro, eram defensores da conversibilidade da moeda, o que limitava as emissões à existência de lastro metálico. Por sua vez, os
papelistas (Visconde de Ouro Preto, Rui Barbosa, Souza Franco, discursando a necessidade de bancos e crédito à uma economia
em transição, admitiam um relaxamento nas regras de emissão monetária, que poderiam contemplar, em alguns casos, a emissão
sem lastro (Fonseca e Mollo, 2012, p. 215-218).
4
  Segundo Furtado (2000, p. 175) “ Entre 1880 e 1889, a quantidade de papel-moeda em circulação diminuiu de 216 para 197
mil contos, enquanto o valor do comércio exterior (importações + exportações) cresceu de 411 para 477 mil contos. Se se tem
em conta que nesse período o sistema da escravidão foi substituído pelo do assalariado e que entraram no país cerca de 200 mil
imigrantes, compreende-se facilmente a enorme adstringência de meios de pagamento que prevaleceu então. O sistema monetário
de que dispunha o país demonstrava ser totalmente inadequado para uma economia baseada no trabalho assalariado”.
                                                                                                                                     1
       O fenômeno do Encilhamento teria se iniciado ainda em junho de 1889, quando o Visconde de Ouro
Preto, então ministro da Fazenda, pressionado a tomar medidas que contrabalançassem as perdas que os
detentores de escravos tiveram com a Abolição, agravadas pela necessidade de uma maior monetização
tendo em vista, por exemplo, os dispêndios com pagamentos de salários e, ao mesmo tempo, valendo-se de
uma conjuntura de alta no preço internacional do café, conseguiu conciliar os interesses papelistas e
metalistas com a regulamentação da lei bancária de 1888. A regulamentação previa a incorporação de um
novo banco de emissão (Banco Nacional do Brasil), cujos papéis emitidos seriam lastreados em moeda e
títulos do Governo, sendo conversíveis ao câmbio de 27 pence por mil-réis, a paridade originária do ano de
1846. Ademais, foram mantidos os empréstimos que o Tesouro fazia a alguns bancos a taxa de 4,5%, com
o compromisso deste crédito ser repassado aos agentes dos fazendeiros (comissários), geralmente a uma
taxa de 6% ao ano, empréstimos que ficaram conhecidos como os auxílios à lavoura (Franco, 1989, p. 20;
Schulz, 2013, p. 159).
      Esta conjuntura de avanço creditício, sobretudo na praça do Rio de Janeiro – em que 14 bancos
fluminenses foram fundados em 1889 – foi ainda mais estimulada com a chegada de Rui Barbosa ao
primeiro ministério da Fazenda do período republicano (Schulz, 2013, p. 162). No dia 17 de janeiro, o
ministro instituiu a lei bancária de 1890, criando três novos bancos de emissão (Norte, Centro e Nordeste),
que foram autorizados a emitir até 450 mil contos de réis – valor que representava mais que o dobro do
papel-moeda em circulação naquele momento – em papéis que seriam inconversíveis e lastreados em
apólices da dívida pública. Junto à lei bancária e no intuito de canalizar a expansão creditícia à constituição
de novas firmas, Rui instituiu os decretos nº 164 e 165, também em 17 de janeiro de 1890, que facilitavam
a formação de sociedades anônimas, pois possibilitavam a estas empresas negociar suas ações apenas com
a integralização de 10% do capital subscrito pelos incorporadores – antes eram necessários subscrever 20%
do capital (Levy, 1994, p. 127; Franco, 1989, p. 21, Marcondes e Hanley, 2010, p. 109; Tannuri, 1981, p.
65).
      Os efeitos das medidas de Rui Barbosa foram imediatos na capital da República e outras praças. Com
mais crédito, várias empresas eram constituídas por acionistas comuns, bem como por alguns bancos que,
sendo universais, podiam além de emitir moeda, ter uma carteira comercial, hipotecária, emprestar a longo
prazo e, sobretudo, investir seu capital em papéis de empresas, como no caso de algumas têxteis fluminenses
que tinham bancos como seus principais acionistas (Levy, 1994, p. 150; Franco e Lago, 2012, p. 180;
Hanley, 2005, p. 125).
      Todavia, naquele ano de 1890, a euforia que tomava conta do mercado acionário, com as pessoas
lucrando com a venda de ações, sofreria uma reviravolta. A crise do banco Baring junto à Argentina gerou
uma diminuição nos fluxos de capital estrangeiro que aportavam ao Brasil, implicando em uma crise
cambial agravada pelas emissões excessivas de moeda – de 1889 a 1894, a oferta de moeda aumentou 3,5
vezes (Franco e Lago, 2012, p. 186)5. Rui Barbosa saiu da pasta da Fazenda em janeiro de 1891 e o legado
de seu período a frente do ministério, na visão de seus críticos contemporâneos e recentes, seria a
desvalorização cambial, o excesso de moeda e uma crise especulativa gerada pela formação de empresas
frágeis na Bolsa de Rio de Janeiro – firmas que entrariam em falência nos anos posteriores – efeitos
imputados a uma suposta irresponsabilidade de Rui na condução das medidas econômicas (Schulz, 2013,
p. 173; Taunay, 1923; Almeida e Croce, 2016; Furtado, 2000, p. 174-177)6.


5
  A dificuldade na venda dos papéis da Sociedade de Água e Esgoto de Buenos Aires foi o estopim da crise do banco Baring no
mercado londrino em novembro de 1890 (Lenz, 2010, p. 229). Triner e Wandschneider (2005, p. 208-222) demonstram que, a
partir daquele mês, houve aumento no prêmio de risco dos títulos soberanos do Brasil em Londres, indicando um contágio da
crise argentina sobre o Brasil dado pela subida do custo de captação de recursos junto a Londres que, de modo geral, diminuiu
na década de 1890.
6
  A visão negativa das medidas adotadas por Rui Barbosa no início da República permanece em parte da historiografia
econômica, como no texto de Almeida e Croce (2016, p. 33) que define “O Encilhamento em si compreendeu um período de alta
atividade especulativa na bolsa de valores, que acabou gerando uma escalada na taxa de juros, desvalorização cambial e, por fim,
inflação. Esse período dura até o início dos anos 1890, mas os efeitos dessa crise só vão ser totalmente superados após a virada
do século, com as liquidações bancárias”.
                                                                                                                              2
      Entretanto, há na historiografia econômica aqueles que reconhecem a importância das medidas de
Rui Barbosa para o estímulo às atividades econômicas nacionais, sobretudo à indústria, tanto que Fonseca
(2004, p. 240) o trata como um dos precursores do desenvolvimentismo brasileiro, ao fomentar o crédito
para além da agricultura7. Para Stein, (1979, p. 96-105), que concentra sua análise ao setor têxtil, o período
do Encilhamento gerou um ambiente favorável aos investimentos industriais, ao flexibilizar as regras para
a formação de empresas e gerar um volume grande de crédito para a aquisição de maquinário, sendo que,
o autor enxerga mesmo a desvalorização cambial, que se tornou alvo de crítica à Rui, como mais um fator
que promoveu a indústria nacional, ao protegê-la dos similares estrangeiros.
      Também se baseando no têxtil, Fishlow (1972, p. 12-16) viu como positivos à indústria nacional os
efeitos das medidas de Rui, pois o aumento do crédito serviu para formação de novas firmas têxteis
algodoeiras no Rio de Janeiro, que surgiram quando o câmbio ainda estava valorizado (até junho de 1891),
tendo facilitada a aquisição de maquinário e, quando a taxa cambial iniciou forte queda, surgia o cenário
de proteção às fábricas nacionais. Na mesma linha seguem Lobo (1976, p. 269-271), Versiani (1980, p. 20)
e Suzigan (2000, p. 50), ao admitirem que no período do Encilhamento houve um intenso movimento de
formação de empresas e ampliação da capacidade instalada das já existentes, evidenciado pelo aumento de
30% das importações de maquinário industrial ao Brasil em 1890, cifra que, segundo Suzigan, passou de
70% no ano seguinte8.
      Segundo os intérpretes do capitalismo tardio, este investimento em máquinas e equipamentos no
início da República marcaria a gênese da indústria no estado de São Paulo. Silva (1995, p. 54-55), Mello
(2009, p. 99-125) e Aureliano (1999, p. 30-54) calcam sua análise na relação café-indústria mostrando que,
a princípio, esta unidade estimula a inversão industrial – concentrada nos bens de consumo assalariado –
mas, a longo prazo, limita a formação de um setor de bens de capital. Para Cano (1981, p. 17-23) tratava-
se de um vazamento de capital dentro do complexo cafeeiro paulista, ou seja, no momento que a atividade
nuclear (produção cafeeira) atingia seu auge havia uma massa ainda maior de capitais a ser invertida nas
atividades componentes (indústria, ferrovias, bancos, comércio de importação e exportação, empresas de
serviços públicos)9.
      O investimento em outros elos do complexo cafeeiro se daria no intento de se desprender da lavoura
– e de suas inconstâncias – como forma única de acumulação e diversificar suas atividades, o que
possibilitava a estes indivíduos obter novas fontes de capitalização e mesmo aumentar a rentabilidade da
propriedade agrícola, como no caso da constituição de uma ferrovia que transportasse de maneira mais
eficiente o café (Dean, 1971, p. 44-45). Estes fazendeiros e/ou imigrantes representavam o grande capital
cafeeiro, ou seja, eram indivíduos que atuavam nos diversos ramos do complexo, além de, em muitos casos,
terem participação na esfera política (Perissinotto, 1994, p. 49; Silva, 1995, p. 5498).
      Alguns trabalhos que se debruçaram sobre os inventários de indivíduos que residiram em municípios
cafeicultores demonstram que a diversificação da riqueza tornou-se uma tendência na segunda metade do
século XIX, sobretudo entre os grandes proprietários e após a Abolição. Em relação à Ribeirão Preto, o
trabalho de Lopes (2007, p. 193) aponta que na década de 1870, quase 80% da riqueza inventariada era
composta de imóveis (52,1% do total) e escravos (27,8%), enquanto o ativo – que englobava as ações e
papéis de empresas, letras e hipotecas – representava apenas 10,3% do total da riqueza. Em trabalho recente
que aborda inventários da mesma localidade entre 1889-1900, Lopes (2016, p. 86) mostra que, em meio a

7
  Um balanço do debate historiográfico sobre a formação do desenvolvimentismo brasileiro na segunda metade do século XIX e
na Primeira República encontra-se em Salomão (2016, p. 5-10).
8
  É importante ressaltar que o estímulo à indústria também veio da política tarifária do início do período republicano, com a
revisão das tarifas alfandegárias em janeiro de 1890 elevando os direitos de importação de diversos produtos e instituindo a
cobrança de parte destes direitos em ouro (Villela, 1993, p. 68-86).
9
  Entre 1889-1895, o Brasil era responsável por 58% das exportações mundiais de café, sendo que este é justamente o período
em que o país auferiu os maiores valores com a exportação cafeeira no século XIX, com uma receita média anual de 20 milhões
de libras esterlinas, que representavam 68% das receitas gerais de exportações do Brasil entre 1889-1895. Em relação às zonas
cafeeiras nacionais, o estado de São Paulo foi responsável pela produção de 60,5% do café exportável pelo Brasil entre 1891-
1900 (IBGE, 1990, p. 350; Bacha e Greenhill, 1992, p. 351-355; Cano, 2002, p. 52).
                                                                                                                           3
um processo de ascensão dos cafezais ribeirão-pretanos e urbanização, os imóveis agora representavam
72,1% do total da riqueza, secundados pelos valores do ativo, que somavam 17,2% do total.
      Em relação à Campinas, o artigo de Abrahão (2016, p. 305-311) indica que 45,5% do total da riqueza
inventariada entre 1870-1890 na localidade estava sob a forma de imóveis e 33,6% em ativos financeiros e
estoques, cifras que passam 55,2% e 44,2%, respectivamente, no período 1895-1915. Em relação aos ativos
financeiros e estoques, a análise mostra que as ações e quotas de empresas, que representavam 17,4% dos
ativos financeiros no primeiro período, alcançou a marca de 24,3% para os anos 1895-1915. Para o autor,
dialogando com o trabalho de Mello (1990), o que ocorria era um vazamento de capital de ativos
tradicionais – como os escravos – para formas mais capitalistas de acumulação da riqueza, movimento
impulsionado pela forte acumulação cafeeira em Campinas que gerava e induzia à diversificação dos
capitais.
      Todavia, os trabalhos de Lopes (2016; 2007) e Abrahão (2016) não apontam de maneira mais evidente
qual teria sido o momento em que a riqueza destes inventariados teria de fato se diversificado, posto que os
inventários mostram a forma final de acumulação e não a dinâmica que gera este movimento de realocação
da riqueza. O trabalho de Mello (1990, p. 66-102), ao levantar inventários post-mortem na cidade de São
Paulo entre 1845-1895, é quem mais se aproxima do espocar da diversificação da riqueza. Se no período
1881-1887, os inventariados paulistanos tinham 53% de sua riqueza em imóveis e apenas 13% em valores
mobiliários (que incluem as ações de empresas); já no período 1888-1895, estes números são 33% para os
imóveis e 31% para os valores mobiliários: a participações das ações de empresas, que era de 5% no ano
de 1888, saltou para 24% no período 1889-1894. Para Mello (1990, p. 89), a busca por ações de empresas
resultava da transição de uma economia de base escravista à capitalista, onde cada vez mais se consolidaria
a presença de ativos abstratos, como os papéis de empresas. Entretanto, a autora não atrela diretamente a
conjuntura gerada no período do Encilhamento como propulsora desta diversificação da riqueza10.
      Ao descrever as facilidades geradas pelas medidas econômicas do início da República em relação à
formação de sociedades anônimas e captação de crédito na economia paulista, Saes (1986a, p. 103-110)
enfatiza que na década de 1890 os representantes do grande capital cafeeiro ampliaram o movimento de
diversificação de seus investimentos. Se antes eles ficavam mais restritos aos papéis de ferrovias e alguns
serviços urbanos, agora, em meio à conjuntura do Encilhamento, os novos bancos, empresas comerciais e
a indústria passam a ser cada vez mais visados como formas de alocação do capital.
      É justamente na compreensão de como o período do Encilhamento contribuiu à diversificação da
riqueza na economia cafeeira paulista que nosso trabalho busca dar uma contribuição 11. Para tanto,
tomamos como centro da análise a figura de José de Lacerda Guimarães, grande proprietário rural e membro
da família Lacerda Franco que, em 1887, recebeu o título de barão de Arary, em referência à sua importância
socioeconômica no município paulista de Araras12. Na década de 1880, o Barão de Arary era sócio da J. F.
de Lacerda & Cia., casa comissária e exportadora – com sede em Santos (SP) e filiais no Rio de Janeiro e


10
   No capítulo II de seu trabalho, ao descrever as formas tradicionais e modernas de riqueza, Mello (1990, p. 89) coloca
sucintamente que “O aumento neste período, verificado também em termos de participação na riqueza associa-se ao aparecimento
de inúmeras companhias no período denominado Encilhamento”.
11
   Almico (2001, p. 100-119), baseada em inventários post-mortem, relata a diversificação na economia de Juiz de Fora entre
1870-1914, localidade que compunha a Zona da Mata mineira, a mais importante região cafeeira das Minas Gerais na segunda
metade do XIX. A autora mostra que no período 1880-1888 a riqueza concentrava-se em dívida ativa (24% do total), escravos
(16%), cafezais (16%) e terras (15%); mas, no ano de 1892, as três principais formas de alocação da riqueza foram os títulos
(42% do total), as dívidas ativas (23%) e as ações de empresas (10%). Para Almico (2001, p. 114) “Não podemos esquecer que
esse é o ano da crise do encilhamento, quando a emissão de títulos cresceu assustadoramente, causando a falência de empresas
que foram criadas para especulação, as quais levaram consigo outras tantas que não foram criadas para esse fim”.
12
   Localizada na zona da Estrada de Ferro Paulista, vizinha às cidades de Limeira e Rio Claro, Araras foi elevada à vila em 24
de março de 1871 e se tornou uma cidade em 1879. Seus cafezais formados na metade do século XIX produziram 500.000
arrobas de café no ano de 1886, safra que foi a quarta maior da província de São Paulo naquele ano (Milliet, 1982, p. 54). Na
lista dos votantes de Araras em 1876, José de Lacerda Guimarães e seu irmão Bento de Lacerda eram classificados como
fazendeiros e, com uma renda de 20 contos de réis, estavam entre os três indivíduos mais ricos da localidade (Votantes, 1876).
                                                                                                                            4
Hâvre (França) – que foi a principal firma exportadora de café em Santos no biênio 1885-1886 (ACS,
1887).
      Além de sócio, José de Lacerda Guimarães era correntista da casa exportadora, em virtude da
necessidade de escoar a produção cafeeira de sua fazenda localizada em Araras, a Montevidéo, bem como
provê-la com os mais diversos produtos13. Dentre as várias transações de crédito e débito apontadas pela
conta corrente de José de Lacerda Guimarães junto à casa J. F. de Lacerda & Cia. – base documental do
trabalho que cobre o período 1883-1893, quando a casa entrou em liquidação – notamos que a partir de
1885 tornaram-se presentes as entradas de ações, ou seja, José de Lacerda Guimarães havia adquirido
papéis de empresas que faziam chamadas públicas para que seus acionistas integralizassem o capital das
ações, pagamentos que a J. F. de Lacerda & Cia. Executava em seu nome, ajustando os débitos com ele
posteriormente em sua conta corrente (CONTAS CORRENTES JLG, Santos, 1883-1893).
      Estas compras de ações de empresas como ferrovias, companhias de navegação, bancos, firmas
têxteis e exportadoras de café apresentam importante clivagem: entre 1885-1888, José de Lacerda
Guimarães despendeu um valor equivalente a 2.945 libras esterlinas na compra de ações de apenas duas
empresas; mas, entre 1889-1893 – não possuímos a conta corrente do ano 1892, o que faz com que os
períodos analisados tenham três anos cada um – estes valores alcançaram 20.003 libras em ações de oito
empresas, sendo que seis delas foram criadas entre 1889-1891, justamente o período do Encilhamento.
      Dessa forma, debruçamos nossa análise nas operações de entrada de ações levadas a cabo pela J. F.
de Lacerda & Cia. em nome de seu sócio e correntista José de Lacerda Guimarães, o Barão de Arary, entre
1885-1893. A pertinência se encontra no vulto de tais negócios alcançados sobretudo a partir de 1889, tendo
em conta a elevação no montante de capitais despendidos e na maior variedade de empresas arroladas.
Sendo assim, pensamos que as medidas creditícias e institucionais que caracterizaram o Encilhamento, em
que pese a crise cambial e a inflação posteriores – cujas causas vão além da política monetária interna –
geraram um ambiente favorável à formação de empresas no Brasil, como apontam os trabalhos de Stein
(1979), Fishlow (1972), Versiani (1984), Suzigan (2000) e Haber (1991); bem como à diversificação dos
investimentos dos representantes do grande capital cafeeiro, como indica Saes (1986a). Ademais,
possibilitaram aos representantes do grande capital cafeeiro paulista diversificarem ainda mais seus
investimentos, movimento que parece ter ganhado ainda mais fôlego no período do Encilhamento, mas que
ainda não foi bem contemplado pelos trabalhos sobre a diversificação da riqueza na economia paulista.



1 – José de Lacerda Guimarães e a formação do complexo cafeeiro paulista (1877-1888)

      A conversão dos canaviais em áreas produtoras de café no interior da província de São Paulo,
sobretudo na região que ficaria conhecida como Oeste Paulista, deu-se a partir da metade do século XIX.
O avanço do café na terra roxa paulista consolidou-se entre 1876-1883, período em que a capacidade
produtiva dos cafeeiros dobrou, ao passo que eram instaladas as ferrovias e as fazendas adotavam as
máquinas de beneficiamento, diminuindo o tempo de transporte e agregando valor ao produto (Cano, 1981,
p. 31-35; Petrone, 2010, p. 148-154)14.



13
   Em 1897, quando morreu o Barão de Arary, seu inventário mostra que a fazenda Montevidéo possuía uma área total de 827,5
alqueires, sendo – 270 alqueires ocupados pelos cafezais, 27,07 alqueires em matas próprias para café, 339 alqueires de terras
baixas para mantimentos, 48,08 alqueires de terras ordinárias, 138 alqueires ocupados pelos pastos e fechos, e 4 alqueires
ocupados pelas benfeitorias. Somados os valores da fazenda, suas benfeitorias, cafezais e animais, eles totalizaram 1.817 contos
de réis, o equivalente a 31% de sua riqueza bruta (Inventário Barão Arary, 1897).
14
   Até 1867, ano em que se iniciaram as atividades da São Paulo Railway, todo o transporte do café entre o interior e o litoral era
feito no lombo de mulas e por escravos – demandando cerca de um terço dos cativos das fazendas – e, por exemplo, os fretes do
café saído de Rio Claro a Santos representavam aproximadamente metade de seu preço de exportação. Com as ferrovias houve
uma queda de aproximadamente 20% nos custos de transporte (Cano, 1981, p. 34; Saes, 2002, p. 182).
                                                                                                                                 5
      Este aumento no volume do café produzido demandou a formação de atividades paralelas que
viabilizassem a exportação das crescentes safras. Em relação ao transporte, o capital nacional ajudou a
constituir a Companhia Paulista de Estradas de Ferro (1868), a Companhia Mogiana de Estradas de Ferro
(1872), a Companhia Ituana de Estradas de Ferro (1873) e a Companhia Sorocabana de Estradas de Ferro
(1875), que se aliavam à citada São Paulo Railway, em iniciativa do capital inglês (inaugurada em 1867)
(Saes, 1986, p. 40-46). Os bancos, que praticamente inexistiam em São Paulo até a primeira metade do
XIX, quadro que pouco evoluiu nos anos 1860 – com a notícia de dois bancos formados –, também viram
um processo de expansão na década de 1870, quando houve o registro de nove agências bancárias na
Província: quatro delas em Santos, três na cidade de São Paulo e duas em Campinas (Saes, 1988, p. 35).
      O próprio comércio do café demandou uma institucionalidade que regesse as relações entre
produtores, comissários e exportadores, para safras que eram cada vez maiores15. Neste sentido, em
dezembro de 1870 formou-se a Associação Comercial de Santos (ACS), uma instituição que congregava
106 indivíduos ligados ao alto comércio cafeeiro santista: comissários, exportadores, capitalistas,
banqueiros, corretores e armadores que tinham suas atividades na praça comercial de Santos, podendo ser
estrangeiros ou nacionais. Considerando os conflitos existentes entre o capital nacional (casas comissárias)
versus capital estrangeiro (casas exportadoras), a ação da ACS buscava diminuir os riscos do comércio
cafeeiro, por exemplo, intimando exportadores que, uma vez tendo vendido o café, não repassavam o
dinheiro aos comissários no prazo acordado de 30 dias; já em relação aos comissários, a ACS tentava, por
exemplo, evitar a prática de reutilização dos sacos para acondicionar o café, o que poderia danificar o
produto (ACS Regulamento, 1887; ACS Relatório, 1887, Silva, 2015, p. 228).
      No período 1873-1891, Pereira (1980, p. 120) arrolou 23 casas comissárias que atuaram na praça
comercial de Santos, sendo na maioria iniciativa de grandes fazendeiros paulistas que, além de produtores,
diversificavam na intermediação do café de terceiros e sua venda aos exportadores, tornando-se
representantes do grande capital cafeeiro16. A única destas firmas que também constava como casa
exportadora era a J. F. de Lacerda & Cia., que teria iniciado suas atividades em julho de 1877, segundo um
contrato que a firma Manoel Alves Ferreira da Silva & Cia. celebrou, na cidade de Santos 17,
comprometendo-se a entregar café à casa comissária no prazo de dois meses, o que se efetivou (Pereira,
1980, p. 230-231).
      Em junho de 1884, a J. F. de Lacerda & Cia. tornou-se uma casa comissária e exportadora, sendo
uma empresa essencialmente familiar organizada na forma de sociedade comanditária com capital de 600
contos de réis com os seguintes sócios: os primos Joaquim Franco de Lacerda (200 contos de réis) e Antonio
de Lacerda Franco (200 contos de réis) como sócios solidários; Joaquim Franco de Camargo Junior (140
contos de réis) – tio dos sócios citados – e João Soares do Amaral (60 contos de réis) – cunhado de Joaquim
Franco de Lacerda – como sócios comanditários. A casa era gerenciada por Antonio de Lacerda Franco –
que receberia 15 contos anuais para esta função – e tinha sede na cidade de Santos e uma filial na capital
do Império, sendo sua finalidade o comércio de comissão em geral, compra e venda de café nas praças de
Santos e Rio de Janeiro, e exportação para o exterior por conta própria ou de terceiros (J. F. de Lacerda
& Cia. Contratos, 1881-1884)18.

15
   Na cadeia cafeeira paulista no XIX, a figura do ensacador de café pode ser olvidada, visto que era usual a prática de
fornecimento de sacos para acondicionar o produto por parte das próprias casas comissárias, cobrando por este insumo aos seus
correntistas. Também não citamos o classificador de café, pois esta função ganhará corpo na praça santista a partir de 1917, com
a instituição da Bolsa do Café de Santos – antes, o próprio comissário classificava o café (ACS Relatório, 1887).
16
   “Eram poucos os fazendeiros que também exerciam as demais atividades, e a maior ocorrência de casos em que ele exercia
mais de uma, se limitava até o serviço de comissariar os negócios cafeeiros, dado que o capital externo praticamente controlava
a exportação de café” (Cano, 1981, p. 70-71).
17
   A casa se situava na Rua do Santo Antonio número 50, na cidade de Santos (Silva, 2011, p. 180). Segundo Moraes (1988, p.
65), na década de 1870, a Vergueiro & Cia. e a J. F. de Lacerda & Cia. eram as principais casas comissárias de Santos.
18
   Na capital do Império, a J. F. de Lacerda & Cia. situava-se na rua da Alfândega, nº 15 (Laemmert, 1889, p. 767). Segundo
Moraes (1988, p. 45) “[...] era necessário, por motivo de técnica financeira, ter uma representação própria na capital do país em
vista da crescente influência da política sobre o comércio. Além disso [...] era preciso fechar as cambiais para importação e
exportação naquela cidade”.
                                                                                                                               6
      Para a função exportadora da casa, os Lacerda Franco montaram uma subsidiária na cidade portuária
francesa do Havre, que era um importante destino do café santista19. A Lacerda & Cia. era uma firma com
capital social de 1 milhão de francos constituída pelos seguintes sócios: Joaquim Franco de Lacerda (300
mil francos) e Antonio de Lacerda Franco (300 mil francos) como sócios solidários; e José de Lacerda
Guimarães (400 mil francos) como sócio comanditário, ele que era pai do primeiro e tio do segundo.
      A casa comissária e exportadora dos Lacerda Franco teria importante papel em uma conjuntura
extremamente favorável ao negócio cafeeiro. A partir de 1886 iniciava-se um novo ciclo de alta nos preços
internacionais do café, que se mantiveram elevados até 1896 nos grandes mercados importadores, como
Estados Unidos e França20. No porto de Santos, em que pese o predomínio das casas estrangeiras na
exportação do café – firmas estadunidenses, inglesas, francesas e alemãs -, a J. F. de Lacerda & Cia., única
casa nacional entre os 12 maiores exportadores santistas, foi a empresa que exportou a maior quantidade
do café paulista no biênio 1885-1886, com a marca de 489.309 sacas que corresponderam a 13,2% do total
de café exportado através de Santos (Relatórios ACS, 1887).
      Na metade da década de 1880, os Lacerda Franco comandavam a exportação cafeeira santista,
condição que foi ratificada com a eleição de Antonio de Lacerda Franco para a presidência da Associação
Comercial de Santos no período 1887-1888 (Pereira, 1980, p. 60-69). Este controle vinha das estreitas
ligações com importantes cafeicultores paulistas, como José de Lacerda Guimarães, que ao abrir uma conta
corrente na casa, possibilitava à empresa a obtenção do café a ser exportado (Silva, 2015b, p. 559-563).
Neste sistema de contas correntes, a casa também funcionava como um banco para o fazendeiro, que tanto
lhe adiantava crédito para as safras como fazia pagamentos a terceiros em nome do correntista (Franco,
1997, p. 165; Stein, 1990, p. 113-115; Perosa, 1980, p. 64)21.
   Tabela 1: Saldos da conta corrente de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary) na casa
comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia., 1884-1891 – valores em contos de réis correntes e
                                    libras esterlinas constantes
                                                                                   Saldo (libras
               Anos          Saldo (contos de réis correntes)                 esterlinas constantes)
               1884                         44                                         3.884
               1885                         20                                         1.678
               1886                         87                                         7.826
               1887                         84                                         9.195
               1888                         29                                         3.476
               1890                        141                                        14.874
               1891                         48                                         3.253
     Fonte: CONTAS CORRENTES JLG (Santos, 1883-1893). Obs: para a obtenção dos valores em libras esterlinas constantes
foi utilizado índice de preços para o Reino Unido de Mitchell (2007, p. 955).


19
   Entre 1880-1886, os principais destinos do café exportado pelo porto de Santos foram: Havre (França) com 2.718.304 sacas,
Estados Unidos com 2.160.159 sacas e Hamburgo (Alemanha) com 2.132.774 sacas de café (ACS Relatório, 1887).
20
   A década de 1880 foi o único decênio, entre 1856 e 1900, em que a demanda mundial por café superou a oferta (Samper;
Fernando, 2003, p. 417-419). O preço do café de Santos no porto francês de Havre, que no ano de 1885 era de 43 francos por
saca de 50 quilos, passou para 69 francos em 1886 e chegou a 119 francos em 1889 (Bacha e Greenhill, 1992, p. 334).
21
  A relação entre as casas comissárias e os produtores era regulada pelo sistema de contas correntes: o fazendeiro abria uma
conta corrente na casa que, no lado dos débitos (deve), constavam todos os compromissos financeiros saldados pela casa em seu
nome: empréstimos junto a bancos, entrega de sacos para acondicionar o café, alimentos e materiais para a fazenda, compra de
ações de empresas, remessas de dinheiro para ele ou terceiros. Já no lado do crédito (haver) constavam os valores a receber: os
pagamentos da casa pelo café remetido, os dividendos das ações de empresas e a quitação de empréstimos anteriormente
concedidos. Ao final do ano cafeeiro, que se dava em 30 de junho, era apurado o saldo da conta corrente que, caso demonstrasse
resultado positivo, podia ser sacado ou mantido na casa rendendo juros de 6% ao ano; mas, se o resultado fosse negativo, a casa
cobrava do fazendeiro juros de 12% ao ano sobre o valor devido (CONTAS CORRENTES JLG, Santos, 1883-1893).

                                                                                                                             7
      A tabela 1 aponta que os saldos de José de Lacerda Guimarães na casa J. F. de Lacerda & Cia.,
baseando-se nos valores em libras constantes, tornaram-se pronunciadamente maiores a partir de 1886, em
congruência com a favorável conjuntura do café no mercado internacional e junto à relevante posição que
a casa comissária e exportadora adquirira em Santos. No caso do Barão de Arary, a questão que se colocava
era se ele manteria os saldos na casa, recebendo juros de 6% - sendo que ele pagava o dobro pelo capital
adiantado pela casa – ou se investiria este capital acumulado ao final de cada ano cafeeiro.
      A inversão em novos cafezais há de ter sido uma realidade a diversos proprietários agrícolas paulistas,
posto que em 1880 havia 106 milhões de cafeeiros em produção, número que chegou a 211 no ano de 1888
(Cano, 1981, p. 41). Todavia, opções de alocação dos capitais se colocavam aos representantes do grande
capital cafeeiro, a corroborar, como expõe Saes (1986a, p. 103), a “vocação” destes indivíduos para adentrar
em outros setores da economia paulista que, na década de 1880, tendiam a ser o setor ferroviário os serviços
públicos.
       Tabela 2: valores gastos com a entrada de ações de empresas por parte de José de Lacerda
     Guimarães (Barão de Arary) através da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.,
                              1885-1888 – valores em milhares de réis (Rs.)

                           Empresas                               1885-1886        1886-1887      1887-1888
           Companhia Paulista de Vias Férreas e
           Fluviais (1883)                                           10.312           5.407          5.407
           Companhia Ferroviária Rio Claro-Jaú (1884)                                 7.048
                             Total                                   10.312          12.455          5.407
       Fonte: CONTAS CORRENTES JLG (1883-1893). Obs: entre parênteses encontra-se o ano de criação da empresa.

        Segundo a tabela 2, a conta corrente de José de Lacerda Guimarães junto à J. F. de Lacerda & Cia.
demonstra que ele teve entre seus débitos pagamentos que a casa fez em seu nome referentes às entradas
de ações de duas empresas: Companhia Paulista de Estradas de Ferro e Vias Fluviais (Navegação do Rio
Mogi-Guaçu) e a Companhia de Estradas de Ferro Rio Claro. O Barão de Arary resolveu diversificar sua
riqueza através da compra de ações da Companhia Paulista de Vias Férreas e Fluviais, empresa que foi
criada em 1883 e, em dezembro de 1884, abriu a navegação de seus vapores pelo rio Mogi-Guaçu, na região
que cobria do município de Porto Ferreira a Ribeirão Preto, no que seria a maior zona produtora de café do
mundo (Domingues Neto, 2009, p. 56-57)22.
       Em relação à Companhia Ferroviária Rio Claro, ferrovia formada em 1884 e que seria posteriormente
comprada pela Paulista em 1892, ela se apresentava como promissor investimento cujos trilhos chegavam
até Jaú, pois a localidade que seria a fronteira agrícola nas décadas de 1890 e 1900, servindo para atrair os
importantes figuras do grande capital cafeeiro, como os Almeida Prado, Antônio Carlos de Arruda Botelho
(Conde do Pinhal) e o presidente Campos Salles, todos visando a ascendente produção cafeeira nestas novas
terras (Faleiros, 2010, p. 329-330).
       O móvel que os induzia na busca deste tipo de investimento era a garantia de juros por parte do
governo concedida às ferrovias e os dividendos pagos aos acionistas, fatores que explicavam a elevada
demanda por ações de firmas ferroviárias. Além disso, elas eram as responsáveis pelo transporte do café do
interior à zona portuária, atividade que se viu dinamizada neste período de expansão dos cafezais pelo Oeste
Paulista rumo à região de Ribeirão Preto, fazendo os lucros de tais firmas crescerem e, por consequência,
os dividendos aos acionistas (Hanley, 2005, p. 74-75).
      Apesar do capital despendido pelo Barão de Arary na compra de ações de empresas, percebemos que
a diversificação de seus capitais se dava de forma ainda restrita, posto não haver entrada de ações além das

22
   Os nomes dos vapores da Companhia Paulista indicavam a importância do grande capital cafeeiro na formação deste
empreendimento. Os nomes das embarcações eram: Conde d’Eu, Nicolau Queiroz, Elias Chaves, Antonio Prado, Barão de
Jaguara, Fidêncio Prates, Antonio Paes, Eduardo Prates, Elias Fausto, José de Queiroz e Antonio de Lacerda ranco (Domingues
Neto, 2009, p. 98).
                                                                                                                         8
existentes em companhias ferroviárias, investimento cujo risco parecia ser menor em uma conjuntura
marcada pelos amplos debates acerca do fim da escravidão23. Em uma economia escravista, a imobilização
do capital na compra e manutenção dos escravos, somas que muitas vezes vinham de terceiros e sob a
cobrança de juros, implicava em elevados custos fixos aos fazendeiros e amarrava à propriedade boa parte
dos capitais. Em contraste, no regime de trabalho livre havia maior fluidez dos investimentos, pois os custos
fixos se tornam circulantes e divididos com o colono, cujo salário e a própria oferta de trabalho podia se
ajustar às conjunturas econômicas adversas (Cano, 1981, p. 40; Delfim Netto, 2009, p. 46-47).
      Após a Abolição, e em uma conjuntura de forte acumulação devido às elevadas cotações do café no
mercado internacional, veremos que houve uma aceleração na metamorfose da riqueza paulista expressa
pela menor incidência das formas tradicionais de acumulação – escravos e dívidas ativas – para
modalidades mais modernas e capitalistas de alocação da riqueza, como os valores mobiliários – ações de
empresas, contas e letras bancárias – movimento que foi impulsionado pelas medidas econômicas que
resultariam no Encilhamento (Mello, 1990, p. 250).



2 – O Barão de Arary e a diversificação de seus investimentos no complexo econômico paulista (1889-
1897)

      O imigrante europeu representou a efetivação do complexo exportador capitalista no estado de São
Paulo. Com a consolidação da mão-de-obra assalariada pós-1888, formou-se um mercado de trabalho e um
mercado consumidor, ambos baseados no trabalhador livre. Os vencimentos que estes assalariados
recebiam pela venda dos produtos agrícolas e outros fabricos alimentavam a produção de uma indústria
nascente que se concentrava no setor de bens de consumo não-duráveis, como os têxteis e alimentícios
(Cardoso, 1960, p. 35-38)24.
      A crescente demanda por numerário em uma economia em plena transição capitalista balizou as
medidas econômicas do Governo Republicano após novembro de 1889. Rui Barbosa, o novo ministro da
Fazenda, empreendeu reformas em janeiro de 1890 que, ampliaram o mercado creditício e facilitaram a
formação de sociedades anônimas, ao estabelecer a responsabilidade limitada para os acionistas das
empresas e, concomitantemente, criar bancos de emissão que, além desta prerrogativa monetária, possuíam
a faculdade de investir em empresas (Marcondes e Hanley, 2010, p. 111-112).
      O estado de São Paulo também presenciou os efeitos da “febril atividade econômica como jamais se
conhecera no país” (Furtado, 2000, p. 176). Na cidade de São Paulo, foram constituídas ao menos 222
sociedades por ações (bancos e demais empresas) nos seis meses posteriores às medidas de 17 de janeiro
de 1890, sendo que em 1887 havia apenas 30 sociedades por ações paulistas. Tamanho volume na
negociação dos papéis destas novas empresas ensejou inclusive a formação da Bolsa de Valores de São
Paulo em agosto de 1890 (Hanley, 2005, p. 87).




23
   Os representantes do grande capital cafeeiro, reunidos no Partido Republicano Paulista (PRP), aderiram à causa abolicionista
somente em 1887, indicando que a libertação dos cativos deveria ocorrer até 14 de julho de 1889 (Costa, 2007, p. 341; Saes,
1992, p. 5-7)
24
   Pontuamos que a indústria nascente em São Paulo, concentrada no setor alimentício e têxtil, tinha sua demanda lastreada pelo
consumo das camadas médias e baixas. De outra parte, o consumo dos membros da elite do grande capital cafeeiro, dada sua
busca pela diferenciação social, traduzia-se em uma preferência por mercadorias importadas, como demonstra (Oliveira, 2014,
p. 180-184).
                                                                                                                             9
       Tabela 3: valores gastos com a entrada de ações de empresas por parte de José de Lacerda
     Guimarães (Barão de Arary) através da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.,
                              1885-1888 – valores em milhares de réis (Rs.)

                               Empresas                                   1889-1890 1890-1891 1892-1893
          Cia. Paulista de Estradas de Ferro (1868)                         27.287      43
          Cia. de Estradas de Ferro do Muzambinho (1889)                     8.000    7.960     5.320
          Banco do Comércio e Indústria de São Paulo
          (1889)                                                            40.000
          Banco União de São Paulo (1890)                                   50.000         51.000
          Companhia Lacerda (exportação de café) (1891)                                     2.500
          Companhia Têxtil Fabril Paulistana (1886)                                         7.200
          Banco Ítalo-Brasileiro (1890)                                                    20.000
          Banco de Santos (1890)                                                            5.520           1.520
                                TOTAL                                      125.287         94.223           6.840
       Fonte: CONTAS CORRENTES JLG (1883-1893). Obs: entre parênteses encontra-se o ano de criação da empresa.

      Pela tabela 3, evidenciamos que o Barão de Arary ampliou a diversificação de seus investimentos.
Antes, segundo a tabela 2, os pagamentos que a casa J. F. de Lacerda & Cia. fizera em seu nome referente
às entradas de ações de empresas resumiam-se à duas companhias ferroviárias. Todavia, no período 1889-
1893, foram listadas oito sociedades por ações em que o Barão de Arary efetuou dispêndios referentes às
entradas de ações, sendo apenas duas destas empresas haviam sido criadas antes de 1889 – a Cia. Paulista
de Estradas de Ferro (1868) e a Companhia Têxtil Paulistana (1886).
      Segundo Saes, este movimento de inserção em outros setores econômicos caracterizou os
representantes do grande capital cafeeiro paulista na década de 1890 (Saes, 1986, p. 102). Neste sentido, os
investimentos de José de Lacerda Guimarães corroboram a tese de Saes, uma vez que, mantinham-se os
papéis de ferrovias (Cia. Paulista de Estradas de Ferro e Cia. de Estradas de Ferro do Muzambinho), mas
havia também quatro bancos (Banco do Comércio e Indústria de São Paulo, Banco União de São Paulo,
Banco Ítalo-Brasileiro e Banco de Santos), uma firma têxtil (Companhia Têxtil Fabril Paulistana) e uma
casa comissária e exportadora de café (Companhia Lacerda).
      Os investimentos em papéis de bancos predominavam nas entradas de ações do Barão, representando
74% dos pagamentos totais que a casa J. F. de Lacerda & Cia. efetuou referentes a este tipo de operação25.
O Banco União de São Paulo, que isoladamente respondeu por 45% dos gastos totais do Barão de Arary,
foi um dos bancos emissores instituídos pelo Governo Republicano, tendo sido criado em 31 de janeiro de
1890 por Antonio de Lacerda Franco (presidente do banco)26 e João Baptista de Mello27, membros do
grande capital cafeeiro, assim como os demais membros da primeira diretoria do banco 28. Sua natureza de
banco universal lhe permita realizar: atividades de crédito comercial, agrícola e hipotecária, industrial,

25
   A predominância dos bancos na alocação dos dispêndios do Barão de Arary se coaduna aos dados apresentados por Lobo
(1976, p. 271) em relação à Bolsa de Valores do Rio de Janeiro que, entre 1890-1893, viu os bancos responderem por 57% dos
valores totais negociados através de seus títulos, seguidos das empresas de transporte, principalmente as ferrovias, com 26% dos
títulos negociados.
26
   Antonio de Lacerda Franco, filho de Bento de Lacerda Guimarães (Barão de Araras), foi gerente da casa comissária e
exportadora J. F. de Lacerda & Cia., e senador estadual em 1892, chegando ao senado federal no período entre 1924 e 1930; foi
também membro da comissão executiva do PRP entre 1901-1906 e 1914-1927 (Silva, 2011).
27
   João Baptista de Mello Oliveira era importante cafeicultor na região de Rio Claro-SP e foi um dos fundadores do PRP e
senador estadual entre 1892-1903 (Silva, 2011, p. 232).
28
   Joaquim Lopes Chaves (senador estadual em 1894 e 1901 e cunhado de Américo Brasiliense, que foi o primeiro presidente do
Estado de São Paulo); Antonio Paes de Barros (senador estadual em 1903, filho do Barão de Piracicaba e sobrinho do brigadeiro
Rafael Tobias de Aguiar); Bento Quirino dos Santos (vereador por São Paulo e presidente da Companhia Mogiana de Estradas
de Ferro); João Tobias de Aguiar e Castro (senador estadual em 1892, filho da Marquesa de Santos e do brigadeiro Rafael Tobias
de Aguiar); e Vitoriano Gonçalves Camilo (Silva, 2011, p. 232).
                                                                                                                             10
sendo que em 1891 – quando seu ativo de 112 mil contos de réis fazia dele o maior banco paulista em 1892
– ele montou a Fábrica de Chitas Votorantim, na cidade de Sorocaba (SP), que se tornaria a maior empresa
do setor têxtil paulista na década de 1930 (Silva, 2011, p. 214-220; Marcondes e Hanley, 2010, p. 112-113,
Hanley, 2005, p. 155).
      Ademais, o Banco do Comércio e Indústria de São Paulo absorveu 18% dos valores de entradas de
ações, cuja origem é de 1885, como a Casa Bancária da Província de São Paulo (Nielsen & Cia). Seus
sócios eram Carlos P. Nielsen e Antonio Luiz Tavares, à época gerentes do London and Brazilian Bank em
São Paulo e em Santos. Entre os diretores e acionistas, desde sua fundação, havia elementos com negócios
ligados a outros ramos do grande capital cafeeiro: proprietários de fazendas de café, acionistas de estradas
de ferro, homens ligados ao comércio exportador, dentre outros. Em dezembro de 1889, a Casa Bancária
da Província de São Paulo (Nielsen & Cia.) se transformou no Banco do Comércio e Indústria de São Paulo,
que era o terceiro maior banco paulista em 1892, com um ativo de 34 mil contos de réis – e se tornaria o
maior banco comercial do Estado na década de 1920 (Chavantes, 2004, p. 68)29.
      Ainda em relação aos bancos, houve investimentos do Barão de Arary no Banco de Santos – o oitavo
maior paulista em 1892, com um ativo de 12 mil contos – e o Banco Ítalo-Brasileiro – décimo terceiro
banco paulista, com um ativo de 7 mil contos – sendo o primeiro um banco universal criado em 1890, e o
segundo uma casa bancária fundada em 1891 para atender à demanda de capital dos italianos no Brasil e a
remessa de suas rendas à Europa, que tinha como um de seus diretores o industrial Alexandre Siciliano
(Marcondes e Hanley, 2010, p. 105).
      Quanto às ferrovias, que somaram 21% dos valores referentes às entradas de ações, vemos que a
compra de ações da Companhia Paulista de Estradas de Ferro continuava sendo um investimento visado
pelo Barão de Arary, que adquiriu ações em nome próprio e também à sua esposa Maria Dalmacia de
Lacerda (Baronesa de Arary) e à sua filha Maria Ottilia, constando o Barão como o quarto principal
acionista da ferrovia em 1892, dentre 890 indivíduos, da ferrovia em 1892, detendo 3.426 ações da Paulista,
o que representava 2,28% das 150.000 ações que se encontravam distribuídas entre os 890 acionistas da
empresa ferroviária (Saes, 1981, p. 45, 93 e 192)30.
      Também no afã de diversificar os investimentos, o Barão de Arary, assim como outros abastados
paulistas31, adquiriu ações da Estrada de Ferro do Muzambinho entre 1889-1893, visto que, na década de
1890, as Minas Gerais se tornaram o segundo maior produtor cafeeiro do Brasil e o sul mineiro era
importante zona abastecedora de alimentos à São Paulo e Rio de Janeiro. Esta empresa veio de uma
concessão de uma ferrovia que deveria partir de Muzambinho e viria até São Joaquim da Serra Negra
(município de Alfenas), concessão originalmente da ferrovia Minas e Rio, que abdicou desse trecho. A
Muzambinho foi inaugurada em 1892, partindo de Três Corações e passando por Varginha. Em 1899 foi
encampada pelo governo de Minas e, em 1908, foi incorporada à Estrada de Ferro Minas e Rio (Cano, 2002,
p. 52; Batista, Barbosa e Godoy, 2012, p. 186; Pimenta, Eleutério e Caramuru, [s.d.], p. 6).


29
   A comunhão de interesses da elite empresarial paulista se evidencia na composição dos sócios do banco: Fidélis Nepomuceno
Prates (Cia. Paulista); Conde de Três Rios (Mogiana, Iluminação Pública de Campinas, Crédito Real, Banco de Campinas);
Barão de Piracicaba (Companhia Paulista, Associação Comercial e Agrícola); Martinho da Silva Prado (Paulista, Mogiana,
Sociedade de Imigração); João Baptista Mello Oliveira e Barão de Mello Oliveira (Companhia Paulista, Companhia Carris de
Ferro de São Paulo); Pedro Egydio de Souza Aranha (Companhia de Gás de Campinas); José Estanislau do Amaral (Companhia
Mogiana); Barão de Parnaíba-Antonio Queiroz Teles (Presidente da Companhia Mogiana) (Saes, 1986b, p. 88).
30
   Os principais acionistas da Paulista em 1892 eram: Eduardo Prates (5.259 ações), Veridiana Prado (5.070 ações), seu filho
Martinho Prado Junior (3.578 ações), o Barão de Arary (3.426 ações) e o Barão de Souza Queiroz (3.286 ações) (Saes, 1981, p.
192).
31
   Entre os bens de Maria Tereza Monteiro de Barros, que morreu em 1894 e cujo marido havia sido Antonio Augusto Monteiro
de Barros – sobrinho de Martinho e Antonio da Silva Prado e filho do dr. Rodrigo Monteiro de Barros (fazendeiro de café,
presidente da Câmara Municipal de Jundiaí, chefe de polícia, juiz de direito e deputado) – constavam, além de casas em São
Paulo, Santos e Rio de Janeiro, fazendas em Limeira e Santa Rita do Passa Quatro, 1.333 ações da Estrada de Ferro do
Muzambinho (Mello, 1990, p. 200). A atratividade da Estrada de Ferro do Muzambinho vinha não só do tráfego de cargas e
passageiros, mas também da garantia de juros de 4% durante sua construção e 5% depois de aberto o tráfego, garantia de juros
que chegariam a 6% em 1893 (Batista, Barbosa e Godoy, 2012, p. 174).
                                                                                                                         11
       A diversificação dos investimentos se dava também através da participação em sociedades fabris.
José de Lacerda Guimarães, entre 1890-1891, adquiriu ações da Companhia Fabril Paulistana, tecelagem
criada em 1884 no bairro paulistano do Bom Retiro e que produzia tecidos com algodão que vinha do
Nordeste (Verona, 1999, p. 21). Através da ata da assembléia geral de 24 de setembro de 1895, vemos que
esta firma tinha entre seus acionistas proeminentes figuras do grande capital cafeeiro, como Antonio Proost
Rodovalho32 e Eduardo Prates33, além do Barão de Arary34. Estes investimentos eram característicos dos
representantes do grande capital cafeeiro, que optavam muitas vezes por alocar seus capitais em empresas
que eles dirigiam, de forma direta ou através de participação acionária (Mello, 1990, p. 203-206).
      Além destas empresas, o Barão de Arary adquiriu ações da Companhia Lacerda que, na realidade,
tratava-se de uma reestruturação da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. No dia 1 de julho
de 1891, na sede do banco União de São Paulo, foi constituída a Companhia Lacerda, cuja finalidade eram
os negócios de comissão e exportação de café e demais gêneros agrícolas, a partir de sua sede em Santos
(SP) e a filial francesa da cidade do Havre. Esta sociedade surgia da liquidação dos negócios da J. F. de
Lacerda & Cia., sendo agora uma sociedade por ações com um capital de 10 mil contos de réis – dividido
em 100 mil ações de 100 mil-réis cada uma. O presidente da Companhia Lacerda era Antonio de Lacerda
Franco – que havia sido gerente da antiga casa exportadora e era presidente do banco União de São Paulo
– e na diretoria diversos membros do grande capital cafeeiro paulista: João Baptista de Mello Oliveira (vice-
presidente do banco União), Eduardo Prado, Elias Fausto Pacheco Jordão, Elias Augusto do Amaral Souza,
Ignácio Penteado (São Paulo, 1891, p. 391-393).
      Gráfico 1: valores gastos com a entrada de ações de empresas por parte de José de Lacerda
     Guimarães (Barão de Arary) através da casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia.,
                          1885-1893 – valores em libras esterlinas constantes

                                  14000
                                  12000
              Libras esterlinas




                                  10000
                                  8000
                                  6000
                                  4000
                                  2000
                                     0
                                          1885-1886 1886-1887 1887-1888 1889-1890 1890-1891 1892-1893
                                                                     Anos

Fonte: CONTAS CORRENTES JLG (Santos, 1883-1893). Obs: para a obtenção dos valores em libras esterlinas constantes foi
                   utilizado índice de preços para o Reino Unido de Mitchell (2007, p. 955).


32
   Antônio Proost Rodovalho participou da fundação e da diretoria de várias empresas: Banco Comercial de São Paulo; Caixa
Econômica e Monte de Socorro; Companhia de Estradas de Ferro Ituana; Companhia de Estradas de Ferro São Paulo-Rio de
Janeiro, Companhia Ítalo Paulista. Em 1875 foi nomeado gerente tesoureiro da Caixa Filial do Banco do Brasil e neste cargo
atuou até 1886. Foi proprietário da Fazenda Caieiras e em suas terras surgiu um importante pólo industrial para a época, com o
nascimento de indústrias de cimento, louça, serraria, cerâmica e papel (a Companhia Melhoramentos de São Paulo, inaugurada
em 12 de setembro de 1890).
33
   Além da fazenda, Eduardo Prates dedicou-se ativamente as atividades comerciais (importações e imóveis urbanos), bancárias,
ao fomento da Companhia Paulista de Estradas de Ferro (sendo diretor), da Companhia de Armazéns Gerais de São Paulo (como
presidente) e ainda a outras companhias de transportes e indústrias, como a Companhia Paulista de Navegação e a Companhia
Frigorífica e Pastoril de Barretos (vice-presidente). Prates também foi presidente, em 1896, da Associação Comercial de São
Paulo (ACSP), sucedendo o Coronel Rodovalho, além de ter sido um dos fundadores do Automóvel Clube de São Paulo, da
Sociedade Hípica Paulista e da Sociedade Rural Brasileira.
34
   (DIÁRIO OFICIAL, 15/10/1895).
                                                                                                                           12
      Além da diversidade de empresas que o Barão de Arary passou a adquirir papéis após 1888, o gráfico
1 demonstra houve um crescimento real nos valores movimentados por ele, que tiveram uma média 982
libras esterlinas entre os anos 1885-1888 e, entre 1889-1893, passaram a 6.688 libras. Ademais, se
excluirmos o ano de 1893 em que a casa J. F. de Lacerda & Cia. estava em liquidação e a conta corrente do
barão de Arary apresentou ela primeira vez um déficit – que chegou a 530 contos de réis a favo da casa –
teremos uma média de 9.808 libras para o período 1889-1891, justamente na conjuntura aguda do
Encilhamento (CONTAS CORRENTES JLG, Santos, 1883-1893).
      Os dados trazidos anteriormente (tabela 2 e 3, gráfico 1) corroboram as colocações de Saes (1986),
Mello (1990) e Hanley (2005) acerca da importância das medidas econômicas do Encilhamento (1889-
1893) para acelerarem o movimento de diversificação dos investimentos por parte de um dos representantes
do grande capital cafeeiro paulista na década de 1890. A partir de 1889, o Barão de Arary teve elevados
dispêndios com as operações de entradas de ações e investiu em um número maior de empresas, em relação
ao período 1885-1888.
       A difusão dos investimentos de José de Lacerda Guimarães a partir de 1889 alia-se à tese de Cano
(1981), Silva (1995), Mello (2009) e Aureliano (1999) do vazamento de capitais aos outros elos do
complexo cafeeiro, quando do auge exportador do final da década 1880 e início dos 1890, pois constaram
entradas de ações das tradicionais ferrovias, mas também de bancos, casa comissária e exportadora de café
e uma empresa têxtil. Este último investimento em uma firma industrial – a Cia. Fabril Paulistana –
coaduna-se à visão de Stein (1979), Fishlow (1972), Versiani (1984) e Suzigan (2000), que denotam a
importância do período do Encilhamento para a expansão da indústria no Brasil, a partir das mudanças
institucionais que geraram um cenário de avanço creditício e mais facilidades à formação de empresas como
aponta Haber (1991), conjuntura que teria favorecido a indústria nascente, tendo como exemplo o setor
têxtil35.
     Tabela 4: Ações de empresas que constam entre os ativos no inventário do Barão de Arary, 1897 –
                                       valores em milhares de réis
                                EMPRESAS                           AÇÕES        VALOR
                                                                              TOTAL (Rs.)
            Banco do Comércio e Indústria de São Paulo               870         261.000
            Banco União de São Paulo                                 508         12.344.
            Banco de Santos                                           76          1.900.
            Companhia Paulista de Vias Férreas e Fluviais           6.869       1.899.279
            Companhia Estrada de Ferro do Muzambinho                  26            133
            Companhia Carris de Ferro de São Paulo a Santo Amaro       3            210
            Companhia Mecânica e Importadora de São Paulo           1.500        180.000
            Companhia Fabril Paulistana                              400          72.000
            Companhia Lacerda                                        155           1.200
            Companhia Paraná Industrial                              500           2.500
        Fonte: INVENTÁRIO BARÃO DE ARARY (1897).
      Quando da morte do Barão de Arary, em 13 de outubro de 1897 no distrito mineiro de Caxambú, sua
riqueza alcançou o valor de Rs. 5.876:617$912, posicionando-o como um dos mais ricos inventariados
paulistas no final do século36. Deste valor, 41% era referente às ações de empresas sendo que, ao excluir os

35
   A Fábrica de Tecidos Anhaia, pertencente à Cia. Fabril Paulistana e situada na cidade de São Paulo, era a décima maior
empresa têxtil algodoeira paulista em 1910 – havia 24 empresas no ramo têxtil algodoeiro naquele ano – com capital de 2 mil
contos de réis, 500 operários, 300 teares e 8.254 fusos (Boletim, 1912, p. 308-309).
36
   Ao compararmos a riqueza bruta do Barão de Arary com os dez inventários com maiores valores de monte-mor arrolados por
Mello de indivíduos que morreram e os processos estavam no 1º Ofício da Familia na cidade de São Paulo, vemos que ele tinha
uma riqueza menor apenas que a de Joaquim Egídio de Souza Aranha (Barão de Três Rios). Ele foi um dos precursores do café
em Campinas, onde foi vereador e presidente da Câmara, além de deputado provincial e vice-presidente da Província em 1878.
                                                                                                                        13
valores das ações da Companhia Mecânica e Importadora de São Paulo e da Companhia Paraná Industrial,
constatamos que as empresas restantes são aquelas que constam nas entradas de ações que a casa J. F. de
Lacerda & Cia. efetuou em nome do Barão de Arary, principalmente entre 1889-1891, somando estes papéis
38% da riqueza bruta de José de Lacerda Guimarães.
      Dessa forma, tomando como base a diversificação da riqueza de um dos mais importantes
representantes do grande capital cafeeiro paulista, asseveramos que as medidas econômicas que
caracterizaram o Encilhamento (1889-1893) mostraram-se de fundamental importância para apontar estes
anos como o período em que a riqueza do Barão de Arary se dinamizou de maneira mais célere, alcançando
os demais elos do complexo cafeeiro paulista, em um movimento que não tinha tal vulto quando este
complexo se calcava em bases escravistas.



Considerações finais
      A perenidade do debate acerca dos efeitos das medidas econômicas que caracterizaram o final do
Império e o começo da República, denominadas de Encilhamento (1889-1893) nos levou a considerar se
este período não teria sido importante aos representantes do grande capital cafeeiro paulista em seu
movimento de acumulação e, sobretudo, diversificação da riqueza.
      Dada a existência de uma historiografia que se debruçou sobre a alocação da riqueza paulista, mas
que não a atrelou diretamente à conjuntura do Encilhamento, entendemos que a análise de José de Lacerda
Guimarães (Barão de Arary), um dos mais importantes indivíduos a representar o grande capital cafeeiro
na segunda metade do XIX, poderia contribuir para clarificar as relações entre o Encilhamento e a
diversificação do capital em São Paulo.
      Ao analisar a conta corrente do Barão de Arary na casa comissária e exportadora J. F. de Lacerda &
Cia. entre 1883-1895, deparamo-nos com as operações de entradas de ações, que se tratavam de pagamentos
que a casa fazia em nome do Barão – debitando os valores em sua conta – referentes à compra de ações de
empresas. No período 1885-1888, estas operações concentravam-se na compra de papéis de companhias
ferroviárias, um tradicional e seguro investimento na economia paulista. Mas, no período 1889-1893, além
de manutenção das ferrovias, ocorreu a compra de ações de bancos, empresa têxtil e casa comissária e
exportadora de café, sendo que os valores movimentados foram pronunciadamente mais elevados no
segundo período.
      Sendo assim, o artigo demonstra que o Encilhamento, em que pese efeitos adversos no quadro
macroeconômico do início da República, foi elemento-chave à diversificação do capital dos maiores
proprietários paulistas, que se tornavam cada vez mais representantes do grande capital cafeeiro, ao
aprofundarem sua participação neste complexo econômico.
Referências Bibliográficas

Fontes primárias
ACS REGULAMENTO. Regulamento interno da Associação Comercial de Santos. Santos: Typographia
a valor do Diário de Santos, 1887.
ACS RELATÓRIO. Relatório da Associação Comercial de Santos apresentado na Assembleia Geral de
março de 1887. Santos: União Typographica, 1887. Santos: Typographia a valor do Diário de Santos, 1887.
BOLETIM. Boletim da Diretoria de Indústria e Comércio para o ano de 1922. São Paulo: julho de 1912.
CONTAS CORRENTES JLG. Contas Correntes de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary) na casa
comissária e exportadora J. F. de Lacerda & Cia. Santos, 1883-1893.


Foi, além de grande acionista, diretor da Companhia Paulista de Estradas de Ferro e da Mogiana, vice-presidente do Banco do
Comércio e Indústria. Ao morrer, em 1893, ele deixou uma riqueza bruta de Rs. 18.557:740$772 (Mello, 1990, p. 134-164).
                                                                                                                        14
DIÁRIO OFICIAL. Diário oficial da República Federativa do Brasil. Rio de Janeiro: 12 jun. 1890; 04 jan.
1895; 15 out. 1895.
INVENTÁRIO BARÃO DE ARARY. Inventário de José de Lacerda Guimarães (Barão de Arary).
Processo 226/1897, Pacote 1447/1897.
J. F. de LACERDA & Cia. CONTRATOS. Contratos sociais da casa comissária J. F. de Lacerda & Cia.
registrados na Junta Commercial do Rio de Janeiro entre 1881 e 1884. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional.
SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo. Ata de constituição da Companhia Lacerda em
05/07/1891.
VOTANTES ARARAS. Lista dos votantes do município de Araras (SP). Câmara Municipal de Araras
(SP), 1876.

Demais fontes bibliográficas
ALMICO, R. C. S. Fortunas em movimento: um estudo sobre as transformações na riqueza pessoal em
Juiz de Fora/1870-1914. Campinas: IE/UNICAMP, 2001, Dissertação de Mestrado.
ALMEIDA, I. C. S. e CROCE, M. Abolição, encilhamento e mercado financeiro: uma análise da primeira
crise financeira republicana. Rev. Econ. do Centro-Oeste, Goiânia, v.2, n.2, pp.19-36, 2016.
AURELIANO, L. No limiar da industrialização. Campinas, SP: UNICAMP/IE, 1999.
ABRAHÃO, F. A. A Composição da riqueza em Campinas, 1870-1940. História Econômica & História
de Empresas, [S.l.], v. 19, n. 2, jan. 2017. ISSN 1519-3314.
BACHA, E. L. e GREENHILL, R. 150 anos de café. Rio de Janeiro, RJ: Salamandra, 1992.
BATISTA, F. A., BARBOSA, L. S e GODOY, M. M. Transportes, modernização e formação regional.
Subsídios a história da era ferroviária em Minas Gerais, 1870-1940. Revista de História Regional, v. 17, p.
162-203, 2012.
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo. T. A. Queiroz, 1981.
CANO, W. Ensaios sobre a formação econômica regional do Brasil. Campinas: Editora da Unicamp, 2002.
CARDOSO, F. H. Condições sociais da industrialização de São Paulo. Rev. Brasiliense, (28), março/abril,
1960.
CHAVANTES, A. P. A Consolidação do Setor Bancário em São Paulo na Década de 1920. Campinas, SP:
Instituto de Economia, 2004, tese de doutorado.
COSTA, E. V. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: Editoria Unesp, 2007.
DEAN, W. A Industrialização de São Paulo. São Paulo: Difel, 1971.
DELFIM NETTO, A. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: Campinas, SP: Facamp/ Editora da
UNESP, 2009.
DOMINGUES NETO, H. Navegando o Mogi-Guaçu: a agroexportação cafeeira no Oeste Paulista e a
formação de um mercado interno regional, 1883-1903. São Paulo: Ed. UNESP, 2009.
FALEIROS, R. N. Fronteiras do café. Bauru, SP: EDUSC, 2010.
FISHLOW, A. Origens e consequências da substituição de importação no Brasil. Estudos Econômicos. v.2,
n.6, dez.1972:7-76.
FONSECA, P. C. D. Gênese e precursores do desenvolvimentismo no Brasil. Pesquisa & Debate, 15, v. 2,
n. 26, p. 225-56, 2004.
FONSECA, P. C. D.; MOLLO, M. L. R. Metalistas e Papelistas no Brasil: origens teóricas e antecedentes
do debate entre monetaristas e estruturalistas no Brasil. Nova Economia, vol. 22 (2), maio/ago. 2012, p.
203-233.
FRANCO, G. H. B. A primeira década republicana. In: ABREU, M. P. (org.). A Ordem do Progresso: cem
anos de política econômica republicana, 1889-1989. Rio de Janeiro: Campus, 1989.
FRANCO, G. H. B. e LAGO, L. A. C. “O processo econômico”. In: SCHWARCZ, L. M. A abertura para
o mundo: 1889-1930. Rio de Janeiro: Objetiva, 2012.
FRANCO, M. S. C. Homens livres na ordem escravocrata. São Paulo: Editora Unesp, 1997.
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2000.
HABER, S. Industrial Concentration and the Capital Markets: A Comparative Study of Brazil, Mexico, and
the United States, 1830-1930. The Journal of Economic History, 51.3: 559-80, 1991.

                                                                                                        15
HANLEY, A. G. Native capital: financial institutions and economic development in Sao Paulo, Brazil,
1850-1920. Stanford, Calif.: Stanford University, 2005.
IBGE. Séries estatísticas retrospectivas. 2. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística, 1990.
LAEMMERT, E. Almanak administrativo, mercantil e industrial da Corte e Província do Rio de Janeiro.
Rio           de         Janeiro:         Henrique            Laemmert,            1882           e        1889
(http://objdigital.bn.br/acervo_digital/div_periodicos/almanak/almanak.htm).
LENZ, M. H. A crise argentina de 1890: dívida e instabilidade externa. Análise Econômica, Porto Alegre, ano 28,
n. 54, p. 225-248, set. 2010.
LEVY, Maria Bárbara. A indústria do Rio de Janeiro através de suas sociedades anônimas. Rio de Janeiro:
Editora UFRJ; Secretaria Municipal de Cultura do Rio de Janeiro, 1994.
LOBO, M. E. L. O Encilhamento. Revista Brasileira do Mercado de Capitais, Rio de Janeiro, vol. 2, n. 5,
mai-ago 1976.
LOPES, L. S. Uma economia em transição: a economia e a alocação de riqueza na antiga vila de São
Sebastião do Ribeirão Preto, década de 1870. História Econômica & História de Empresas, v. X, p. 63-
104, 2007.
LOPES, L. S. A economia e a alocação de riqueza bruta em Ribeirão Preto. História Econômica & História
de Empresas, v. 19, p. 59-94, 2016.
MARCONDES, R. L.; HANLEY, A. G. Bancos na transição republicana em São Paulo: o financiamento
hipotecário (1888-1901). Estud. Econ., São Paulo, v. 40, n. 1, Mar. 2010.
MELLO, J. M. C. O capitalismo tardio. Contribuição à revisão crítica da formação e do desenvolvimento
da economia brasileira. Campinas: Facamp/Editora da UNESP, 2009.
MELLO, Z. M. C. Metamorfoses da Riqueza: São Paulo, 1845-1895. São Paulo: Hucitec, 1990.
MILLIET, S. Roteiro do café e outros ensaios: contribuição para o estudo da história econômica e social
do Brasil. 4. ed. São Paulo; [Brasilia]: HUCITEC: INL, 1982.
MORAES, M. L. P. M. Atuação da firma Theodor Wille & Cia. no mercado cafeeiro do Brasil, 1844-1918.
São Paulo: FFLCH/USP, 1988, tese de doutorado.
OLIVEIRA, M. F. Cultura de consumo e indústria na São Paulo da Belle Époque (1890-1915). História
Econômica & História de Empresas, [S.l.], v. 17, n. 1, jun. 2014.
PEREIRA, M. A. F. Comissário de café no porto de Santos: 1870-1920. São Paulo: FFLCH/USP, 1980,
dissertação de mestrado.
PERISSINOTTO, R. M. Classes dominantes e hegemonia na República Velha. Campinas: Ed. Unicamp,
1994.
PEROSA, Roberto. Comércio e Financiamento na Lavoura de Café de São Paulo no inicio do século.
Revista de Administração de Empresa, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1, p.63-78, jan./mar, 1980.
PETRONE, M. T. S. O desprezado “ciclo do açúcar” paulista. In: ODALIA, N.; CALDEIRA, J. R. C.
História do Estado de São Paulo: a formação da unidade paulista, v. 2, República. São Paulo: Editora
UNESP/Imprensa Oficial/Arquivo Público do Estado, 2010.
PIMENTA, D. J.; ELEUTÉRIO, A. B.; CARAMURU, H. As ferrovias em Minas Gerais. Belo Horizonte:
SESC, [s.d.].
SAES, D. A Contestação à Ordem Monárquica no Brasil. Campinas, SP: IFCH/Unicamp, 1992, mimeo.
(Col. Primeira Versão, n° 49).
SAES, F. A. M. As ferrovias de São Paulo, 1870-1940. São Paulo; [Brasilia]: HUCITEC: INL, 1981.
_________. A grande empresa de serviços públicos na economia cafeeira. São Paulo: Hucitec, 1986a.
_________. Crédito e bancos no desenvolvimento da economia paulista, 1850-1930. São Paulo: IPE/USP,
1986b.
_________. Estradas de ferro e diversificação da atividade econômica na expansão cafeeira em São Paulo,
1870-1900. In: SZMRECSÁNYI, T.; LAPA, J. R. A. (orgs.). História Econômica da Primeira República.
São Paulo: Hucitec/ABPHE/Editora da Universidade de São Paulo / Imprensa Oficial, 2002.
SALOMÃO, I. C. As origens do desenvolvimentismo brasileiro e suas controvérsias: notas sobre o debate
historiográfico. In: XXII Encontro Nacional de Economia Política, IE/Unicamp, Campinas/SP, 2017.
SCHULZ, J. A crise financeira da Abolição. São Paulo: Ed. USP, 2013.
                                                                                                             16
SILVA, G. P. Uma dinastia do capital nacional: a formação da riqueza dos Lacerda Franco e a
diversificação na economia cafeeira paulista (1803-1897). Campinas, SP: UNICAMP, Instituto de
Economia, 2011, tese de doutorado.
SILVA, G. P. O predomínio das casas estrangeiras sobre a exportação cafeeira em Santos no século XIX.
América Latina en la Historia Económica, [S.l.], v. 22, n. 3, p. 213-246, sep. 2015.
SILVA, S. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. 8ª ed. São Paulo: Alfa-ômega, 1995.
STEIN, S. J. Origens e evolução da indústria têxtil no Brasil, 1850-1950. Rio de Janeiro: Campus, 1979.
STEIN, S. Vassouras: um município brasileiro do café, 1850-1900. Rio de Janeiro: 1990.
SUZIGAN, W. Indústria Brasileira: origem e desenvolvimento. São Paulo: Ed. Hucitec/ Ed. Unicamp,
2000.
TRINER, G., e WANDSCHNEIDER, K. The Baring Crisis and the Brazilian Encilhamento, 1889–1891:
An Early Example of Contagion Among Emerging Capital Markets. Financial History Review, 12(2), 199-
225, 2005.
VERSIANI, F. R. Industrialização e economia de exportação: a experiência brasileira antes de 1914. Rev.
bras. Econ., Rio de Janeiro, 34 (1): 3-40, jan./mar. 1980.
VILLELA, A. A. Política comercial e importações na Primeira República: 1889-1930. Rio de Janeiro:
PUC/Rio, dissertação de mestrado, 1993.
TAUNAY, A. E. O encilhamento: cenas contemporâneas da Bolsa do Rio de Janeiro em 1890, 1891 e
1892. São Paulo, SP: Melhoramentos, 1923.




                                                                                                    17
