        CORRUPÇÃO E OS SEUS EFEITOS SOBRE A DINÂMICA DO CRESCIMENTO
           ECONÔMICO REGIONAL: UMA ANÁLISE DO CASO BRASILEIRO


                                                                       Eryka Fernanda Miranda Sobral
                                                               Doutoranda em Economia pelo PPGE/UFPB

                                                                          Monaliza de Oliveira Ferreira
                                                                Doutora em Economia pelo PIMES/UFPE
                                                       Professora de Economia do PPGECON/UFPE/CAA

                                                                             Cassio da Nobrega Besarria
                                                                   Doutor em Economia pelo PIMES/UFPE
                                                                          Professor de Economia da UFPB

Resumo
Os diagnósticos de corrupção no Brasil têm gradativamente motivado estudos sobre suas consequências
no meio social e econômico. O presente estudo tem como objetivo geral analisar os efeitos da corrupção
sobre o crescimento econômico regional brasileiro. A discussão empírica está baseada no trabalho de Mo
(2000) e o procedimento metodológico adotado foi o Método de Mínimos Quadrados Ordinários em Dois
Estágios com dados em painel. Os resultados encontrados indicam a existência de associação entre a
corrupção e o crescimento econômico dos estados brasileiros, isto é, foi identificado que a corrupção
estimula crescimento nos estados menos corruptos, enquanto reduz nos estados mais corruptos. Por fim,
evidenciou a existência de um limite para a corrupção como benéfica ao crescimento – um nível de
corrupção tolerável, no qual o custo de investigação da corrupção é igual aos valores desviados, o que
torna os agentes indiferentes – quando o índice for menor ou igual a 0,4348. Esse resultado indica que os
Estados do Piauí, Bahia e Maranhão precisam intensificar as políticas públicas de prevenção e controle de
corrupção, pois apresentam indicadores maiores que esse limite e os custos com esses tipos de políticas
tornam-se menores que os prejuízos causados pelos desvios.
Palavras-chave: corrupção, crescimento econômico, políticas públicas.

Abstract
Corruption diagnoses in Brazil have gradually motivated studies on its effects on social and economic
environment. This study has as main objective to analyze the effects of corruption on the Brazilian
regional economic growth. Empirical discussion is based on the work of Mo (2000) and the adopted
methodological procedure was Least Squares Method Ordinaries Two Stage with panel data. The results
indicate the existence of a positive and a negative correlation between corruption and economic growth
of the Brazilian states, that is, corruption stimulates growth in the least corrupt states, while reducing the
most corrupt states. Finally, revealed the existence of a limit corruption as beneficial to growth - a
tolerable level of corruption in which the cost of investigation of corruption is equal to diverted values,
which makes them indifferent agents - when the index match less than or equal to 0.4347. This result
indicates that the states of Piauí, Bahia and Maranhão need the attention of public policies for prevention
and control of corruption, because as indicators have higher than this limit, spent on these types of
policies becomes cheaper relative to the damage the case to the economic growth.
Key words: corruption, economic growth, public policies.

                    Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

                                    JEL Classification: D73, O11, 038
1. INTRODUÇÃO

        Nos últimos anos o debate sobre corrupção no Brasil tem apresentado uma crescente exposição na
mídia e nas pesquisas acadêmicas, sendo esse progresso resultado do aumento da transparência na
administração pública, garantida por órgãos nacionais como o Cadastro de Contas Irregulares do Tribunal
de Contas da União (CADIRREG/TCU) e Controladoria Geral da União (CGU).
        Considerada a corrupção um crime econômico1 ao ser entendida como a venda por integrantes
oficiais de propriedade do governo visando ganho pessoal, modernas abordagens econômicas sobre o
crime da corrupção têm destacado que ela pode ser onerosa ao desenvolvimento econômico. Tal
evidência justifica-se pela hipótese de que essa possa gerar injustiças, transferências de renda indesejáveis
dentro da sociedade e desestímulo ao investimento no país (SHELEIFER; VISHNY, 1993; MAURO,
1995; MO, 2000).
        Porém, essa evidência é controversa por existir outra corrente teórica argumentando que a
corrupção pode promover uma maior liberdade ao comércio, ao burlar regulamentos impostos pelo
sistema burocrático das economias modernas (LEFF, 1964; HUNTINGTON 1968; BARDHAN, 1997).
Nesse sentido, como os resultados não são consensuais se a corrupção favorece o crescimento econômico
ou o retarda, é que essa relação tem sido objeto de discussão de uma série de trabalhos empíricos
internacionais.
        De acordo com índices internacionais que mensuram corrupção, destacando o índice de percepção
da corrupção (IPC) da Transparency International (TI), o Brasil é definido como um país corrupto,
segundo dados dos anos de 2010, 211 e 2012, em uma escala de 0 (altamente corrupto) a 10 (altamente
não corrupto), o Brasil apresentou índices de 3.7, 3.8 e 4.3, respectivamente (TRANSPARÊNCIA
INTERNACIONAL, 2013).
        Ante o exposto, mesmo com o crescimento da transparência no Brasil, a dificuldade de
mensuração da corrupção é que tem contribuído para que poucos trabalhos empíricos tenham estudado a
influência desta variável a nível nacional ou regional. Porém, existem autores que têm se dedicado na
respectiva construção, como o indicador de corrupção governamental estadual (ICG), elaborado por Boll
(2010).
        Segundo Garcia (2003), os estudos sobre corrupção, na teoria econômica, podem realizar-se em
uma abordagem microeconômica ou macroeconômica. A abordagem microeconômica examina a
existência ou não da corrupção a partir de modelos de comportamentos que maximizam a utilidade. Já a
abordagem macroeconômica tem buscado estimar variáveis, abrangendo as taxas de crescimento
econômico e investimento; a entrada de capital externo; a qualidade da infra-estrutura básica do país e a
relação da corrupção com a taxa de inflação.
        No Brasil, já é possível encontrar alguns trabalhos que utilizam indicadores microeconômicos, tais
como Albuquerque e Ramos (2006), que investigam o comportamento do agente corrupto; e trabalhos que
utilizam indicadores macroeconômicos, como os estudos de Carraro et al. (2006), Rocha e Ramos (2010),
e Henrique e Ramos (2011), o primeiro inferindo crescimento econômico por meio de modelo de
equilíbrio geral para o período de 1994-1998 e os últimos relacionando corrupção a gastos públicos.
        Dessa forma, para um assunto de tamanha relevância para o Brasil é bastante pertinente estudar
seu impacto sobre o crescimento nos últimos anos, quando o país busca um maior controle da corrupção,
utilizando-se de legislação como a Lei de Responsabilidade Fiscal, implantada no ano de 2000, com o
objetivo de que os gestores deem maior publicidade aos atos fiscais. Nesse sentido, o objetivo geral do
trabalho consiste em mensurar os efeitos da corrupção sobre o crescimento econômico regional brasileiro,
no período de 1998 a 2008.
        Destaca-se que foi adotado o Indicador de Corrupção Governamental Estadual (ICG) proposto por
Boll (2010) para mensurador a corrupção, esse instrumento é calculado a partir de dados do
CADIRREG/TCU e é considerado como índice objetivo (autuação efetiva), ao contrário do índice de

1
  Segundo Becker (1974) o crime econômico é definido como qualquer atividade ilegal que a lei não aprove e que seja,
portanto, lesivo ao bem estar da sociedade, indo além dos crimes tradicionais como homicídio, roubo e assalto, mas também os
intitulados crimes fiscais, chamados crimes de colarinho branco, do tráfico e outras violações.
percepção da corrupção da Transparency International, que mesmo apresentado em muitos trabalhos
internacionais, recebe críticas por ser um indicador de percepção.
       Além desta introdução, a seção 2 aborda a revisão da literatura, onde são apresentados o conceito
e as discussões acerca da corrupção a nível governamental; o problema da mensuração, a partir da
exposição das medidas que têm sido utilizadas para a corrupção; as evidências da corrupção no Brasil; e a
discussão entre corrupção e crescimento econômico na literatura; a seção 3 demonstra o modelo teórico; a
seção 4 descreve os procedimentos empíricos e os dados da pesquisa; a seção 5 apresenta os resultados
obtidos para a relação entre crescimento econômico e corrupção e a seção 6 relata as considerações finais.

2. REVISÃO DA LITERATURA

2.1 Conceito e discussões a cerca da corrupção a nível governamental

        Grande parte da discussão sobre a corrupção defende que o problema da corrupção não se situa
apenas na mera subtração de recursos públicos, mas atinge principalmente a coletividade que deixa de ser
destinatária direta da promoção social através da aplicação de recursos públicos na sua manutenção,
desenvolvimento e bem-estar, conforme Ferreira (2010).
        A discussão proposta por Rose-Ackeman (1975), baseado no modelo de economia do crime
proposto por Becker (1974), é considerada pioneira no estudo da corrupção. Esse autor admite que, assim
como o criminoso de Becker2, o corrupto age racionalmente de acordo com a possibilidade de lucrar e a
probabilidade de sofrer punição. Entretanto, diferente do crime comum, em que só existe um criminoso,
no ato da corrupção ambos os participantes são culpados, além disso, a vítima não se trata de um único
indivíduo, mas de toda a sociedade. E é justamente por ser uma ação que se reflete em toda a sociedade,
que as pesquisas empíricas sobre o respectivo tema têm crescido ao longo dos anos.
        Na administração pública, segundo o Banco Mundial e a Transparência Internacional, o ato de
corrupto implica em abuso de poder político para fins privados (PRAÇA, 2011). E nesse setor um fator
tem intensa contribuição para a propagação da corrupção é o poder discricionário nas mãos dos
funcionários públicos, como abordam Ramalho (2006) e Henrique e Ramos (2011).
        Porém, a discussão vai além das falhas de mercado quando se leva em consideração a contradição
presente entre normas morais e práticas sociais, diante o fato que, conforme argumenta Filgueiras (2009),
existe em alguns países uma corrupção tolerada, como é o caso do Brasil, com os atores sociais sendo
capazes de concordar com os valores fundamentais da política, mas, no plano prático, não transformam
esses significados morais em uma prática efetiva contra a corrupção. Sendo assim, tolerável algum nível
de corrupção, desde que ela não se torne um tipo de endemia social, marcada por níveis críticos de baixa
solidariedade. E que termine como um edema institucional.

        2.3 Evidências da corrupção para o Brasil

        Na busca por evidências da corrupção no Brasil, começando pelo Índice de Percepção da
Corrupção da Transparência Internacional (IPC/TI) é possível comparar o resultado brasileiro aos
resultados apresentados pela Dinamarca, classificado como um dos países menos corrupto do mundo, e
Nigéria, ranqueado como um dos países mais corruptos no período de 1998 a 2008, conforme Figura 1.




2
  O criminoso de Becker (1974) é apresentado no artigo Crime and punishment: in economic approach. Segundo, Becker
(1974) esse se comporta como qualquer individuo racional, maximizando sua utilidade, supondo que o criminoso irá cometer
um delito somente se os potenciais ganhos resultantes da ação criminosa, levando em consideração o valor da punição e as
probabilidades de detenção e aprisionamento associados, superassem os rendimentos de ação legal proveniente do salário
alternativo resultante do mercado de trabalho.
Figura 1: Índice de Percepção da Corrupção no período de 1998-2008
                                             Dinamarca         Brasil        Nigéria
             12

             10

              8
    IPC/TI




              6

              4

              2

              0
                  1998     1999      2000    2001    2002      2003      2004      2005     2006       2007   2008
Fonte: Elaboração dos autores - Desenvolvido a partir de dados da Transparency International (2013).

        A partir dos resultados evidenciados nessa figura percebe-se que o Brasil apresentou indicadores
intermediários, com tendência de aproximação aos resultados apresentados pela Nigéria. Esse resultado
foi discutido por Treisman (2000), onde esse justificou esse resultado pelo fato que países com baixos
níveis de desenvolvimento econômico, ou ao menos intermediário, como no caso brasileiro, apresentam
maiores índices de percepção de corrupção.
        As consequências desse tipo de percepção sobre a riqueza foi objeto de estudo de Silva, Garcia e
Bandeira (2001), que investigando um grupo de 81 países, incluindo o Brasil, concluíram que caso o
Brasil apresentasse índice de percepção semelhante ao apresentado pela Dinamarca, a renda nacional per
capita aumentaria aproximadamente 43%, passando de U$ 12.145,34, em 1998, para U$ 17.353,55.
        Já com base nos dados do cadastro de irregularidades do TCU, que é outro indicador de
irregularidades com característica mais objetiva o que o IPC/TI, por levar em consideração
irregularidades que realmente ocorreram e permitir uma análise a nível estadual, foi possível verificar que
para o período 1998-2008, R$ 11,5 bilhões de reais (em R$ de 2012) foi o débito constatado como
irregular referente às prestações de contas públicas autuadas pelo órgão do TCU, aproximadamente, um
terço do crescimento econômico do país, que para o período apresentou um PIB total de 35,2 bilhões de
reais (em R$ de 2012).
        Desse total, aproximadamente 51% correspondem à Região Sudeste, seguido das Regiões
Nordeste, Centro-Oeste, Norte e Sul, responsáveis, respectivamente, por 22%, 12%, 12% e 3%, conforme
pode ser observado na Figura 2.

Figura 2: Representação no CADIRREG da TCU para as Regiões do Brasil, período de 1998 à 2008
                         3,36%

                                    11,86%                                                Sudeste
                                                                                          Nordeste
                                 11,97%
                                                                                          Centro-oeste
                                                          51,23%                          Norte
                                   21,58%
                                                                                          Sul



Fonte: Elaboração dos autores – Desenvolvido a partir dos dados disponibilizados em Boll (2010).
        Os resultados da Figura 2 levam à conclusão de que a incidência da corrupção, considerada como
o ato da não prestação de contas dos recursos públicos, não é constante quando se comparam as cinco
regiões do Brasil.
        Uma observação pertinente acerca da Figura 2 é que a região nordeste, para o período de 1998 a
2008, não apresentou o percentual mais expressivo de corrupção, divergindo dos resultados apresentados
por Lira (2005) sobre a existência de correlação negativa entre corrupção e o quadro de vulnerabilidade
das instituições públicas e pobreza.
        Mesmo no Brasil, que apresenta uma literatura sobre economia da corrupção recente, como
expressa Hernandes (2011), é possível encontrar a presença de trabalhos nacionais que investigam os
fatores que contribuem para promoção da corrupção, assim como, que buscam resultados das
consequências dessa variável sobre variáveis econômicas.
        O primeiro trabalho a investigar fatores de causa foi o trabalho de Albuquerque e Ramos (2006),
que investigando os principais determinantes do comportamento fraudulento dos prefeitos dos municípios
brasileiros verificaram que os indivíduos estão mais inclinados a ser corruptos ao se depararem com
menores salários e maiores poderes discricionários, e ainda, como se preocupam com ganhos futuros,
utilizam-se da restrição à corrupção no primeiro mandato para conseguirem reeleição. Ampliando sua
análise, esses também constataram que municípios controlados por mulheres apresentam nível de ilícitos
esperado maior que os administrados por homens e populações mais ricas e instruídas estão mais aptas a
monitorar os administradores municipais e, por isso, limitam os desvios.
        Posteriormente, Rocha e Ramos (2011), com o objetivo de identificar variáveis influenciáveis na
estrutura de decisão dos gestores municipais quanto a cometer ilícitos com os recursos públicos federais,
encontraram que um maior nível de instrução da população impacta negativamente na corrupção,
evidência similar ao do trabalho anterior, enquanto a desigualdade social a acentua. Concluindo que
municípios mais dependentes de recursos federais tendem, em média, a ter mais casos de desvio de
conduta na gestão pública.
        Quanto aos efeitos da corrupção sobre variáveis econômicas, destaca-se o trabalho de Carraro,
Fochezatto e Hillbrecht (2006). Esses procuraram avaliar o volume de recursos que o Brasil perde com a
prática da corrupção e seu impacto sobre crescimento econômico, utilizando um modelo de equilíbrio
geral com corrupção endógena para o ano de 1998. Os resultados obtidos a partir do IPC/TI mostraram
valores correspondentes a 11% do PIB, e que a existência de corrupção endógena mostrou ser um fator de
limitação do crescimento econômico. Pois, sua presença reduz os investimentos privados e o consumo das
famílias, ocasionando uma redução na renda brasileira, destacando que esses resultados são
potencializados quando a origem da corrupção está na ampliação dos gastos do governo.
        A primeira evidência de que a corrupção endógena desestimula investimento, foi encontrada pelos
autores Carraro et. al. (2011), esses constataram esse impacto por meio da utilização da variável abertura
de novas empresas como proxy da atividade empreendedora.
        Por outro lado, a potencialização dos resultados negativos da corrupção quando a origem da
corrupção está na ampliação dos gastos do governo, foi respondida por Rocha e Ramos (2010), quando
esses investigaram o impacto da corrupção na eficiência da gestão pública e concluíram que os
municípios que não apresentam casos de irregularidades têm capacidade de aumentar sua renda per capita
a partir de suas despesas orçamentárias em um valor de 4,71%.
        Porém, Henrique e Ramos (2011) adaptando a análise anterior aos gastos com desenvolvimento
para os municípios pernambucanos, encontram que esse efeito na verdade pode ser ambíguo. Positivo,
diante o fato de que os administradores públicos tendem a alocar maior orçamento em obras públicas, a
fim de apreender maior volume de recursos para si, e negativo na medida em que esses recursos não são
utilizados em sua totalidade para o verdadeiro propósito.

2.4 Relação entre a corrupção e crescimento econômico

       A corrupção pode assumir múltiplas configurações ao relacioná-la com o crescimento econômico,
a depender do contexto em que ocorre, conforme Ameixieira (2013). Na literatura internacional, desde a
década de sessenta, essa tem sido estudada verificando resultados que contribuíram para a criação de duas
correntes teóricas, conforme apresenta Garcia (2003):

        A corrente revisionista, que vê a corrupção como sendo um mal, mas que em alguns casos, pode
         até ser benéfica ao apresentar relação positiva com o crescimento econômico, como relatado nos
         estudos de Leff (1964), Huntington (1968), Nye (1967) e Bardhan (1997);
        E a corrente intitulada rent-seeking (busca de renda), que vê a corrupção como sendo um
         obstáculo ao crescimento, por assumir que a corrupção é uma atividade de procura por renda
         (rent-seeking), implicando na má alocação dos recursos, e assim apresentando uma relação
         negativa com o crescimento, resultado encontrado nos trabalhos de Mauro (1995), Mo (2000),
         Podobinik et al. (2008), Castro (2008), Ugur e Dasgupta (2011).

        Leff (1964) foi pioneiro na investigação da influência da corrupção sobre o crescimento e
conseguiu classificar essa relação como positiva. Ele constatou que em nações em vias de
desenvolvimento a corrupção consegue contornar os atrasos burocráticos, favorecendo por meio de um
sistema competitivo, empreendedores mais eficientes. Sua justificativa parte do fato que contratos,
licenças e outros privilégios obtidos via corrupção, seriam alocados aos produtores e indivíduos que
estivessem mais dispostos a pagá-los, sendo estes os mais aptos e eficientes. E citando o Brasil, afirmou
que corrupção na política de controle de preços conseguia favorecer o aumento da produção de alimentos
e a redução da inflação rapidamente.
        Outro autor caracterizado como revisionista e bastante citado na literatura é Huntington (1968).
Em sua análise, Huntington (1968) apud Garcia (2003) identificou a corrupção como um subproduto do
processo de modernização dos países em desenvolvimento. Ele parte da hipótese de que em países que
modificam a sua estrutura econômica, em que o setor industrial passa a ter papel preponderante, haverá
problemas com a estrutura política, por não acompanhar esse crescimento na mesma velocidade, tornando
a corrupção uma alternativa as demandas do sistema econômico.
        Nye (1967), realizando uma análise de custo benefício da corrupção no desenvolvimento político,
sugere que mesmo a corrupção sendo prejudicial à economia, esta só ocorre se o dinheiro for exportado
para bancos estrangeiros. Mas, na situação do dinheiro permanecer no país de origem dos desvios, a
corrupção passa a ser menos destrutiva pela possibilidade desse ser reinvestido na economia local.
        Por fim, Bardhan (1997) apud Ugur e Dasgupta (2011) argumentou que a corrupção poderia
lubrificar o sistema, servindo de instrumento de eficiência alocativa, uma vez que atuando como mercado
discriminador de preço consegue beneficiar investidores mais eficientes, pela argumentação de que
apenas empresas detentoras de rendimentos de escala conseguem pagar maiores subornos.
        Para a corrente rent-seeking, ressalta-se a impossibilidade do desenvolvimento sem a participação
do Estado. Isso acontece porque o crescimento econômico que o acompanha tende a efetuar-se com
profundos desequilíbrios sociais e regionais. Todavia, o crescimento das funções do governo eleva os
gastos públicos e o excesso de regulamentação acaba provocando perda de eficiência gerando corrupção,
que privilegia determinados grupos, em detrimento do conjunto da sociedade levando a consequentes
custos tanto privados quanto sociais (SOUZA, 2005, p. 226).
        O surgimento da corrupção a partir do excesso de regulamentação e de centralização estatal pôde
ser apresentado pelo trabalho de Vishny e Shleifer (1993) que identificaram o impacto da corrupção em
instituições altamente regulamentadas como negativo ao crescimento econômico, a partir do momento em
que sinaliza aos funcionários corruptos que podem utilizar barreiras arbitrárias para entravar mais o
sistema, na busca contínua por maiores subornos.
        Todos esses autores que investigaram a corrupção até o ano de 1993, e bastante presentes na
literatura que investiga a relação da corrupção com o crescimento econômico, não haviam realizado
investigação empírica que abrangessem uma perspectiva macroeconômica, conforme ressalta Garcia
(2003).
        O pioneiro a realizar uma análise empírica, e a partir desta, identificar relação negativa entre a
corrupção e o crescimento econômico foi Mauro (1995). Ele realizou essa investigação para 70 países do
mundo, dentre eles o Brasil, concluindo por meio do método MQ2E que a corrupção poderia desestimular
a entrada de novos investimentos, devido à instabilidade política que provocaria.
        Ainda na abordagem de rent-seeking, Mo (2000), além de mensurar o impacto da corrupção sobre
o crescimento, identificando uma relação negativa quase proporcional entre essas duas variáveis, em que
o aumento de 1% no primeiro causaria uma redução de 0,72% no segundo, investigou também qual o
canal de transmissão de corrupção que mais afetaria o crescimento econômico, a partir da hipótese que
existem três canais: o de capital humano, por corrupção reduzir seu estoque no país, admitindo que os
recursos fluam das atividades produtivas para não produtivas (rent-seeking) o de investimento e o de
estabilidade política; o de investimento, admitindo que a taxa de crescimento do PIB dependa da taxa de
investimento, e a corrupção reduz a abertura de novos investimentos por meio da ação do agente corrupto
em entravar em um maior grau o sistema, na obtenção de maiores ganhos; e por fim, o canal de
estabilidade política, admitindo a existência de uma relação positiva entre a desigualdade de renda e a
instabilidade sociopolítica.
        Por conseguinte, Pedobinik et al. (2008), adicionando ao modelo o investimento internacional, que
seria caracterizado pelo grau de abertura comercial, conseguem encontrar uma relação negativa mais do
que proporcional, destacando que se o país reduz seu nível de corrupção em 1%, aumenta sua taxa de
crescimento em 1,7%. Admitindo ainda que a corrupção tivesse o poder de desestimular a entrada de
novos investimentos, a inserção dessa variável no modelo pode ter contribuído para um efeito maior do
que o encontrado por Mo (2000), que também fez a análise utilizando países de todos os continentes.
        Não obstante, existem outros teóricos que investigam se a relação entre crescimento e corrupção é
realmente linear e assim conseguem constar possíveis benefícios e malefícios vindos desta para diferentes
períodos de tempo. Como exemplo, os autores levantam que baixos níveis de corrupção podem ser
benéficos para o crescimento econômico – destacando por principal motivação a ineficiência da
burocracia – e elevados níveis ser prejudicial – quando introduz possíveis entraves, na questão dos
burocratas na busca por maior proprina (suborno) – estabelecendo-se, pois, uma relação não-linear, com a
existência de um nível de corrupção crítico, maximizador do crescimento econômico [ACEMOGLU;
VERDIER (1998), KLITGAARD (1988) apud CASTRO (2008)].
        A constatação empírica de não linearidade pôde ser inferida por Castro (2008), que investigando o
impacto da corrupção no crescimento econômico de longo prazo em países da União Européia, encontrou
que nesses países há possibilidade de existir um limite para a corrupção se apresentando como positiva ao
crescimento, justificando que identificar níveis de corrupção superiores ao valor crítico, poderia aumentar
o crescimento econômico através do controle da corrupção.
        No entanto, Méndez e Sepúlveda (2005) ressaltam que este resultado não pode ser generalizado
para todos os países, concluindo que apenas para países livres (respeito aos direitos políticos e liberdades
civis) é que a relação pode ser não monotônica, isto é, não linear. Acemoglu e Verdier (2005) classificam
países livres e não livres a partir do índice de liberdade do órgão Freedom House International (FHI).
Assim, observando o resultado desse indicador em 2013 para o Brasil é possível identificá-lo como livre,
permitindo realizar também a investigação deste impacto como não linear.


2.5 Discussão teórica

        Nesta seção será apresentada uma adaptação do modelo crescimento proposto por Solow, com o
intuito único de demonstrar a relação e os possíveis efeitos da corrupção no crescimento econômico. Essa
adaptação parte da função de produção neoclássica:
                                                                                            (1)
onde, representa o produto total, o capital físico e a mão de obra.
        Deixando a equação (1) em termos per-capita, temos:
                                                                                            (2)
a função de produção        satisfaz as condições              e             . Além disso,        satisfaz as
condições de Inada (1964):                    e                     e possui retornos constantes de escala.
        A discussão proposta nesta pesquisa mantém os fundamentos do modelo proposto por Solow, e,
dentre as hipóteses assumidas, destaca-se que há apenas um setor com bem homogêneo que pode ser
consumido ou investido, o capital se deprecia e a economia é fechada, sendo incorporado o governo na
economia. Nesta economia, a arrecadação governamental é dada pela tributação do consumo das famílias,
sendo que, a poupança pública é determinada pela diferença entre os tributos arrecadados e os gastos
públicos.
        Com base nisso, tem-se que o investimento            é igual à poupança nacional       , podendo ser
representado pela identidade:
                                                                                             (3)
sendo que,        representa poupança pública e         representa a poupança privada.
        A equação (3) mostra que a poupança nacional é composta pela poupança pública e pela poupança
privada. Nesta economia a corrupção será tratada como desvio de recursos da poupança pública e, ao se
inserir o componente corrupção ( , a poupança pública passa a ser representada por:
                                                                                             (4)
onde              . O termo pode ser interpretado como o índice de corrupção proposto por Boll (2010).
Quando o índice de corrupção assume valor zero, isso implica que não há corrupção na economia e o
modelo se resume ao modelo proposto por Solow. Por outro lado, se esse índice assume valor um, então
toda a poupança pública é desviada na forma de corrupção, resumindo a poupança nacional a poupança
privada. Nesse caso, a inserção desse termo implica que, na ausência de corrupção, o investimento            é
maior que o investimento quando há corrupção          .
        A equação fundamental do modelo de Solow é derivada a partir da dinâmica de acumulação de
capital, representada por:
                                                ̇                                             (5)
         ̇
sendo a variação entre                e representa a depreciação do capital.
        Transformando a equação (5) em termos per capita e substituindo o investimento por         , tem-se:
                                           ̇                                                 (6)
onde o primeiro termo da equação corresponde à variação contínua no tempo da quantidade de capital, ou
a primeira derivada do capital per capita em relação ao tempo; o segundo termo representa a parcela
investida do produto; e o terceiro termo, dado pelo crescimento populacional e pela depreciação do
capital         , respectivamente, representa a taxa de depreciação efetiva do capital per capita.

Figura 3 – Efeitos da corrupção sobre a acumulação de capital




Fonte: Elaboração dos autores.
       A Figura 3 ilustra os efeitos da corrupção sobre a acumulação do capital, visto que, quanto maior
o componente associado a corrupção ( menor será a poupança, investimento, acumulação de capital e
renda.

3. Procedimentos metodológicos

        Como descrito na seção anterior, há uma relação negativa entre o crescimento econômico e a
corrupção. Esta seção irá apresentar a discussão metodológica adotada nesta pesquisa, na qual, procura
testar essa hipótese para as regiões da economia brasileira e parte da adaptação dos procedimentos
metodológicos propostos por Mo (2000). Empiricamente, esta relação será representada pela seguinte
equação:

                                                                                           (7)

onde os subscrito e representam respectivamente, o estado e tempo,            é a taxa de crescimento,
é o índice de corrupção,           é a taxa de crescimento per capita defasado no período        ,
são os anos médios de escolaridade para indivíduos de 25 anos ou mais como proxy para o capital
humano,          é o consumo de energia elétrica industrial e foi utilizada como proxy para o investimento
privado,         é a taxa de crescimento da população, utilizada como proxy da taxa de crescimento do
trabalho,             é a taxa de homicídio, representando a instabilidade política e representa o erro da
estimação.
         Para responder os objetivos propostos fez-se uso do modelo de regressão com dados em painel. Na
investigação foi utilizada uma amostra que compreendeu todas as 27 unidades federativas, sendo 26
estados e o Distrito Federal, com análise para o período que tinha maior disponibilidade de dados, 1998 a
2008.
         A escolha da metodologia de Mínimos Quadrados em Dois Estágios (MQ2E) para análise com
dados em painel se deu pelo fato que: segundo Wooldridge (2010), inferência em painel aumenta a
confiabilidade e a robustez do modelo proposto, por permitir um estudo em conjunto de dados temporais
(time-series) – em t anos – e seccionais (cross-section) – sobre n observações (indivíduos, países,
regiões, entre outros), elevando assim o número de observações a serem estudadas.
         Evidências da presença de endogeneidade na relação entre a corrupção e o crescimento econômico
– quando crescimento mais elevado pode aumentar a disponibilidade de renda, o que torna a corrupção
mais rentável, mas também pode permitir um maior número de recursos destinado a controlá-la – pode
permitir que a corrupção seja correlacionada com o termo de erro do modelo de crescimento e assim as
estimativas por meio do método MQO tornam-se viesadas e inconsistente.
         Assim, para corrigir esses problemas utilizou-se o método de Mínimos Quadrados em Dois
Estágios (MQ2E) com a utilização de variáveis instrumentais. Como forma de obter instrumentos válidos,
isto é, instrumentos que não estejam correlacionados com a variável dependente, crescimento econômico
foi adotado os procedimentos propostos por Mo (2000), Barreto (2001) e Mauro (1995), na qual esses
utilizaram as variáveis geográficas de dummies regionais e a variável razão de gastos do governo pelo
PIB.

3.3 Dados e Definição das Variáveis

        Os dados utilizados nesta análise são da base de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), Sistema Único de Saúde
(DATASUS), Tesouro Nacional (TN), Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), Cadastro
de Dados Irregulares do Tribunal de Contas da União (CADIRREG/TCU) e do Ministério de Minas e
Energia (MME) para o período de 1998-2008.
        Os dados utilizados para a variável dependente foram obtidos a partir de dados do PIB estadual a
preços correntes disponibilizados pelo IPEADATA, deflacionados por meio do IGP-DI disponibilizado
pelo IBGE, para o ano base de 2012.
        Para mensurar a variável corrupção, foi utilizado o Indicador de Corrupção Governamental
Estadual (ICG), elaborada por Boll (2010). A opção por esse indicador como proxy se deveu pela
necessidade de se trabalhar com um índice menos subjetivo que o IPC/TI que é construído a partir de
opiniões expressas em questionários aplicados nacionalmente, assim como, por informações fornecidas
por institutos de pesquisas, indicando 0 para alto nível de corrupção e 10 para ausência de corrupção. No
entanto, este tem recebido duas críticas bastante relevantes: a primeira é que se trata de um índice
subjetivo, isto é, mensura a opinião de indivíduos com relação à existência de corrupção; e a segunda,
refere-se ao fato de que é divulgado apenas nacionalmente, não favorecendo análises regionais
(CARRARO et al., 2011, BOLL, 2010, ROCHA; RAMOS, 2010).
        Segundo Cinelli (2011) esse indicador torna-se uma proxy mais próxima da corrupção stricto
sensu do que até mesmo a mera menção de irregularidade encontrada nos relatórios de auditoria da CGU,
por levar em consideração casos julgados irregulares pela Corte de Contas brasileiras.
        Dessa forma, a proposta do ICG é utilizar a base de dados (CADIRREG3) das contas julgadas
irregulares pelo Tribunal de Contas da União (TCU) para formar um indicador composto da corrupção
governamental ponderando o valor financeiro das contas julgadas irregulares pela população, pelo
Produto Interno Bruto (PIB), pelo número de contas julgadas irregulares por um estado em relação ao
total nacional e pelo valor correspondente aos gastos anuais dos três poderes da República, estabelecidos
pela Lei Orçamentária Anual (LOA). O Indicador de Corrupção Governamental Estadual (ICG) é
mensurado da seguinte forma4:

                  *(         )            (           )            +
              {                                                        }+    (             )

(                                               )                                                   (8)

        Conforme se observa, na construção desse indicador, Boll (2010) atribuiu peso de 0,33 às
variáveis socioeconômicas (população e PIB estatual) e de 0,66 às que envolvem a LOA e a quantidade
de processos irregulares, privilegiando, dessa forma, os atos de corrupção governamental ou as
irregularidades praticadas com recursos públicos5.
        Como proposto por Mo (2000), a proxy utilizada para capital humano foi anos de escolaridade
média para indivíduos em idade acima de 25 anos, obtida a partir de dados do IPEA. Ainda segundo Mo
(2000), como proxy para o crescimento do trabalho foi utilizada a taxa de crescimento da população,
diante o pressuposto de que o estoque da força de trabalho total cresce com o tamanho da população,
capturada da base de dados do DATASUS.
        Outra variável explicativa é a de investimento privado, variável sempre problemática quando se
quer inferir crescimento a partir de base de dados de unidades federativas. Entretanto, alguns autores que
investigam crescimento regional no Brasil utilizam como instrumento do capital físico o consumo de
energia elétrica da indústria (Gwh), conforme Cangussu et. al. (2010) e Santos et. al. (2012).
        Para a variável instabilidade política foram utilizados dados de homicídios por causas externas de
cada estado em termos do total do país, disponibilizados pelo DATASUS. De acordo com Xavier (2011),
medidas como o número de assassinatos e prisões por motivações políticas para mensurar instabilidade
política são mais eficazes do que índices de liberdade civil, como o Índice Gastil 6, utilizado por Mo
(2000).

3
   Cadastro histórico reúne o nome de todas as pessoas, físicas ou jurídicas, vivas ou falecidas, detentoras ou não de
cargo/função pública, que tiveram suas contas julgadas irregulares, esgotadas todas as fases do processo, não cabendo recurso
administrativo e abrangendo os três Poderes da República.
4
  Neste trabalho Boll (2010) infere o ICE para todos os estados brasileiros no período de 1998-2008 e disponibiliza em seu
trabalho para demais pesquisas que utilizem a variável corrupção, como assim fez Carraro et. al. (2011).
5
  Boll (2010) testou também ponderações diferenciadas, porém os resultados não apresentaram diferenças significativas, com
os mesmos estados apresentando-se mais corruptos e menos corruptos, escolhendo, portanto, o modelo apresentado nesse
trabalho por ter apresentado maior equilíbrio na ponderação dos indicadores simples utilizados.
6
  O Índice Gastil é utilizado pela organização internacional Freedom House para medir o grau de democracia dos países em
termos de direitos políticos e de liberdade civil, esse varia de 0 a 7, quanto maior a pontuação, mais direitos políticos e
liberdades civis o País apresenta (FHI, 2014).
4. RESULTADOS

       Na Tabela 1 serão apresentados os valores médios por estado de cada uma das variáveis utilizadas
na pesquisa.

Tabela 1 – Valor médio das variáveis: crescimento econômico, índice de corrupção, escolaridade,
investimento privado, instabilidade política e crescimento populacional dos estados brasileiros
 UF     Cresc. Renda per           Índice de Escolarid.        Invest.     Instab. Cresc.
        Econ.     capita inicial corrupção                     privado política Pop.
  AC     4,32          10,19          0,06           5,93         0,02       0,27      2,87
  AM     2,95          15,77          0,29           6,74         1,20       1,17      2,85
  AP     1,98          13,07          0,26           6,98         0,03       0,32      3,96
  PA     3,79           8,37          0,34           5,78         8,55       2,67      2,39
  RO     3,58          11,84          0,14           5,86         0,20       1,05      1,63
  RR     3,17          14,24          0,27           6,50         0,01       0,27      4,63
  TO     6,48           9,35          0,26           5,20         0,09       0,61      1,58
  AL     1,32           7,27          0,19           4,31         1,73       1,69      1,48
  BA     1,79           9,48          0,42           4,72         8,19       6,03      1,21
  CE     1,61           7,99          0,19           4,76         1,82       3,68      1,84
  MA     4,03           5,84          0,43           4,37         6,73       1,80      1,60
  PB     2,56           7,29          0,21           4,80         1,00       1,39      1,06
  PE     1,50           9,15          0,21           5,27         2,83       6,09      1,44
  PI     2,50           5,61          0,40           4,24         0,17       1,01      1,34
  RN     2,52           8,90          0,21           5,24         0,98       1,27      1,66
  SE     2,63          10,39          0,18           5,40         1,10       1,01      1,73
  DF     0,12          60,07          0,22           8,70         0,39       1,32      2,86
  GO     3,05          14,04          0,16           6,02         2,29       3,24      2,13
  MS     3,19          14,88          0,13           6,18         0,75       1,46      1,59
  MT     6,21          17,10          0,26           5,93         0,98       1,94      2,37
  ES     3,65          19,74          0,16           6,28         3,67       2,64      1,76
  MG     2,10          15,14          0,19           5,96        24,80       8,39      1,47
  RJ     1,74          24,81          0,15           7,53         8,51      12,17      1,45
  SP     0,64          28,96          0,27           7,31        44,75      23,96      1,52
  PR     2,01          19,17          0,08           6,47         8,14       6,17      1,35
  RS     1,07          21,02          0,05           6,70         8,16       5,48      0,98
  SC     2,89          21,57          0,03           6,72         6,50       2,93      1,84
Fonte: Elaboração dos autores.

       Conforme pode ser verificado na referida tabela, a maior média de crescimento econômico foi
evidenciada para o estado do Tocantins, 6,46%, enquanto que a menor foi apresentada pelo Distrito
Federal, 0,12%. A maior renda per capita inicial concentrou-se para o Distrito Federal, num valor médio
de R$ 60,07, esses resultados corroboram com a hipótese da convergência de renda, na qual regiões com
nível de produto per capita mais baixo, geralmente, crescem mais rápido que regiões com produto per
capita elevado. No caso analisado, quando se observa a renda per capita inicial do estado do Tocantins, é
bastante inferior a do Distrito Federal, R$ 9,35.
       Com relação ao índice de corrupção governamental, é importante ressaltar que os estados do
Maranhão, Bahia e Piauí, apresentam os maiores índices médios de corrupção, sendo representado,
respectivamente, por 0,43, 0,42 e 0,40. A maior média de anos de estudo foi apresentada pelo Distrito
Federal, aproximadamente 9 anos, a menor média não ficou muito distante, totalizando aproximadamente
4,3 anos, talvez esse resultado tenha sido motivado pelos programas de educação que o país tem
vivenciado nos últimos anos.
       A variável consumo de energia como proxy para investimento teve o seu maior resultado para o
estado de São Paulo que em média tem consumido para o período analisado o equivalente a 44,75 Gwh,
em contrapartida o estado de Roraima apresentou um consumo médio de 0,01 Gwh, as condições
socioeconômicas das regiões que concentram os dois estados, sudeste e norte, respectivamente, pode ser a
possível resposta para esse diferencial tão expressivo.
       A variável taxa de homicídio como proxy para instabilidade política foi identificada para o estado
de São Paulo, que concentrou em média 24% do total brasileiro para o período analisado. E por fim, a
variável crescimento populacional teve o estado de Roraima apresentando a maior taxa num total de
4,63% enquanto que o Rio Grande do Sul, apenas 0,05%.
       Na sequência, o Gráfico 1 evidencia a dispersão existente entre a taxa de crescimento média e o
índice de corrupção governamental médio de cada estado.

Gráfico 1 – Dispersão entre as médias referente a taxa de crescimento econômico e o índice de corrupção
governamental de cada UF para o período analisado
                             7,00                                                                 TO
   Taxa de crescimento per




                             6,00
                                                                                                MT
                             5,00                  AC
                                                                                                                                           MA
            capita




                                                                                                                     PA
                             4,00                                     RO      ES
                                                                                                     RR
                                           SC                       MS        GO
                             3,00                                               SE        PB                                     PI
                                                                                  MG      RN    AP          AM
                             2,00                                                                                                     BA
                                                         PR                RJ    CE       PE
                                                RS
                             1,00                                                AL                    SP
                                                                                          DF
                             0,00
                                    0,00         0,05        0,10          0,15        0,20     0,25        0,30          0,35   0,40           0,45
                                                                                          ICG
Fonte: Elaboração dos autores.

      Pode-se perceber uma tendência positiva para a relação entre a taxa de crescimento e o ICG,
porém é possível verificar que conforme a corrupção aumenta o crescimento econômico não aumenta na
mesma proporção, conforme se observa no comportamento dos estados do Maranhão, Piauí e Bahia.
      Os resultados do modelo estimado por meio do método de mínimos quadrados em dois estágios
(MQ2E) são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 – Estimação para captar efeito não linear da corrupção sobre o crescimento econômico com o
modelo proposto, para o período 1998-2008
                                                Estimações                                                            MQ2E
                                                Constante                                                          -0,1603***
                                                                                                                     (0,0326)
                                                                                                                   -0,0029***
                                                                                                                     (0,0005)
                                                                                                                      0,0005
                                                                                                                     (0,0021)
                                                                                                                    0,0315***
                                                                                                                     (0,0052)
                                                                                                                     -0,2885*
                                                                                                                     (0,1705)
                                                                                                                     9.33e-07
                                                                                                                    (8.83e-07)
                                                                                                                     0,4207**
                                                                                                                     (0,1690)
                                                                                                      (Continuação)
                       Estimações                                                    MQ2E
                                                                                   -0,4838**
                                                                                    (0,2247)
                      R² (overall)                                                   0,2027
                      Prob> Chi2                                                     0,0000
                      Nº de obs.                                                       297
Nota: *** Significante a 1%. ** Significante a 5%. * Significante a 10%. – Os números entre parênteses representam o
erro-padrão. Instrumentos: razão de gastos do governo pelo PIB; dummys para o Nordeste, Sul, Sudeste e Centro-Oeste.


       Quando é realizada a análise dos efeitos da corrupção no crescimento é possível observar a
presença do termo linear, que representa os níveis iniciais de corrupção e o termo não linear, que nos
permite obter o nível de corrupção maximizador. Ou seja, representa o ponto de indiferença entre
combater corrupção ou não. Níveis abaixo desse valor indicam que o custo de combate a corrupção é
maior que os valores desviados. Para valores superiores inverte-se a interpretação e o combate a
corrupção deve ser efetivo. Os resultados obtidos sugerem uma relação positiva para os estágios iniciais
de corrupção, captados pelo termo linear. Já o termo quadrático apresentou sinal negativo, indicando que
níveis maiores de corrupção afetam de forma negativa a taxa de crescimento econômico dos estados.
Além disso, esses resultados corroboram com a hipótese levantada no modelo teórico proposto por
Acemoglu e Verdier (1998) e estudada por Castro (2008) de que o efeito da corrupção sobre o
crescimento é positivo e negativo, e, portanto, não linear.
       Essa evidência sugere que a corrupção reduz crescimento para os estados brasileiros que
apresentem níveis de corrupção mais elevados que o nível crítico de 0,43487 apresentado e o controle da
corrupção para esses poderia aumentar o crescimento econômico. Tal resultado é importante para os
estados do Piauí, Bahia e Maranhão que apresentaram índices de corrupção médios, para o período
considerado, próximos ao valor crítico, respectivamente, 0,4027, 0,4172 e 0,4264.
        É interessante notar que a variável rendimento per capita inicial ao nível de 1% de significância
apresentou um impacto negativo no crescimento econômico, o que valida a hipótese da convergência
condicional, conforme observado em Castro (2006), de que estados com níveis de rendimento mais
baixos, ceteris paribus, tendem a crescer mais rapidamente que estados com rendimentos mais elevados.
        A variável capital humano também apresentou significância estatística e sinal positivo, indicando
que conforme aumenta o capital humano dos estados brasileiros, maior a taxa de crescimento desses.
        A variável instabilidade política mostrou-se significante ao nível de 10% e com uma correlação
negativa sobre o crescimento dos estados brasileiros, conforme evidenciado nos estudos de Mauro (1995)
e Mo (2000). Esse resultado parece concordar com a hipótese proposta desses autores de que ações ilegais
ou violentas estão correlacionadas com a desigualdade de renda, assim, aumento desses fatores conduziria
a maior incerteza sobre a proteção dos direitos de propriedade, e, portanto, menor a produtividade ante a
possibilidade das atividades de rent-seeking (busca de renda) mostrarem-se mais atrativas.
        Esperava-se, de acordo com a literatura analisada, que as variáveis crescimento populacional
como proxy para o estoque de mão de obra e a variável consumo de energia elétrica proxy para
investimento privado apresentassem significância no modelo com correlações, respectivamente, negativa
e positiva, porém nada pode ser inferido sobre essas variáveis nesta pesquisa dado que as três para o
modelo proposto por Mo (2000) se apresentaram insignificantes. Uma possibilidade é que essas proxys
não estejam representando tão bem as variáveis supracitadas.


5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

       É intenso o debate sobre a corrupção nas ciências sociais e políticas, bem como o impacto que as
sua presença provoca na economia. Nesse sentido, por existir evidências de níveis críticos dessa variável

7
    A partir de:                              , tem-se, icg jt* = 0,4348.
para o Brasil, por meio de órgãos que fazem sua mensuração, procurou-se com este estudo verificar a
relação entre a corrupção e o crescimento econômico brasileiro, de forma que a partir dos resultados
encontrados fosse possível auxiliar nas políticas públicas de prevenção à corrupção.
        Os estudos na literatura econômica que investigam esse efeito mostram resultados estatísticos que
suportam relação de estímulo ao crescimento, atuando como um lubrificante no sistema pela possibilidade
de diminuir a burocracia; e também de desestímulo, por meio da hipótese e evidências encontradas que
essa variável reduz a produtividade no sistema, por atividades de rent-seeking apresentarem-se com
maiores incentivos. Porém, também existem outros trabalhos que encontram resultados mistos, admitindo
que essa relação seja não linear.
        Nessa perspectiva, este estudo contribuiu para identificar qual a magnitude dessa relação para o
País no momento atual, quando órgãos nacionais juntam esforços para prevenir a sua ocorrência,
principalmente, pós-implantação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), criada em 2000, com o
objetivo de que os gestores públicos dessem publicidade a seus atos, tornando pública a prestação de
contas de sua gestão. Incentivando com essa ação, o planejamento, o controle, a responsabilidade fiscal e
a transparência objetivando evitar desequilíbrios fiscais nos municípios, como era bastante comum nos
períodos anteriores a sua implementação.
        Dessa forma, optou-se por utilizar um indicador que conseguisse ser mais objetivo que o índice de
percepção da corrupção disponibilizado pela Transparência Internacional, e o índice de corrupção
governamental proposto por Boll (2010) construído a partir da medida de irregularidades disponibilizados
no CADIRREG/TCU apresentou essa característica.
        Nesse sentido, os resultados obtidos constataram que a corrupção possui efeitos positivos e
negativos sobre o crescimento econômico dos estados brasileiros, e, portanto, não o influencia apenas de
uma forma linear. Isto é, corrupção estimula crescimento nos estados menos corruptos, talvez por
diminuir a burocracia, enquanto a reduz nos estados mais corruptos, pela possibilidade da existência de
uma maior atividade de procura por renda (rent-seeking) que pode provocar uma má alocação dos
recursos.
        Assim, a partir desse resultado, averiguou-se que existe um índice de corrupção limite para que
esse efeito seja benéfico ao crescimento quando corresponde à 0,4348. Esse resultado indica que estados
que apresentarem índice inferior a esse nível apresentam uma realidade de política de controle como
sendo mais onerosa do que propriamente seu impacto sobre o crescimento. Já estados com um índice
próximo a esse nível merecem atenção quanto a políticas de prevenção e controle da corrupção, pois se
esse indicador permanecer crescendo, diminuirá o desempenho da produtividade da sua economia, dessa
forma, políticas de estímulo ao controle social e uma maior disposição de recursos aos órgãos de
fiscalização são importantes, viáveis e necessárias.
        Não foram encontradas evidências empíricas para efeitos indiretos da transmissão da corrupção
sobre o crescimento econômico brasileiro, sugerindo-se assim um estudo mais aprofundado em pesquisas
futuras. Talvez a proposta possa ser reaplicada, levando em consideração os municípios brasileiros,
somando-se ainda aos dados do CADIRREG/TCU os resultados também evidenciados pelos relatórios da
CGU, para que a amostra possa ser ampliada, elevando assim, o número de graus de liberdade e a
robustez da análise.


REFERÊNCIAS

ACEMOGLUR, D, VERDIER, T. Property rights, corruption and the allocation of talent: a general
equilibrium approach. Disponível em: < http://economics.mit.edu/files/243>. Acesso em: 16 jun. 2014

ALBUQUERQUE, B. E.; RAMOS, F. S. Análise teórica e empírica dos determinantes de corrupção na
gestão pública municipal. In: Encontro Nacional de Economia (ANPEC), XXXIV, 2006, Salvador-BA.
2006. Anais... Salvador-BA: ANPEC, 2006 Disponível em: <
http://www.anpec.org.br/encontro2006/artigos/A06A030.pdf>Acesso em: 26 jun. 2013.
AMEIXIEIRA, M. P. Economia da corrupção e crescimento econômico: uma proposta de sistematização.
Repositório aberto, setembro, 2013. Disponível em: < http://repositorio-
aberto.up.pt/bitstream/10216/69715/2/15612.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2014

BARRETO, R. A. Endogenous corruption, inequality and growth: econometric evidence. In: Working
Paper 01-2. 2001. SSN 1444-8866. Disponível em: <
https://economics.adelaide.edu.au/research/papers/doc/wp2001-02.pdf > Acesso em: 09 fev. 2014.

BECKER, G. S. Crime and Punishment: Na Economic Approach. In: Essays in the Economics of Crime
and Punishment. Gary S. Becker and William M. Landes, eds. 1974. (p. 1 – 54). Disponível em: <
http://www.nber.org/chapters/c3625> Acesso em: 06 fev. 2014.

BOLL, J. L. S. A corrupção governamental no Brasil: construção de indicadores e análise da sua
incidência relativa nos estados brasileiros. 2010. 59 f. Dissertação (Mestrado em Economia do
Desenvolvimento) – PUCRS. Porto Alegre, 2010.

BRASIL. Lei Complementar n.101, de 4 de maio de 2000. Estabelece normas de finanças públicas
voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências. [on-line] Disponível em: <
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm> Acesso em: 10 jun. 2013.

CANGUSSU, R. C.; SALVATO, M. A.; NAKABASHI, L. Uma análise do capital humano sobre o nível
de renda dos estados brasileiros: MRW versus Mincer. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 40, n. 1, p.
153-183, 2010.

CARRARO, A.; FOCHEZATTO, A.; HILBRECHT, R. O. O impacto da corrupção sobre o crescimento
econômico do Brasil: aplicação de um modelo de equilíbrio geral para o período 1994-1998. In: Encontro
Nacional de Economia (ANPEC),
XXXIV, 2006, Salvador-BA. 2006. Anais... Disponível em: <
http://www.anpec.org.br/encontro2006/artigos/A06A057.pdf>Acesso em: 26 jun. 2013.

CARRARO, A ; MENEZES, G. R. ; CANEVER, M. D. ; FERNANDEZ, R. N. . Formação de Empresas
e Corrupção: uma análise para os estados brasileiros. In: Encontro de Economia da Região Sul - ANPEC /
SUL, XIV, Florianópolis, 2011. p. 1-17.

CASTRO, C. Corrupção e crescimento económico – uma relação não linear na união europeia dos 15?
Revista de Direito e Gestão Fiscal, 33, Janeiro-Março 2008, p. 111-124.

CASTRO, C. Política fiscal e crescimento econômico. Revista de Estudos (Politécnicos
Polytechnical Studies Review), 2006, Vol III n.os 5/6, p. 087-118. ISSN: 1645-9911.
Disponível em: http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/tek/v3n5-6/3n5-6a06.pdf Acesso em: 16 fev. 2014.

CINELLI, C. L. K. Transferências voluntárias e corrupção municipal no Brasil: evidências preliminares
do cadastro de contas irregulares do TCU. Economia & Tecnologia - Ano 07, Vol. 27, Outubro/Dezembro
de 2011. Disponível em: < http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/ret/article/viewFile/25915/17296> Acesso
em: 20 dez. 2014.

FERREIRA, A. H. S. Corrupção política e atividade tributária. Disponível em:
<http://jus.com.br/revista/texto/14317/corrupcao-politica-e-atividade-tributaria#ixzz2TaSMTmR7>
Acesso em: 18 maio 2013.

FILGUEIRAS, F. A tolerância à corrupção no Brasil: uma antinomia entre normas morais e prática
social. Opinião Pública, vol. 15, n° 2, 2009. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104-62762009000200005&script=sci_arttext> Acesso em: 10
fev. 2014.
FREEDOM HOUSE INTERNATIONAL (FHI). Disponível em: http://www.freedomhouse.org/ Acesso
em: 18 fev. 2014.

GARCIA, R. L. A Economia da Corrupção –Teorias e Evidências – Um aplicação ao setor de obras
rodoviárias no Rio Grande do Sul. 2003. 361 f. Tese (Doutor em Economia) – Programa de Pós
Graduação em Economia da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul. Porto Alegre-RS, 2003.

GLAESER, E. L.; GOLDIN, C. Corruption and Reform: An Introduction. NBER Working Paper 10775.
2004. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w10775>. Acesso em: 20 jan. 2014

GREENE, William. Econometric Analysis, 4th Edition, Prentice Hall, 2000.

HENRIQUE, A. T. ; RAMOS, F. S. . Corrupção e gastos públicos: um estudo empírico para os
municípios de Pernambuco. In: Encontro Nacional de Engenharia de Produção, XXXI, 2011, Belo
Horizonte. Anais... Belo Horizonte-MG, 2011. Disponível em:<
http://www.abepro.org.br/biblioteca/enegep2011_TN_STO_140_888_18787.pdf > Acesso em: 09 jun.
2013.

HERNANDES, P.P. Combate à corrupção no Brasil: análise sob a ótica da economia da corrupção. In:
Prevenção e combate à corrupção no Brasil: 6º Concurso de monografias: trabalhos premiados.
Presidência da República, Controladoria-Geral da União. Brasília: CGU, dez. 2011. ISBN 978-85-7202-
049-7. Disponível em: http://www.cgu.gov.br/concursos/Arquivos/6_ConcursoMonografias/resultado-
compilado.pdf Acesso em: 16 fev. 2014.

LEFF, N. Economic development through bureaucratic corruption. American
Behavioral Scientist, 8, pág 8-14, 1964.

MAURO, P. Corruption and Growth. In: Quarterly Journal of Economics, 60, p. 681-712. 1995
Disponível em: http://homepage.ntu.edu.tw/~kslin/macro2009/Mauro%201995.pdf Acesso em: 20 mar.
2013

MÉNDEZ, S., SELPÚVEDA, F. Corruption, growth and political regimes: cross country evidence.
Disponível em: <http://econrsss.anu.edu.au/~facundo/corruption%20EJPE%20final.pdf> Acesso em: 16
jun 2013

MO, P. H. Corruption and Economic Growth. Journal of Comparative Economics 29: 66–79. 2001.

NYE, J. S. Corruption and political development a cost-beneficit analyses. In: American Political Science
Association, v. 61, n. 2, 1967. Disponível em:
<http://www.jstor.org/discover/10.2307/1953254?uid=3737664&uid=2&uid=4&sid=21102298679381>
Acesso em: 26 jun. 2013

PAIVA, C. P. R. & ZUCCOLOTTO, R. Índice de transparência fiscal das contas públicas dos municípios
obtidos em meios eletrônicos de acesso público. In: Encontro Nacional da Associação Nacional de Pós-
Graduação e Pesquisa em Administração (ENANPAD), XXXIII, São Paulo, 2009. Anais... São Paulo:
ANPAD, 2009 Disponível em: <
http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnANPAD/enanpad_2009/APS/APS332.pdf> Acesso em: 25
abr 2013.

PODOBNIK, B.; SHAO, J.; NJAVARO, D.; IVANOV, P. C.; STANLEY, H. E. Inﬂuence of corruption
on economic growth rate and foreign investment. Eur. Phys. J. B 63, 547–550 (2008) DOI:
10.1140/epjb/e2008-00210-2. Disponível em: < http://polymer.bu.edu/hes/articles/psnis08.pdf> Acesso
em: 20 mar. 2013.

PRAÇA, S. Corrupção e reforma institucional no Brasil, 1988-2008. Opinião
Pública, Campinas, v. 17, n. 1, p. 137-162, jun. 2011. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/op/v17n1/v17n01a05.pdf> Acesso em: 10 fev. 2014.

RAMALHO, R. M. Corrupção, Instituições e Desenvolvimento. A Corrupção tem impacto sobre o
desempenho econômico? 2006. 42 f. Dissertação (Mestrado em Economia) - Escola de Economia de
Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas. São Paulo-SP, 2006.

ROCHA, S. H.; RAMOS, F. S. O impacto da eficiência da gestão municipal: indicadores e mensuração.
In: CONIC UFPE, XVIII, 2010, Recife-PE. 2010. Anais… Recife-PE: UFPE, 2010. Disponível em:
<http://www.contabeis.ufpe.br/conic/images/cd/conic/pibic/60/Resumo_CONIC_10060634PO.pdf>
Acesso em: 11 jul. 2013.

ROCHA, S. H.; RAMOS, F. S. Estrutura de decisão dos gestores públicos municipais com relação à
corrupção. In: CONIC UFPE, XIX, 2011, Recife-PE. 2011. Anais… Recife-PE: UFPE, 2011.
Disponível em:
<http://www.contabeis.ufpe.br/propesq/images/conic/2011/conic/pibic/60/11061118PO.pdf> Acesso em:
11 jul. 2013.

ROSE-ACKERMAN, S. The Economics of Corruption. Journal of Public Economics, v. 4, n. 2, p.187-
203, 1975.

SILVA, M. F. G. . A Economia Política da Corrupção: Um ensaio crítico. Relatório de pesquisa, 3,
EAESP/FGV/SP – Núcleo de Pesquisa e Publicações, 1995. Disponível em:
<http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/2976/Rel03-95.pdf?sequence=1> Acesso
em: 20 mar. 2013.

SILVA, M. F. G.; GARCIA, F.; BANDEIRA, A. C. How does corruption hurt growth? Evidences about
the effects of corruption on factors productivity and per capita income. 2001 Disponível em: <
http://www.transparencia.org.br/docs/Corr-growth.PDF> Acesso em: 06 fev. 2014.

SILVEIRA, A. C. B. M. Determinantes de curto prazo dos investimentos privados: evidência empírica
para os estados brasileiros. 2004. Disponível em:
<http://www.bnb.gov.br/content/aplicacao/ETENE/Anais/docs/2004determinantes-de-curto-prazo.pdf>
Acesso em: 23 jun. 2013.

SOUZA, N. J. Desenvolvimento Econômico. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2005

SUSTAINABLE GOVERNANCE INDICATORS 2011 (SGI). Governança Sustentável nos BRICS. Resumo
Executivo. 2011. Disponível em: <http://www.sgi-
network.org/brics/pdf/BRICS%20Executive%20Summary%20BR.pdf> Acesso em: 22 mar. 2013.
TAVARES, P. R. R. Economia e crime no Brasil: o perfil dos principais determinantes da criminalidade
para o estado do Ceará. 2008. Disponível em: < http://www.slideshare.net/PauloRamon25/economia-do-
crime-no-brasil-o-perfil-dos-principais-determinantes-da-criminalidade-para-o-estado-do-cear > Acesso
em: 16 jun 2013.

TRANSPARENCY INTERNNATIONAL. INDEX PERCEPTION CORRUPTION (CPI). Disponível em:
http://cpi.transparency.org/cpi2012/ Acesso em: 24 mar. 2013

______. Corruption Perceptions Index 2012: Full Source Description. Disponível em:
<http://www.transparency.org/files/content/pressrelease/2012_CPITechnicalMethodologyNote_EMBAR
GO_EN.pdf> Acesso em: 16 out. 2013

UGUR, M.; DASGUPTA, N. Evidence on the economic growth impacts of corruption in low-income
countries and beyond. London: EPPI-Centre, Social Science Research Unit, Institute of Education,
University of London. Aug, 2011. ISBN: 978-1-907345-21-0 Disponível em:
<http://www.dfid.gov.uk/r4d/PDF/Outputs/SystematicReviews/Corruption_impact_2011_Ugur_report.pd
f> Acesso em: 19 mar. 2013.

VIEIRA, F. V.; VERÍSSIMO, M. P. Crescimento econômico em economias emergentes selecionadas:
Brasil, Rússia, Índia, China (BRIC) e África do Sul. Economia e Sociedade, Campinas, v. 18, n. 3 (37), p.
513-546, dez. 2009.

WEDEMAN, A. Looters, Rent-Scrapers, and Dividend-Collectors: Corruption and Growth in Zaire,
South Korea, and the Philippines. Disponível em: <
http://conferences.wcfia.harvard.edu/files/gov2126/files/wedeman_looters_rentscrapers.pdf > Acesso em:
10 jun. 2013

WOOLDRIDGE, J. M. Introdução à Econometria: Uma Abordagem Moderna. Tradução da 4ª Ed. Norte-
Americana. São Paulo: Cengage Learning, 2010

WORLD DATA BANK. Disponível em: http://data.worldbank.org/ Acesso em: 20 mar. 2013.

WORLDWIDE GOVERNANCE INDICATORS (WGI). Disponível em:
http://info.worldbank.org/governance/wgi/index.asp Acesso em: 12 fev. 2014.

XAVIER W. G. O efeito das mudanças institucionais em business groups no Brasil. Tese de Doutorado
em Administração e Turismo da Universidade Vale do Itajaí, Biguaçu, 2011. Disponível em:
http://siaibib01.univali.br/pdf/Wlamir%20Goncalves%20Xavier.pdf Acesso em: 11 dez. 2013.
