              Horácio Lafer no Ministério da Fazenda: um fiel da balança?


                                  Alexandre Macchione Saes
                      Professor do Departamento de Economia da FEA/USP.


Resumo: O presente artigo pretende compreender o papel de Horácio Lafer no Ministério da
Fazenda, durante um curto período de dois anos, da primeira parte do governo de Getúlio
Vargas (1951-54), mas que marcaria um relevante momento de estabelecimento de um projeto
de desenvolvimento para o Brasil. Inserido num governo que se tornou objeto de grandes
divergências acadêmicas, reflexo das próprias tensões políticas presentes durante o mandato de
Getúlio Vargas, e tendo assumido um dos mais estratégicos Ministérios daquela administração,
as intenções e ações de Horácio Lafer emergem como centrais para definição do caráter do
governo. Nesse sentido, buscaremos apresentar a trajetória de Horácio Lafer, especialmente por
meio de seus discursos parlamentares e ministeriais, como parte de uma geração de industriais
e políticos brasileiros que estiveram comprometidos com diretrizes que alicerçaram um projeto
de desenvolvimento para o Brasil em meados do século XX.

Palavras-chave: Horacio Lafer, Governo Vargas (1951-54), industrialização.


Abstract: This paper intends to understand the role of Horácio Lafer in the Ministry of Finance,
during a short period of two years, of the first part of the Getúlio Vargas government (1951-
54), but that marked a relevant moment of a development project to Brazil. Having entered into
a government that has become the object of great academic divergences, reflecting the political
tensions present during Getúlio Vargas's term, and having taken on one of the most strategic
Ministries of that administration, Horácio Lafer's intentions and actions emerge as central to
defining character from the government. Then, we will seek to present the trajectory of Horácio
Lafer, especially through his parliamentary and ministerial discourses, as part of a generation
of Brazilian industrialists and politicians who were committed to guidelines that established a
development project for Brazil in the middle of the century XX.

Keywords: Horacio Lafer, presidency of Getúlio Vargas (1951-54), industrialization.


                         Área ANPEC: História Econômica (Área 3)
                                 Código JEL: N46; B31; N66




                                               1
               Horácio Lafer no Ministério da Fazenda: um fiel da balança? 1

        Horácio Lafer desempenhou relevante papel como industrial – na direção do grupo
Klabin – e, especialmente, como político entre as décadas de 1930 e 1960. Ingressando na vida
pública por meio das associações de classe dos industriais, tendo participado da formação do
Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP - 1928), da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP - 1931), da Confederação Industrial do Brasil (CIB -1933) e da
Confederação Nacional da Indústria (CNI - 1938), foi representante classista na constituinte de
1934, deputado federal no governo constitucional de Getúlio Vargas e membro do Conselho
Técnico de Economia e Finanças do Ministério da Fazenda entre 1943 e 1950. No período do
Pós-Segunda Guerra Mundial se tornou ator central de momentos decisivos da história do país,
como na constituinte de 1946; na liderança da maioria na Câmara durante o governo de Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951); e, por fim, com os cargos de Ministro da Fazenda no segundo
governo de Getúlio Vargas (1951-1953) e de Ministro das Relações Exteriores no governo de
Juscelino Kubitschek (1959-1961).
        O percurso de Horácio Lafer na vida pública brasileira se confunde com a fase de
profunda transformação da economia brasileira, com a ascensão da indústria como parte
relevante da organização da vida social e econômica do país. Os primeiros discursos de Lafer
nas tribunas da Câmara dos Deputados se realizaram num país ainda dominantemente agrário,
que vivia os impasses da crise gerada pela quebra da bolsa de Nova Iorque. No final dos anos
1950, já como Ministro das Relações Exteriores, Lafer representava o Brasil como diplomata
de um país em franco processo de industrialização, em meio ao Plano de Metas e a instalação
das indústrias automobilísticas e pesadas no Brasil. Como industrial e defensor de um projeto
nacional de desenvolvimento, a personagem não poderia passar incólume sob os rumos que o
país tomava ao longo de tal processo.
        O presente artigo pretende explorar o papel de Horácio Lafer no Ministério da Fazenda,
durante um curto período de pouco mais de dois anos, da primeira parte do segundo governo
de Getúlio Vargas, mas que marcaria um relevante momento de estabelecimento de um projeto
de desenvolvimento para o Brasil. Inserido num governo que se tornou objeto de grandes
divergências acadêmicas, reflexo das próprias tensões políticas presentes durante o mandato de
Getúlio Vargas, e tendo assumido um dos mais estratégicos Ministérios daquela administração,
as intenções e ações de Horácio Lafer emergem como centrais para definição do caráter do
governo. Para atingir tal objetivo buscaremos apresentar a trajetória de Horácio Lafer,
especialmente por meio de seus discursos parlamentares e ministeriais, como parte de uma
geração de industriais e políticos brasileiros que estiveram comprometidos com diretrizes que
alicerçaram um projeto de desenvolvimento para o Brasil em meados do século XX.
        Em suma, o argumento do artigo apresenta um Horácio Lafer coerente com sua trajetória
de industrial e de político – representante dos grupos industriais – desde a década de 1930.
Recuperando os discursos de Lafer como parlamentar e ministro, é possível compreender como,
em momento algum, sua atuação no Ministério da Fazenda poderia sugerir que foi defensor de
uma política econômica ortodoxa. O Ministro da Fazenda estava definitivamente alinhado e
comprometido com o projeto econômico do governo Vargas, produzido a partir dos esforços da
Assessoria Econômica, e que estabelecia como prioridade a superação do subdesenvolvimento
brasileiro via um processo de industrialização. Como veremos, esse projeto já está em gestão
no Estado Novo, sendo reverberado pelas associações de classe presentes em eventos como o
Congresso Brasileiro de Economia, o Congresso Brasileiro da Indústria e a Conferência
Nacional das Classes Produtoras. A política econômica comprometida com o saneamento
econômico e o equilíbrio fiscal não negava, portanto, uma ativa postura do governo no sentido
1
 Este trabalho contou com o apoio de pesquisa de Guilherme de Mello Souza Jordi Derzi, graduando em economia
pela FEA/USP, o qual agradecemos.

                                                     2
de viabilizar a industrialização do país. Naquela conjuntura de início da década de 1950, tendo
herdado desequilíbrios econômicos do governo antecessor, a expectativa era de financiar o
desenvolvimento por meio de recursos estrangeiros, previstos na Comissão Mista Brasil e
Estados Unidos, e por meio do planejamento econômico conduzido tanto pela CMBEU como
pela Comissão de Desenvolvimento Industrial, comissões diretamente subordinadas ao
ministério da Fazenda.

Horácio Lafer, o fiel da balança
        Buscar uma definição estritamente objetiva para o governo de Getúlio Vargas é tarefa
pouco exitosa. Vargas foi governante reconhecidamente habilidoso, com significativa
capacidade de diálogo e articulação entre os mais diversos atores e grupos sociais, que acabou
legando importantes controvérsias sobre o significado de suas medidas tanto no âmbito político
como econômico. No campo econômico, por exemplo, enquanto o Estado Novo aprofundou
medidas de caráter centralizador e nacionalista, com Vargas cercando setores estratégicos e
tomando-os para controle do Estado, as relações diplomáticas com os Estados Unidos foram
marcadas por harmonia, resultando tanto na interrupção da moratória brasileira em 1939, como
na garantia dos acordos necessários para a construção da Companhia Siderúrgica Nacional. 2
        O retorno do “retrato do velho” ao posto de presidente da República em 1951, tendo
alcançado quase cinquenta por cento dos votos numa vitória contra o udenista Eduardo Gomes,
gerou elevadas expectativas por parte de diferentes setores da sociedade. A presença de Getúlio
Vargas na cadeira da presidência da República era, para a população, um resgate de símbolos e
de recentes resquícios de um Estado Novo populista (FONSECA, 1989, p.352). O discurso
nacionalista voltava a ecoar tanto dentro do governo, agora num ambiente democrático, como
entre grupos políticos e sociais. As expectativas de que ações voltadas ao aprofundamento do
processo de industrialização e, quando necessário, apoiada pela expansão das atividades
estatais, voltavam à ordem do dia. Esse projeto nacional de desenvolvimento, que parecia estar
no cerne do plano de governo de Getúlio Vargas e era reforçado com a expressiva atuação de
sua Assessoria Econômica, já não dispunha de total autonomia para ser realizado como outrora
durante o governo ditatorial. Assim, para parte da literatura que tratou de analisar a gestão do
segundo governo Vargas, Horácio Lafer passou a ser visto como um fiel da balança, um
representante de peso no Ministério da Fazenda, capaz de se contrapor ao nacionalismo do
projeto de governo de viés populista.
        A dificuldade de se governar num ambiente polarizado e de complexas demandas
setoriais, incompatíveis com a capacidade do Estado de atendê-las, levou interpretações para
caracterizar o segundo governo de Getúlio Vargas como incoerente ou hesitante. Essa leitura,
se por um lado, lembrava vestígios das teses de um Estado de compromisso que teria existido
nos anos de 1930, por outro lado, apresenta o segundo governo Vargas numa encruzilhada,
tomando de face o dramático final do governo, de completo esgarçamento das tensões políticas
ocorrido entre 1953 e 1954, para caracterizá-lo como um todo.3 Em suma, seguindo tal leitura,
ao tentar aglutinar e conciliar interesses de espectros sociais e políticos tão distintos dentro de
seu governo, Getúlio Vargas teria aprofundado a instabilidade e os conflitos políticos.


2
  Não é nosso objetivo aprofundar a discussão sobre a existência de um projeto de país durante o Estado Novo.
Para acompanhar interpretações que acentuam o caráter nacionalista do governo, conferir Maria Antonieta
Leopoldi (1994) e Eli Diniz (1978); Fiori e Lessa (1984) chegam a caracterizar o projeto como um “sonho
prussiano”. Relativizando tais perspectivas, conferir as leituras que indicam que Getúlio Vargas nunca excluiu o
capital estrangeiro como instrumento de financiamento de seu projeto de desenvolvimento: Pedro Paulo Bastos
(2012), Pedro Cezar Fonseca (2009).
3
  Thomas Skidmore apresenta a ambiguidade da política econômica por conta das contraditórias medidas
necessárias para resolver os desafios de curto prazo, como inflação e déficits no balanço de pagamentos, e os
objetivos de longo prazo, o programa de desenvolvimentista de industrialização (SKIDMORE, 1982).

                                                       3
        É possível dizer que Maria Celina Soares D’Araújo e Maria Antonieta Leopoldi acabam
por incorrer nesse desvio interpretativo. D’Araújo afirma que instabilidade não foi gerada nos
meses finais do governo, mas tinha origem no próprio período da campanha, quando a
candidatura personalista de Vargas refletia a fragilidade da baixa institucionalização dos
partidos políticos brasileiros mesmo após a redemocratização (D’ARAÚJO, 1982, p.20 e
cap.4). Trabalhando com a composição político-partidária e regional do primeiro gabinete de
Vargas, reitera o caráter ambíguo do governo: o chamado “Ministério da Experiência” não
conseguiu aglutinar o PTB; o governo abriu espaço para a UDN, mas este partido se manteve
desconfiante do projeto varguista; e, por fim, o governo tampouco pacificou setores militares
desgostosos com algumas das nomeações regionais. A política de conciliação almejada teria
sido frustrada (D’ARAÚJO, 1982, p.107-8).
        No que diz respeito às polarizações existentes no campo da política econômica, Horácio
Lafer emerge como nome forte para estabelecer a conciliação com os setores mais
conservadores da sociedade. Segundo D’Araújo a indicação era de Ademar de Barros, que além
de Lafer na Fazenda, teria levado também Ricardo Jafet para a presidência do Banco do Brasil.
Mesmo que ambos fossem representantes do mesmo empresariado paulista, suas posições
ilustravam a ambiguidade do governo: embora a linha de ação econômica estivesse pautada no
projeto nacional-desenvolvimentista, supostamente mais alinhada com as políticas creditícias
do Banco do Brasil, soluções conciliatórias e tradicionais, presentes na política de saneamento
econômico do Ministério da Fazenda, expressavam a ponte entre os interesses econômicos
nacionais e os do grande capital internacional (D’ARAÚJO, 1982, p.131-2).
        Assim, assentado sob oposições institucionais, a interpretação de D’Araújo apresenta a
política econômica do governo Vargas a partir de uma agenda conciliatória inconciliável: a
Assessoria Econômica e o eixo nacionalista versus a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos e
o desenvolvimento mediante a colaboração externa. Em suma, Horácio Lafer, assim como o
Ministro das Relações Exteriores, João Neves da Fontoura, legitimariam o governo para
interesses de setores conservadores e de grupos vinculados ao capital estrangeiro (D’ARAÚJO,
1982, p.160).4
        Maria Antonieta Leopoldi é ainda mais explícita que D’Araújo nesse posicionamento
de caráter conservador de Horácio Lafer. Nas palavras de Leopoldi, “Lafer parece estar ligado
aos interesses do grande capital em São Paulo, especialmente ao capital estrangeiro”
(LEOPOLDI, 2000, p.185). Reiterando a disputa de Lafer e Jafet, a autora destaca as medidas
do Ministério da Fazenda no intuito de tentar transferir funções antes concentradas no Banco
do Brasil, criando outros órgãos financeiros, como o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e o Banco do Nordeste do Brasil.
        Em outro texto a autora fala sobre um “difícil caminho do meio”, reproduzindo a tese
de Maria Celina sobre os limites de uma política de conciliação interpartidária (LEOPOLDI,
1994, p.165). Para a autora, a plataforma de Vargas teria uma orientação nacionalista não
ortodoxa, posição bastante marcada pelos técnicos da Assessoria Econômica, que no intuito de
viabilizar a industrialização, reconheciam a necessidade de acesso aos recursos internacionais.
Mas coube ao Ministério da Fazenda, que se responsabilizou pela Comissão Mista Brasil-
Estados Unidos, o diálogo com os interesses estrangeiros. A autora ressalta o papel de Lafer em
tornar o decreto-lei de 3 de janeiro de 1952, que controlava a remessa de lucras, em “letra
morta”. Essa seria uma vitória de Lafer contra Jafet, que por meio da aprovação da Lei de


4
  Rômulo de Almeida, prefaciando a obra de Maria Celina D’Araújo, considera que acertadamente a autora
apresenta a coexistência de um setor nacionalista e da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos na base do segundo
governo Vargas. Não sendo uma contradição a coexistência, tampouco existindo uma mudança de rumo do
governo em 1953, para Rômulo - um dos atores mais centrais do projeto desenvolvimentista do governo –, tratava-
se de um ditado da realidade que Vargas tão bem sabia compreender (ALMEIDA, 1982, p.vi-vii).

                                                      4
Câmbio Livre, arrefeceu os ímpetos nacionalistas do presidente do Banco do Brasil
(LEOPOLDI, 1994, p.176).
        As contribuições de Lourdes Sola para a compreensão do projeto econômico e da gestão
de Getúlio Vargas pode, em parte, ser inserida nessa mesma tendência. Ao caracterizar o
governo Vargas como constituído de um lado por uma equipe de técnicos nacionalistas,
agrupados na Assessoria Econômica, e, de outro, por técnicos cosmopolitas, que formavam a
maioria da equipe brasileira na Comissão Mista, a autora reproduz a leitura dicotômica dos
quadros do governo empossado em 1951. Vale dizer que, diferentemente de D’Araújo e
Leopoldi, Horácio Lafer não é enquadrado por Lourdes Sola como parte da linhagem
cosmopolita da Comissão Mista, representados especialmente por Roberto Campos e Lucas
Lopes (SOLA, 1988, p.96).
        O que diferencia o argumento de Lourdes Sola é o que autora chama de um nacionalismo
“moderado”, isto é, a preocupação do governo de reduzir a vulnerabilidade da economia para
garantir o controle nacional dos setores que regulavam a dinâmica do processo de acumulação
de capital (SOLA, 1988, p.99). O projeto nacionalista de Vargas, caracterizado como
alternativo e moderado, teria tomado impulso entre 1950 e 1952, quando estavam evidentes as
dificuldades que o governo teria para financiar qualquer projeto mais robusto de
desenvolvimento econômico, considerando não somente o volume necessário de investimentos
para atender às demandas de infraestrutura, como também os desafios monetários e cambiais
da economia. Nas palavras da autora, “Nesse período a política de Vargas consistiu na tentativa
de compatibilizar a implantação de um projeto moderadamente nacionalista de
desenvolvimento com a busca de novas formas de inserção do Brasil no sistema de cooperação
internacional, de modo a obter o apoio oficial dos EUA para a consecução desse projeto”
(SOLA, 1988, p.95).
        Numa outra perspectiva da literatura, a figura de Horácio Lafer caracteriza mais do que
o equilíbrio entre o desenvolvimentismo nacionalista e a ortodoxia econômica: sua atuação no
Ministério da Fazenda, assim como de seu sucessor, Osvaldo Aranha, teria representado o
projeto hegemônico do governo Vargas. Para leitores desavisados sobre a trajetória de vida e
dos posicionamentos políticos de Horácio Lafer, que o conhecem somente por meio dessas
sínteses da política econômica dos governos republicanos, uma falsa imagem sobre a
personagem pode ser construída.
        Tais descrições partem de uma premissa de que somente por meio da estabilização da
inflação e do saneamento da economia equalizados seria possível abrir uma fase para
investimentos e realizações. Essa caracterização, inaugurada com Sérgio Besserman Vianna, se
sustenta em documentos produzidos no período por Osvaldo Aranha e Horácio Lafer
(VIANNA, 1987, p.36-7). Segundo esses documentos, o programa da nova gestão reproduziria,
em um único mandato, as presidências de Campos Sales e Rodrigues Alves na Primeira
República. O primeiro que teria saneado a economia no contexto do acordo do funding loan de
1898, enquanto o segundo teria desfrutado da estabilidade econômica para empreender uma
fase de realizações, tais como as reformas urbanas de Pereira Passos na cidade do Rio de
Janeiro, para gerar uma fase de significativo crescimento econômico.
        O argumento de Vianna, contrastando com o que ele definia como as visões dominantes
sobre o segundo governo Vargas – tanto da ambiguidade das decisões políticas, como da
existência de uma estratégia abrangente de desenvolvimento econômico de construção de um
modelo alternativo de capitalismo brasileiro –, se define no sentido de compreender a gestão
como preocupada em estabelecer uma política econômica estabilizadora, no intuito de firmar
as alianças com o capital estrangeiro (VIANNA, 1987, pp.32-7). Como o cenário econômico
não se mostrou favorável para realizar a almejada estabilização da economia, tanto pela crise
cambial e o fim da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, ambos em 1953, o governo teria
permanecido com seu viés econômico ortodoxo. Nesse contexto, Vianna destacou os aspectos

                                              5
liberais da política econômica do governo Vargas, de políticas fiscal e monetária restritivas,
caracterizando não somente os dois primeiros anos, mas todo o governo de Vargas como
fundado numa política econômica monetária e fiscal de caráter ortodoxo (VIANNA, 2010,
p.122 e 126).
        Noutro texto, em coautoria com André Villela, Vianna apresenta o ministério de Vargas
como conservador – que respondia a necessidade de criar um espírito conciliatório frente ao
governo de caráter nacionalista – tendo viabilizado um governo de estabilização, garantindo a
queda da inflação (VIANNA, VILLELA, 2011, p.8-9). Os autores argumentam que entre 1951
e 1952 a política econômica foi de queda das despesas governamentais, de elevação da
arrecadação, gerando o primeiro superávit global da União e dos Estados desde 1926. Em suma,
Horácio Lafer teria cumprido com o papel de introduzir uma política econômica ortodoxa,
contrariando os ímpetos desenvolvimentistas presentes na direção do Banco do Brasil, a voz
dissonante do governo varguista nos dois primeiros anos da gestão.
        Pedro Paulo Zahluth Bastos critica essa leitura de Vianna que teria dado excessivo poder
ao Ministério da Fazenda na definição e coordenação das estratégias do governo Vargas. Para
o autor, não existiria evidências para afirmar que Vargas tivesse autorizado Lafer a comandar
a política de crédito diferentemente daquela que o próprio presidente defendia. Bastos acredita
que os documentos utilizados por Vianna, para que o autor pudesse definir o projeto de Vargas
a partir das gestões de Campos Sales e Rodrigues Alves, são pouco representativos. Essa tese
de Vianna ficaria ainda mais frágil quando confrontada com a mensagem programática de 1951,
os posicionamentos públicos das personagens e a “alentada correspondência do período”
(BASTOS, 2005, p.197). Por meio do estudo da produção de Horácio Lafer sobre a política
monetária, Bastos afirma que “Lafer chegava ao ponto de rejeitar consciente, pública e
coerentemente a ortodoxia econômica, usando argumentos teóricos e históricos sólidos”, como,
por exemplo, quanto ao tema da política de crédito do Banco do Brasil, em que “o crédito devia
ser mais seletivo para apoiar mobilizações de capital fixo e o pleno emprego” (BASTOS, 2005,
p.192).
        Conforme apresentaremos a seguir, a trajetória política de Horácio Lafer parece indicar
uma caracterização sobre sua atuação no Ministério da Fazenda bastante diversa do que a parte
relevante da literatura indica. Seguimos, nesse sentido, as pegadas deixadas por outra vertente
do debate sobre o projeto político de Getúlio Vargas, a qual defende a existência de uma
significativa coerência entre os projetos de governo e as ações do presidente em seu mandato
entre 1951 e 1954. Autores como Pedro Fonseca (FONSECA, 1987; 2009) e Pedro Paulo Bastos
(BASTOS, 2012) demonstram como Getúlio Vargas conduziu sua administração de maneira
consistente tanto com a defesa de suas propostas de campanha presidencial, como com a própria
Mensagem ao Congresso de 1951 – isto é, com suas diretrizes de governo.5
        Nesse sentido, como defende Pedro Paulo Bastos, as ideias econômicas de Horácio
Lafer não somente estavam alinhadas com o projeto desenvolvimentista varguista, inexistindo
qualquer tipo de oposição entre as ações de Lafer e da Assessoria Econômica, como também as
manifestações do Ministro antes de assumir o cargo não podiam indicar nenhum desvio de suas
prévias concepções sobre a economia (BASTOS, 2005, p.215). Pedro Paulo faz um detalhado
estudo sobre o relatório para a Câmara dos Deputados publicado como O crédito e o sistema
bancário no Brasil de 1948, alegando que a historiografia que caracterizou a existência de um
5
  Para Pedro Fonseca a saída encontrada pelo governo foi a de diminuir o ritmo do crescimento a curto prazo,
acreditando que a contração econômica seria conjuntural, pois existia um cenário otimista frente a recuperação dos
preços do café e os sinais positivos de acordos com os Estados Unidos. Nesse sentido, para o autor que não se
poderia inferir qualquer ortodoxia ou liberalismo como ideologia dominante. Nas palavras de Fonseca: “apesar
desta controvérsia sobre a condução da política econômica, como é normal em conjuntura problemática como essa,
é preciso assinalar que o ideário desenvolvimentista predominava no governo como um todo e principalmente em
Vargas, cujo discurso, desde a década de 1930, mostra a tentativa de conciliar o crescimento com o equilíbrio das
finanças (FONSECA, 2009, p.28).

                                                        6
desenvolvimentismo incoerente ou de viés ortodoxo não teria avaliado o teor das ideias de Lafer
sobre o crédito. Para o autor, tanto Vargas, em seus discursos no Senado, como Lafer, como
deputado constituinte ou líder da maioria do PSD, foram defensores de uma política de
orçamento equilibrado, o que, todavia, tampouco reduzia a disposição dos personagens de
conduzir uma coerente política desenvolvimentista no país.
       Seguindo o argumento de Fonseca e Bastos, buscaremos explorar ainda mais os
discursos parlamentares de Horácio Lafer, identificando como a personagem assumiu o
Ministério da Fazenda defendendo um conjunto de ideias e projetos que estavam em gestação
no país nas últimas décadas, especialmente com o novo papel que as lideranças industriais
tinham assumido na política nacional depois de 1930. Portanto, o enquadramento dado a
personagem como um fiel da balança, de um político que polarizava o campo ideológico,
parece estar distante de sua real posição no projeto varguista em construção.

Horácio Lafer e a primeira geração de industriais no governo, 1930-45
        Ainda bastante jovem Horácio Lafer assumiria posição de destaque na vida pública do
país, figurando como membro da primeira diretoria do Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (CIESP), fundado em 1928, menos de dois anos após o seu ingresso na sociedade da
empresa de sua família, quando do falecimento de seu pai. A diversificação da economia
paulista, com expansão das atividades industriais, estimulou a organização de lideranças
industriais como Roberto Simonsen, Jorge Street, Francisco Matarazzo e José Ermírio de
Morais, no sentido de criar uma instituição para defender seus interesses. A raison d'être da
CIESP, a da elevação da indústria a um dos pilares econômicos de sustentação do Brasil, estava
de acordo com as convicções de pessoas como Horácio Lafer, mediante um projeto que vai se
constituindo ao longo da década de 1930. Na década seguinte, a partir da convergência de
fatores, tanto de aspectos internos da economia brasileira, como também da própria política
econômica internacional, esse projeto de pensar o desenvolvimento nacional por meio da
industrialização se torna hegemônico no Brasil, pautando o debate político sobre os rumos da
sociedade (BIELSCHOWSKY, 2000, introd.).
        Possivelmente muitos dos elementos desse projeto de desenvolvimento nacional gestado
em diferentes planos e propostas econômicas do país nos anos anteriores, acabaram por ser
sistematizados na mensagem presidencial de Getúlio Vargas ao Congresso Nacional em 1951,
e como “projeto executivo” no Plano Lafer – documentos que podem ser encarados, em certa
medida, precursores do próprio Plano de Metas de Juscelino Kubitscheck. Assim, avaliar o
percurso dessas ideias econômicas presentes entre industriais e políticos brasileiros nas décadas
de 1930 e 1940, é inserir o próprio Horácio Lafer numa geração que compartilhou um projeto
nacional que teria significativa representatividade nos rumos políticos e econômicos do país.
Assim, se a posição de Lafer não teria sido alterada quando a personagem assumiu o Ministério
da Fazenda, tampouco sua trajetória indica um distanciamento com esse projeto nacional
desenvolvimentista. Como argumenta Celso Lafer, “À proposta de industrialização do Brasil,
Horácio foi fiel na sua atuação como empresário e como homem público no correr da vida”
(LAFER, 1988a, p.49).
        Horácio Lafer ingressou na Faculdade de Direito do Largo São Francisco em 1916,
ambiente que permitiu o seu encontro com mentes e convicções muito semelhantes às suas. Não
seria somente um local de estudo, tendo recebido influências teóricas de Rudolf von Jhering –
jurista alemão crítico à jurisprudência dos conceitos e cuja assimilação de suas ideias foi muito
mais intensa na Escola do Recife –, como também seu primeiro palco de atuação junto a vida
política. Essa associação com outros pensadores críticos de sua época como Rui Barbosa, Olavo
Bilac e Clóvis Ribeiro e o entusiasmo de Horácio em participar ativamente na mudança que
queria para o Brasil, tal como algumas das convicções que tinha para os rumos dessa mudança,


                                               7
são evidenciados quando abordamos a sua participação na Liga Nacionalista de São Paulo
(LAFER, 1988a, p.45-6).6
         Fundada em dezembro de 1916, devendo ao espírito nacionalista do início do século
XX, a Liga Nacionalista reunia professores e alunos convictos da necessidade da constituição
de uma solidariedade pautada no orgulho nacional; do avanço da cultura e da difusão da
instrução pelo país; da promoção da educação cívica e a política do povo brasileiro; da luta pela
defesa nacional por meio do escotismo, alistamento militar obrigatório e fundação de linhas de
tiros; e da luta contra as fraudes e corrupções que deturpavam o exercício do voto e as vontades
populares. A educação estava no cerne desses objetivos, visto que o voto não era obrigatório e
nem permitido aos analfabetos. A cidadania viria, portanto, quando a população pudesse
engajar-se politicamente, livre das amarras do voto aberto que a aprisionava em “currais
eleitorais” e, em contrapasso, tivesse a obrigatoriedade de cumprir com esse seu dever. Horácio
participou pessoalmente das escolas noturnas, alfabetizando os operários nas próprias fábricas.
Os participantes da Liga Nacionalista acreditavam em suas responsabilidades para com esse
dever cívico, afinal, enquanto parte da elite nacional deviam responsabilidades por conta desse
privilégio (LAFER, 1988a, p. 45; COUTO, 2017, p.95).
         Formado, passou a advogar em São Paulo, assim como frequentou cursos de
aperfeiçoamento em filosofia, finanças e economia na Alemanha (COUTO, 2017, p.181).
Compartilhando espaços e projetos com os industriais paulistas, sobretudo depois que assumiu
efetivamente a direção da Klabin Irmãos & Cia., é notória a aproximação intelectual de Horácio
Lafer com Roberto Simonsen, possivelmente a maior liderança da classe nos anos 1930.7 Celso
Lafer afirma que o discurso de Simonsen na fundação do CIESP, “Orientação Industrial
Brasileira” – discurso que sintetizava um ideário comum dos representantes da indústria
nacional –, foi “um marco no pensamento industrial, colocando a industrialização como um
meio não somente para a independência econômica do país, mas para o enriquecimento social”
(LAFER, 1988a, p.49).8
    É digno de nota como Lafer, nos primeiros anos da década de 1930, assim como Simonsen,
expressava relativa simpatia com os ideários liberais, da livre iniciativa, da entidade privada.
Em suma, para o autor a noção de progresso econômico reservava um espaço generoso para o
indivíduo e para a livre iniciativa, que estimularia o “espírito de empreendimento”. Por isso, “a
intervenção alheia”, que limitaria a liberdade individual era prejudicial para o crescimento do
país: “No Brasil (...) o Estado deve ser discreto, comedido, exercendo apenas uma ação de
solidariedade humana, no amparo às classes desfavorecidas e dentro de um sistema de
providências que não ataquem a iniciativa privada e antes a aproveitem e desdobrem” (LAFER,
1988 [16.12.1933], p.129).
         Se a defesa ao capital privado nacional era uma parte importante da concepção
econômica, Lafer não deixou de problematizar sobre os limites do mercado como garantidor do
bem social e do desenvolvimento econômico. Refletia assim a ascensão de personagens críticos
aos princípios do liberalismo de século XIX, ao padrão-ouro e à centralidade das leis do
mercado na regulação social. Para Lafer nem o “liberalismo econômico individual



6
  Para a Liga Nacionalista de São Paulo, cf.: Boto (1994-5) e Levi-Moreira (1984).
7
  No início dos anos 1930 a formulação teórica de Roberto Simonsen já se mostra bastante sofisticada, buscando
referências internacionais, como do economista romeno Mihail Manoilesco, para realizar a defesa do
protecionismo como instrumento de fomento da indústria e, consequentemente, de progresso. Seria, nesse sentido,
um porta-voz dos industriais brasileiros (BRUZZI-CURI & SAES, 2015, p.148).
8
  Como expressava o discurso de Simonsen, o CIESP defenderia a racionalização dos métodos de trabalho como
alternativa aos conflitos na produção e a planificação das atividades econômicas como meio de tornar a
industrialização o programa nacional. Com o projeto industrial em curso, associado à harmonização social, seria
possível construir o projeto de unidade nacional (BRUZZI-CURI, 2016).

                                                      8
exclusivista”, tampouco “o coletivismo ético-social” seriam adequados para resolver às
questões econômicas e sociais do período (LAFER, 1988 [16.12.1933], p.124).9
        Ponderando historicamente, reconhecia que o progresso econômico em solo nacional
dificilmente poderia se realizar nas mesmas bases do que ocorria no exterior. Em suma, a
iniciativa privada devia ser preservada e incentiva, mas o autor já reconhecia os limites sociais
do país, que exigia um “sistema de providência”. Ilustrava essa perspectiva de Lafer o relato de
sua participação numa comissão que apresentou ao presidente da República, em 1928, um
projeto para uma pioneira legislação social. Anos mais tarde o deputado reitera sua posição:
“sendo o primeiro postulado da moral e da solidariedade humana, o Estado deve proteger os
fracos, amparar os desvalidos, auxiliar o proletariado, exercer, enfim, uma função reparadora
das misérias da terra” (LAFER, 1988 [30.05.1935], p.232).
        Essa sua postura é reiterada quando a temática era a nascente indústria brasileira.
Horácio Lafer criticou Agamenon Magalhães, em debate na Câmara em dezembro de 1933,
quando o jurista alegou que as indústrias brasileiras eram artificiais e a recuperação brasileira
da Grande Depressão deveria se efetivar pelo estímulo das atividades agrícolas. A intervenção
de Lafer considerava que, se o termo indústria artificial era empregado aos países que se valiam
de políticas protecionistas, seria preciso caracterizar toda a indústria inglesa como artificial
(LAFER, 1988 [11.12.1933], p.153). Em seus discursos na constituinte, e mesmo no mandato
como deputado interrompido pelo Estado Novo, são raros os momentos em que o industrial faz
menção a autores, mas é notória como sua argumentação sobre a importância da indústria na
economia nacional segue de maneira muito próxima com as posições de Roberto Simonsen.
        Em discurso de 1934, realizado também na Câmara dos Deputados, Lafer tratava de
outro relevante tema para o deputado: o equilíbrio orçamentário e a necessidade de disciplina
do Estado. Defendia que cobrir déficits com empréstimos estrangeiros era “acorrentar cada vez
mais ao problema cambial um provável equilíbrio orçamentário” (LAFER, 1988 [16.01.1934],
p.131). A experiência econômica recente certamente influenciava a posição de Lafer,
observando a dificuldade de manutenção do balanço de pagamentos positivo num período de
crise internacional e queda das exportações. O endividamento externo, sem rendas para cumprir
com os compromissos da dívida, comprometia o equilíbrio no orçamento. Tal postura estava de
acordo com sua leitura de que a ordem financeira representava a ordem política, em que o
equilíbrio orçamentário era um dever e respeito por parte dos representantes do povo (LAFER,
1988 [16.01.1934], p.132).
        Meses mais tarde, voltando ao tema, ainda como resultado do ambiente de crise
internacional, observava a dificuldade de recuperar o balanço de pagamentos por meio da
expansão das exportações. Mediante tal cenário, defendia a necessidade de buscar a atração de
capitais estrangeiros enquanto rejeitava a postura de recorrer a novos empréstimos estrangeiros
(LAFER, 1988 [09.03.1934], p.140). Como veremos adiante, essa leitura sobre a importância
de contar com o capital estrangeiro no desenvolvimento econômico nacional seria ainda mais
intensa a partir do período da Constituinte de 1946, quando o ambiente do pós-Segunda Guerra
parecia abrir novas oportunidades de financiamento das atividades econômicas com recursos
do exterior, associados aos existentes nacionalmente (LAFER, 1988 [28.08.1946], p. 225).
        Num longo discurso em maio de 1935, agora como deputado federal eleito por São
Paulo, Lafer faz uma aprofundada análise das finanças e da economia brasileira. Nela é possível
identificar outro elemento de sua concepção histórica sobre a realidade econômica nacional.
Para o deputado, os efeitos da crise econômica no país eram ainda mais perversos por conta de

9
 Angela de Castro Gomes ressalta essa posição de Lafer que, como Simonsen, não desejava a plena intervenção
do Estado, afinal à iniciativa privada caberia função decisiva para o desenvolvimento econômico: “Era preciso
cuidar para que não se chegasse aos exageros de um movimento que, visando combater as desigualdades sociais,
abdicasse da completa liberdade individual e do respeito à livre iniciativa. Horácio Lafer ilustra admiravelmente
esta posição” (GOMES, 1978, p.90)

                                                       9
sua frágil posição na economia internacional, resultante de sua dependência financeira às
exportações de café. Quase adiantando a análise de Celso Furtado sobre o deslocamento do
centro dinâmico, ressaltava de maneira enfática o sucesso do governo “revolucionário” em
promover “medidas de verdadeira salvação pública”, como com a queima de milhões de sacas
de café. Essas medidas teriam revertido a situação de crise econômica e o desemprego do país
muito antes de muitos outros países (LAFER, 1988 [30.05.1935], p.233-7).
        Com o fechamento do Congresso Nacional em novembro de 1937, instaurando o Estado
Novo, Lafer se distanciou da política para se dedicar à administração dos negócios da família
Kablin. 10 Sem discursos no parlamento, como também sem manifestações públicas em jornais,
suas intervenções somente voltariam a ser mais regulares com a redemocratização. Antes,
contudo, Horácio Lafer retorna ao governo em 1942, integrando a III Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, momento em que o Brasil
romperia suas relações com o eixo. No ano seguindo, Lafer passou a integrar o Conselho
Técnico de Economia e Finanças do Ministério da Fazenda, conselho que teria papel importante
de definir instrumentos para a administração financeira e tributária de municípios e governos
estaduais, buscando padronização dos orçamentos estaduais e municipais. O conselho foi um
canal importante de comunicação entre o empresariado e o governo.
        Se sua participação no Conselho Técnico de Economia e Finanças muito representava
sua crença na necessidade de municiar o governo com órgãos técnicos, por outro lado, os outros
grandes temas discutidos por Lafer na década de 1930 apareceriam – mas agora não mais por
suas intervenções – em três relevantes iniciativas promovidas pelos empresários nacionais. 11
Entre 1943 e 1945 foram realizados os Congressos Brasileiros de Economia e da Indústria e a
Conferência Nacional das Classes Produtoras, oportunidade em que se reuniram as principais
entidades e representantes das atividades econômicas, definindo diretrizes para o
desenvolvimento do país. 12
        No I Congresso Brasileiro de Economia, mais de duzentos comerciantes, industriais,
agricultores, banqueiros e economistas encontraram-se no Rio de Janeiro entre os dias 25 de
novembro e 18 de dezembro de 1943.13 Entre os organizadores do congresso estavam Euvaldo
Lodi, presidente da Confederação Nacional da Indústria, e João Daudt d’Oliveira, presidente
da Federação das Associações Comerciais do Brasil. Participaram do congresso quase duzentas
entidades como Associações Comerciais, Faculdades, Sindicatos e Institutos econômicos.
Durante o evento foram criadas comissões, coordenadas por personagens como Roberto

10
   Se valendo de antigas amizades de Wolf Klabin com Oswaldo Aranha e Getúlio Vargas nos tempos do Rio
Grande do Sul, Horácio Lafer vai aproveitar sua influência para promover uma das mais importantes expansões
do grupo Klabin no período (COUTO, 2017, p.95). A construção da planta industrial de Monte Alegre no Paraná
contou com significativo apoio do governo de Getúlio Vargas, por meio do incentivo à importação de máquinas,
de financiamento de longo prazo, de apoio na construção da infraestrutura externa e, acima de tudo, da garantia de
compra de parte da produção da fábrica. Para Ronaldo Costa Couto, “o nascente projeto em Monte Alegre se
encaixava à perfeição na política industrial de Vargas. Substituição significativa de importações, empreendimento
nacional, matéria-prima verde-amarela, maior segurança no estratégico setor de celulose e papel” (COUTO, 2017,
p.219-20).
11
   Na década anterior, ainda como deputado, Lafer defendia a necessidade de se realizar a fiscalização dos gastos
públicos por meio de um Tribunal de Contas, reiterando sua postura de defender a criação de órgãos de caráter
eminentemente técnico (LAFER, 1988 [16.01.1934], p.136-7).
12
   Horácio Lafer, enquanto manteve-se distante do governo, criou outra associação civil, rival da FIESP, a
Federação dos Sindicatos de Empregadores do Estado de São Paulo (Fsiesp), mas que seria dissolvida com a
reorganização das entidades pelo Decreto Lei nº 1.402 de 1939. Possivelmente essa disposição de criar outra
associação revela um desentendimento político com Roberto Simonsen, o que explicaria o industrial não ter
participado dos congressos, liderados por Simonsen (CALLICCHIO, 2010).
13
   Na abertura do programa do Congresso, o objetivo estava explícito: “O Congresso Brasileiro de Economia, a
realizar-se na Capital da República, por iniciativa da Associação Comercial do Rio de Janeiro, entre 25 de
novembro e 18 de dezembro de 1943, destina- se especialmente ao exame e ao debate dos principais problemas
econômicos brasileiros em face da situação mundial” (CBE, 1943, p.11).

                                                       10
Simonsen, Eugenio Gudin, José Carlos de Macedo Soares, que elaboraram propostas para
diferentes dimensões da economia nacional, das atividades produtivas, à circulação e ao
investimento. Para além das atividades produtivas, também não escaparam do evento propostas
de caráter social, concernentes ao atendimento de demanda dos trabalhadores. Na solenidade
de abertura, ao lado do presidente Getúlio Vargas, Roberto Simonsen discursou pontuando os
objetivos do Congresso. Considerava que era hora de construir um “justo programa de
prosperidade nacional, capaz de propiciar melhores condições de vida para o povo”, exigindo
que para isso fosse necessário se despir de preconceitos a doutrinas exóticas ou ortodoxas (CBE,
1943, p.95).
        O auge desse movimento de reunião de representantes das atividades econômicas
nacionais ocorreu em 1945, na cidade de Teresópolis, onde quase setecentos representantes de
entidades do comércio, da indústria e da agricultura realizaram a 1ª Conferência Nacional das
Classes Produtoras (Conclap). Conhecida como Conferência de Teresópolis, o evento foi
realizado no início do mês de maio daquele ano e reuniu, nas palavras de seus organizadores,
“a totalidade das forças econômicas nacionais” (CONCLAP, 1945, p.1).14
        Numa fase de redemocratização, João Daudt d’Oliveira, então presidente da
Confederação Nacional do Comércio e um dos organizadores da Conferência, defendia que era
o momento de ouvir “todas as vozes, quer representantes de classe, quer independentes,
destinadas a interpretar e esclarecer as questões nacionais ligadas intimamente à evolução do
país”.15 Se as realizações do I Congresso de Economia, bem como, do Congresso Brasileiro da
Indústria foram bastante saudadas pelas classes produtoras, a Conferência de Teresópolis
pareceria consubstanciar o momento de máxima congregação dos setores econômicos
brasileiros. A conferência foi marcada por pautas que se afastavam de temas explicitamente
político-partidárias. Tanto a imprensa quanto os participantes da Conferência reiteravam uma
vocação suprapartidária, neutra e plural, uma reunião de “homens de todas as correntes
políticas” movidos “pelo mesmo objetivo de são patriotismo”. 16 Afinal o encontro seria “de
natureza puramente econômica” e indicaria “os anseios das classes produtoras na sua
preocupação constante de trabalho pela grandeza do Brasil”; 17 as pautas, então, centradas
somente em “assuntos sociais e econômicos”. 18
        Tanto foi assim que as entidades participantes estabeleceram a instalação de uma
“Comissão Permanente das classes produtoras”, localizada no Rio de Janeiro, como forma de
manter uma colaboração contínua com as autoridades e capaz de auxiliar na tarefa de
“reerguimento econômico” do país. 19 Isso tudo também pode ser conferido na própria
declaração originada após a conferência, que foi então amplamente divulgada, reproduzida em
vários veículos da imprensa nacional a partir de seus objetivos básicos e de sua declaração de
princípios: “Na consideração desses problemas [da economia brasileira], destacaram-se desde
logo objetivos básicos ou aspirações fundamentais, constitutivos de uma consciência coletiva
predominante na orientação de todas as atividades da Conferência, e, em complemento a esses
objetivos básicos, os princípios de política econômica que formam com eles um corpo de
declarações, capaz de constituir, neste momento histórico, uma Carta Econômica para o Brasil”
(CONCLAP, 1945, p.1).
        A “Carta Econômica”, conhecida como “Carta de Teresópolis”, trazia a público um
diagnóstico dos problemas econômicos a serem enfrentados pelo país, bem como, objetivos e

14
   Para a CONCLAP, conferir Diniz (1978).
15
   “João Daudt d’Oliveira fala sobre o Brasil”, Revista do Comércio, Rio de Janeiro, ACRJ, Ano 1, nº1, dezembro
de 1945, p. 39.
16
   “Caminho para a libertação do Brasil”, Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro, 8 de maio, 1945, p. 11.
17
   “A conferência das classes produtoras”, Diário Carioca, Rio de Janeiro, 29 de abril, 1945, p. 5.
18
   “A conferência de Teresópolis”, Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro, 4 de maio, 1945, p. 2.
19
   “O planejamento da economia brasileira”, Diário Carioca, Rio de Janeiro, 2 de setembro, 1945, p. 3.

                                                      11
metas a serem adotados pelo governo e pela iniciativa privada. Se se tratava de um “momento
histórico” oportuno para uma intervenção das classes produtoras – visando a identificação e a
proposição de soluções aos problemas econômicos mais amplos –, não deixava de se fazer notar
uma “consciência coletiva” quase predominante nas discussões propostas. Essa preocupação
com o coletivo, com o “bem geral”, esse ideal de um progresso inclusivo, de um
desenvolvimento econômico aliado à “justiça social” ocuparam lugar privilegiado nas
aspirações e diretrizes definidas pelos participantes da Conferência. Em suma, tratava-se
mesmo de uma aspiração por um “desenvolvimento geral do país” (CONCLAP, 1945, p.2).
        As diretrizes listadas no documento de Teresópolis consistiam: (1) combate ao
pauperismo, (2) aumento da renda nacional, (3) desenvolvimento das forças econômicas, (4)
democracia econômica e (5) justiça social. Às diretrizes econômicas, então, eram articuladas
metas de cunho social. O combate ao pauperismo deveria passar de forma incontornável pelo
amplo desenvolvimento dos setores produtivos. Além disso, com a proximidade do fim do
Estado Novo, certa atmosfera de expectativa democrática pairava sobre amplos setores da
sociedade. A Carta de Teresópolis, a um só tempo, exaltava a “vocação” democrática “dos
brasileiros” e dava ênfase àquilo que deveria ser entendido como “uma verdadeira democracia
econômica”, isto é, a possibilidade de desenvolvimento pleno dos setores produtivos em todas
as suas atividades e na totalidade das regiões do país (CONCLAP, 1945, p.2-3).
        Desenvolvimento este que deveria contar com todo o amparo legal, institucional e
administrativo – bem como, com relações de cooperação com corporações e governo dos
Estados Unidos. Afinal, parecia prudente escolher um dos lados, entre os vitoriosos da Guerra,
para se alinhar política e economicamente. A defesa do capitalismo e da liberdade econômica,
de um lado, e as possíveis virtudes do socialismo soviético, de outro lado. Diante de tal
conjuntura – que ainda contava, internamente, com o poder de mobilização dos movimentos
sociais, sindicatos e partidos mais à esquerda – os setores produtivos deram a devida
importância às questões sociais em suas formulações programáticas. Em resumo, as resoluções
advindas da grande conferência das classes produtoras aliavam preceitos ligados à primazia da
iniciativa privada (ideias a respeito da liberdade ou da “democracia” econômica e comercial),
a determinadas políticas de estado favoráveis ao desenvolvimento e a questões prementes em
termos de responsabilidade e de justiça social.
        Apesar de não ter se subscrevido os documentos finais do Congresso de Economia ou a
Carta de Teresópolis, ao longo das décadas de 1930 e 1940, Horácio Lafer conseguiu se colocar
com significativa expressão como representante de classe, mas também como influente político
nacional. Sua posição sobre os rumos da economia brasileira se aproximava em vários pontos
de uma leitura de desenvolvimento nacional, que foram sistematizados nos últimos anos do
Estado Novo. Lourdes Sola considera que nos anos 1940 com a Missão Cooke e o Congresso
Brasileiro de Economia, houve uma significativa convergência na posição de defesa “do
planejamento global da economia – técnica, científica, independente da forma de governo”
(SOLA, 1988, p.69-70).
        Nesse sentido, para a autora um conjunto de premissas entraram em circulação no final
de Segunda Guerra Mundial, fundamentando a estratégia econômica que seria denominada
como desenvolvimentista, cuja síntese, para a autora era: a) elevação da renda nacional por
meio da industrialização; b) expansão e diversificação do mercado interno; c) preocupação com
temáticas sociais, tendo o Estado que criar mecanismos para canalizar recursos para programas
de educação e saúde; e, d) o Estado como centro privilegiado para direcionar as políticas de
transformação das estruturas, por meio da técnica e do planejamento. E foi durante o retorno de
Vargas à presidência que essas ideias saíram da teoria para se transformar em práxis, como
defende Rômulo de Almeida: “Dificilmente alguma coisa do que se fez, depois, no país, deixou
de partir das agências dinâmicas ou de fontes de recursos estabelecidos nos três anos e meio do
segundo Governo Vargas” (ALMEIDA, 1982, p.v).

                                              12
Horácio Lafer na Fazenda
        Horácio Lafer não contou com a sorte ambicionada na mensagem de Vargas ao
Congresso de 1951, que se balizava pela recuperação dos preços internacionais do café e pela
sinalização positiva dos acordos com os Estados Unidos para viabilizar o projeto de
desenvolvimento nacional do país. Por conta da crise econômica de 1953, tanto resultado da
queda das exportações de café que levaria o país a crise cambial, como também da suspensão
do financiamento da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, estabelecida dois anos antes, Lafer
foi vítima da reforma ministerial, tornando-se reconhecido na literatura como o Ministro da
Fazenda que teria conduzido a política nacional no sentido do saneamento da economia. Não
bastasse o fato de não ter podido desfrutar da suposta fase das realizações do governo Vargas,
enquanto ministro, Lafer ainda se indispôs com o presidente do Banco do Brasil, Ricardo Jafet,
questionando a política emissionista do banco que se opunha aos esforços de contenção da
inflação do Ministério da Fazenda, o que reforçou ainda mais a leitura de que ele teria
representado a ala ortodoxa do governo.20
        Sua indicação para a Fazenda, como vimos anteriormente, foi caracterizada como parte
de um acerto para que o PSD paulista tivesse assento no governo de Vargas – partido que ficaria
também com os Ministérios das Relações Exteriores, Justiça e Educação e Saúde. Se sua
presença no governo podia representar um acerto na coalização de sustentação do governo,
como também de um político com trânsito internacional, o fiel da balança, não é possível
dissociar sua trajetória pretérita com o programa do governo de Vargas, cuja convergência é
notória. Nesse sentido, vale lembrar a atuação de Horácio Lafer como líder da maioria durante
o governo do general Eurico Dutra, tomando posições especialmente em temas de economia:
como defensor do Plano Salte (Saúde, Alimentação, Transporte e Energia); como relator na
Comissão de Finanças do projeto referente ao Acordo Geral de Tarifas Aduaneiras e de
Comércio (GATT); e, por fim, como contínuo interessado nos temas fiscais do Estado e nos
instrumentos de crédito da economia.
        A temática do planejamento econômico, que não teria aparecido ainda intensamente em
suas falas da década de 1930, assumiria posição central na construção de seu projeto econômico
ao longo dos anos 1940. Discursando no parlamento para defender a importância do Plano Salte,
Horácio Lafer parece reviver o debate do planejamento ocorrido anos antes entre Simonsen e
Gudin. Para negar qualquer associação entre planejamento e comunismo, o autor recorre a
Mannheim para dizer que a planificação não era incompatível com a democracia. Pelo
contrário, diz Lafer, a “democracia é liberdade dentro da ordem. E, esta pressupõe programa e
organização” (LAFER, 1988 [25.01.1949], p.393). Classificava o Plano Salte como obra de
patriotismo, pois praticava um esforço de planificação que se afastava de qualquer improviso
e, assim, sua preocupação se direcionava ao financiamento do plano. Para o deputado era
inaceitável viabilizar os investimentos necessários por meio da elevação de impostos.
        Não sendo possível majorar os impostos, como já tinha se posicionado anteriormente,
via na poupança externa o caminho para financiamento dos projetos nacionais. No cenário de
debate sobre o papel do capital estrangeiro no período de redemocratização, Horácio Lafer
defendia que estes deveriam prioritariamente serem aplicados no financiamento de
empreendimentos nacionais ou serem associados ao capital nacional (LAFER, 1988
[28.08.1946], p.225). Sua leitura era, desta forma, extremamente próxima à de Vargas, no
sentido de se valer dos empréstimos estrangeiros, mas por meio de instrumentos de controle e
de associação ao capital nacional. Não obstante, em 1948, Lafer seria acusado de defender os
interesses internacionais quando defendeu a conveniência de recorrer à empréstimos do Banco

20
  No terceiro depoimento de Lafer à Câmara dos Deputados, de abril de 1953, há um longo relatório do Ministério
da Fazenda para o Conselho da Superintendência da Moeda e do Crédito sobre o Banco do Brasil (LAFER, 1988
[07.04.1953], pp.723-370.

                                                      13
Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) para auxiliar a companhia
canadense Light & Power em seus planos de expansão da geração de eletricidade.
        Naquela altura, o líder da maioria na Câmara dos Deputados, que foi até cotado para
assumir a pasta da Fazenda com a exoneração de Correia e Castro,21 reconhecia o novo
ambiente das relações internacionais como positivo para buscar essa proximidade e associação
com os recursos dos Estados Unidos. Comentando a cooperação Brasil-Estados Unidos, por
meio de sua análise do relatório da Comissão Abbink, saudava a “nova era que se inicia nas
relações americano-brasileiras”, por conta de um documento altamente construtivo, realizado
por técnicos nacionais e estrangeiros (LAFER, 1988 [25.05.1949], p.289).
        Nesse sentido, sua postura com o GATT, era também de reconhecimento da importância
do realinhamento das relações econômicas internacionais, num ambiente de reconstrução do
mundo após a Segunda Guerra Mundial. Contudo, sua posição favorável ao acordo de forma
alguma pode ser interpretada como um defensor pleno do livre-comércio. Seu discurso é
mediado por inúmeras ponderações, sobre a diferença entre os países subdesenvolvidos e
aqueles que ele chama de “superdesenvolvidos”, assim como apresenta um estudo para mostrar
a tendência de queda das tarifas nacionais entre a década de 1930 e 1940, levando o país ter se
colocado no debate sobre as tarifas numa posição significativamente desfavorável. Em suma, a
adesão ao acordo com a abertura do comércio internacional era desejável, mas teria que
necessariamente ser feita em outras bases (LAFER, 1988 [23.07.1948], p.274).
        No que diz respeito a reorganização do sistema bancário no Brasil, Lafer como
presidente da Comissão de Finanças da Câmara, apresentou o relatório O crédito e o sistema
bancário no Brasil, possivelmente a maior contribuição sistematizada do autor (LAFER, 1948).
Para Pedro Paulo Bastos, que empreendeu estudo verticalizado sobre a obra, sugere que Lafer
pode ser considerado o “primeiro político brasileiro a produzir uma defesa sistemática de
políticas monetárias e creditícias distantes do dogma da conversibilidade-ouro, afastando-se da
tradição de ortodoxia monetária herdada dos tratadistas financeiros do Império e da República
Velha” (BASTOS, 2005, p.203). Para Lafer, a moeda teria um “objetivo social”, reconhecendo
que os países subdesenvolvidos, sem capitais próprios em quantidade necessária para suas
demandas, deveriam adotar políticas monetárias e aparelhamento de créditos que permitissem
a estabilidade econômica das atividades internas. Isto é, os objetivos de uma política monetária
e creditícia na realidade de subdesenvolvimento deveria conciliar a necessária realização de
investimentos para o desenvolvimento econômico, mas mantendo o controle fiscal, por meio
de uma expansão seletiva do crédito. Somente o planejamento e centralização das decisões
garantiriam essa ampla coordenação e priorização do uso dos recursos, tais como o
desenvolvimento de atividades básicas de infraestrutura, que eram vitais para dar a base
material do crescimento da produção nacional (LAFER, 1948).
        Esse distanciamento da tradição ortodoxa monetária, como lembrado por Bastos, era
resultado de uma visão histórica que vinha se difundindo entre os economistas brasileiros. Em
discurso na Câmara dos Deputados de 1949, Lafer recorre aos exemplos do desenvolvimento
econômico da Inglaterra e dos Estados Unidos. Para o industrial, os Estados Unidos, ao longo
do século XIX, conseguiram promover uma “transformação nacionalista”, contrária ao
internacionalismo inglês, lutando e progredindo no campo econômico, como lutou pelas armas
pela independência política. Olhando para o Brasil, considerava que “precisamos ser em
economia o que os americanos foram – nacionalistas, otimistas, transformistas, inovadores e
repetir como Hamilton até que penetre no subconsciente (...) o interesse nacional (LAFER, 1988
[23.09.1949], p.256).22

21
  Folha da Manhã, 15 de maio de 1948, p.1.
22
  Anos mais tarde, no pronunciamento no encerramento da V Série de Sessões da CEPAL, no Rio de Janeiro,
Horácio Lafer, em contraposição aos preceitos liberais defensores da vocação agrária do país, mostrava como a
industrialização já se mostrava como algo incontornável naquele momento: “A própria ideia de que uma ênfase

                                                     14
        Em suma, não são poucos os elementos que estavam presentes na trajetória parlamentar
e nas posições de Horácio Lafer que podem ser reconhecidos no programa de governo do
segundo Vargas. A Mensagem ao Congresso Nacional de 1951, que pode ser encarada como o
programa do governo, releva um projeto de desenvolvimento para o Brasil que foi duradouro.
Nas suas mais de duzentas páginas, preparadas às pressas sob a coordenação de Rômulo de
Almeida e com apoio de importantes quadros do governo, parte deles que seria integrada à
Assessoria Econômica da Presidência, há um verdadeiro detalhamento de diagnósticos e
propostas para o desenvolvimento do país, com a criação de instituições e programas das mais
variadas áreas.
        Na introdução da Mensagem, Getúlio Vargas evocava ilações populistas, identificando
a eleição como a relação entre Estado e povo, e expressando sua alegria do reconhecimento de
sua “lealdade ininterrupta aos interesses populares”. Não obstante, afirmava que a “primeira
diretriz das urnas é a do Estado-serviços, com o qual o governo do povo se exerce também
como governo para o povo” (MCN, 1951, p.8-10). Tal retórica tinha sido recorrente nas falas
de Horácio Lafer desde os anos 1930, quando exigia responsabilidade fiscal do governo, pois
este não era nada além do que a representação do povo.
        O respeito ao povo se materializava no discurso de controle das finanças, não obstante,
no projeto de governo a questão social emergia também como central. Se os anos seguintes ao
pós-guerra, a presidência de Eurico Gaspar Dutra priorizou a liberdade econômica e a abertura
comercial, com o novo governo a igualdade de oportunidade não poderia ser medida apenas no
campo econômico, mas também a partir do pleno reconhecimento dos desafios sociais do país.
“Outra diretriz é a efetiva realização da igualdade de oportunidade na competição social”. Em
suma, o governo reconhecia a tremenda desigualdade social do país, “diferenças de fortuna e
de nascimento”, de maneira que a dificuldades econômicas impedia a escalada dos homens de
origem humilde (MCN, 1951, p.10).
        Tal retórica não era nova para Getúlio Vargas, tampouco para os homens que tinham
sido arregimentados para o governo: tanto Rômulo de Almeida na liderança da Assessoria
Econômica, como Horácio Lafer no Ministério da Fazenda eram insuspeitos quando a
necessidade de transformar o país no campo das questões sociais. Lafer desde seus primeiros
pronunciamentos na Câmara dos Deputados propugnava a construção de uma legislação social,
reconhecendo a necessidade do Estado de absorver para dentro de sua estrutura o conflito entre
capital e trabalho. No pós-guerra essa defesa de uma política social ficaria ainda mais intensa,
vislumbrando o cenário crescente de disputa entre modelos de sociedade. Em 1948 escrevia:
“A rebelião das massas, fenômeno tão bem estudado e hoje crucial no mundo, é a luta, que será
eterna, entre a impossibilidade da extensão de ‘tudo a todos’ e o anseio de cada um à
participação crescente na renda nacional”. Sendo assim, era responsabilidade do Estado
responder às demandas sociais evitando a coletivização e, por outro lado, seguindo o modelo
da “democracia social” de Franklin Roosevelt nos Estados Unidos: “Desta rebelião das massas
resultou, entretanto, um princípio hoje pacífico como dever dos governos e básico para a
coexistência social: é a universalização de um mínimo de bem-estar e de conforto, como direito
inalienável do homem” (LAFER, 1948, pp.10-2).
        A análise da conjuntura econômica presente na Mensagem, por sua vez, era bastante
consciente da dificuldade que o governo enfrentaria no sentido de viabilizar seu programa de
desenvolvimento econômico. O diagnóstico imediato sobre a economia era de desequilíbrio,
apresentando um quadro orçamentário ruim em 1951, resultante de erros da gestão anterior
(MCN, 1951, p.67). Frente a gravidade financeira, o plano econômico apontava para a
necessária compressão das despesas, “base indispensável para prosseguir, com maior segurança

exagerada vinha sendo dada à industrialização foi aqui colocada em seus devidos termos, isto é, reafirmou-se o
princípio básico de um desenvolvimento harmonioso dos vários setores produtivos: tecnificação da agricultura e
reforma agrária, ao lado da industrialização...”. O Estado de S.Paulo, 26 de abril de 1953, p.8.

                                                     15
e celeridade, no caminho do desenvolvimento econômico e progresso social” (MCN, 1951,
p.77). Sendo parte do discurso inaugural de Getúlio Vargas para o Congresso Nacional, não é
possível indicar que a política econômica colocada em prática nos meses seguintes fosse apenas
resultado da posição e dos ideários de Horácio Lafer. Meses mais tarde, no primeiro depoimento
de Horácio Lafer à Câmara dos Deputados, em outubro de 1951, o então Ministro da Fazenda
voltava aos argumentos presentes na Mensagem e já apresentava resultados: a política de
“moralização” das finanças, tinha conferido boa reputação do país ao capital estrangeiro,
abrindo novas oportunidades de crédito (LAFER, 1988 [29.10.1951, p.563).
        A verdade é que Vargas e Lafer estavam efetivamente muito bem alinhados no que diz
respeito às finanças. No discurso de posse no cargo do Ministério da Fazenda, afirmava:
“Detesto a inflação, que dá a poucos a ilusão de que enriquecem enquanto aniquila a economia
dos lares de quase todos”. E, demonstrando pleno alinhamento com o programa, continuava:
“Não vos falarei do meu programa, que não é outro senão o programa do eminente presidente
Getúlio Vargas – e porque ele está em discursos, pareceres e trabalhos que traduzem minha
modesta, mas sincera atuação na vida pública”. 23 Assim, a posição de que a expansão das
pressões inflacionárias estava comprometendo o custo de vida, como presente na Mensagem ao
Congresso Nacional (MCN, 1951, p.81) era, efetivamente, um entendimento recorrente nos
discursos de Lafer, e não um posicionamento político de ocasião.
        No discurso de posse Horácio Lafer repisava os argumentos que estiverem presentes em
sua trajetória na Câmara dos Deputados, defendendo que boas finanças era a representação da
ordem e da moralidade, enquanto a anarquia orçamentária era um castigo que cedo ou tarde
cortaria a carne do povo. O projeto de governo declarava o aumento da produção e a melhoria
da produtividade como lemas básicos “do patriótico programa” de Getúlio Vargas, que
poderiam enriquecer a nação.24 Concluía que era preciso trabalhar em benefício da prosperidade
coletiva; do café e algodão, os maiores alicerces da economia agrícola, assim como da indústria
como base da “nossa evolução econômica”.25 Vale lembrar, como deputado na Assembleia
Nacional Constituinte de 1946, Lafer defendia a criação de índices de custo de vida para instituir
um sistema variável de salários automático, declarando que “o encarecimento excessivo do
custo de vida, o surto inflacionário, a escassez ou a má distribuição de artigos essenciais ao
consumo do povo afligem e torturam as maiores camadas da população brasileira”. (LAFER,
1988 [1946], p.249].26
        Em suma, a Mensagem Getúlio Vargas era explícita na prioridade das tarefas do
Ministério da Fazenda: “exercer uma ação eficiente no sentido de fortalecimento interno
externo da moeda, distribuição equilibrada e satisfatória do crédito, e saneamento das finanças
públicas” (MCN, 1951, p.85). O governo deveria atacar a inflação com controle monetário, com
aumento da produção essencial e com o combate à especulação. Mas sem perder de vista o
programa de transformação da estrutura econômica, por outro lado, novamente se colocava o
dilema do financiamento da economia. A saída que seria tomada pelo governo não era nada
muito diferente do que já defendia Horácio Lafer décadas atrás, quando de seus primeiros
discursos na Câmara dos Deputados. Frente ao cenário de carência de capitais nacionais, a saída
deveria ser o estímulo ao influxo adicional de capitais estrangeiros. Vargas, em 1951, ainda

23
   Folha da Manhã, 2 de fev.1951, p.1.
24
   Pedro Paulo Bastos retoma a carta de Lafer para Whitaker, usada por Viana (1987) para, na verdade, mostrar
como o Ministro dava “de integral apoio à orientação do Presidente Getúlio Vargas”, por meio de dois alicerces
básicos, o da recuperação do crédito governamental, como instrumento para financiar o desenvolvimento
econômico da nação, e a redução dos custos de produção, que impactaria na queda do custo de vida (Bastos, 2005,
p.200).
25
   Folha da Manhã, 2 de fev.1951, p.1.
26
   Nesse sentido, não acreditamos que Horácio Lafer possa ser classificado como um defensor do liberalismo,
durante o governo de Dutra, tanto por defender o orçamento equilibrado como por combater a inflação, como
defende Gomes (2008).

                                                      16
acreditava que as condições eram favoráveis para a atração de capitais estrangeiros, o que se
revelaria verdade até 1953 (MCN, 1951, p.187).
        Nesse sentido, mesmo negando a existência de um projeto coeso de desenvolvimento,
Maria Antonieta Leopoldi não deixa de considerar a importância de Lafer e do Ministério da
Fazenda na condução dos principais eixos de desenvolvimento econômico do governo. Como
lembra a autora, a Comissão de Desenvolvimento Industrial – criada por Vargas, mas
subordinada ao Ministério da Fazenda – assumiu as tarefas de planejamento dos grandes
projetos do governo, como o plano de política energética, de equipamentos pesados, de carvão,
o Banco do Nordeste, entre outros.27 Paralelamente, a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos
estabeleceu os mecanismos financeiros para a realização de parte desses projetos, tendo o
Horácio Lafer cumprindo com grande habilidade política para conduzir as negociações
internacionais, como também para aprovar, posteriormente, o projeto do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE) no Congresso (LEOPOLDI, 1994, p.167-8).
        Com menos de um ano de mandato era evidente os esforços empreendidos pelo
Ministério da Fazenda no sentido de viabilizar o projeto de desenvolvimento de Vargas. Em
outubro na Câmara dos Deputados, Lafer ressaltava o “grande espírito de cooperação” existente
entre Estados Unidos e Brasil, relatando a positiva recepção que tivera nos Estados Unidos na
exposição do Plano de Reabilitação Econômica Nacional e Reaparelhamento Industrial – o
Plano Lafer –, projeto que seguia o espírito do ponto IV do Presidente Truman (LAFER, 1988
[29.10.1951], p.567-8).
        O plano de cooperação acabou sendo financiado em parte com empréstimos junto ao
BIRD e ao Eximbank, enquanto Lafer precisou se comprometer com metade dos recursos –
quinhentos milhões de dólares – que seriam arrecadados por meio do imposto de renda. Esses
valores formariam o Fundo de Reaparelhamento Econômico. Os projetos existentes no plano
apontavam na direção de reduzir os gargalos para o desenvolvimento econômico brasileiro,
ampliando a geração de energia elétrica, a modernização dos transportes ferroviários e
rodoviários, expandindo as indústrias de base e introduzindo inovações técnicas na agricultura.
No retorno de Lafer à Câmara dos Deputados, depois de seu desligamento do Ministério da
Fazenda do governo Vargas, discursou sobre as origens do BNDE, explicando como duas
premissas estavam presentes quando levou a proposta do Plano Lafer para os Estados Unidos:
em primeiro lugar que o Brasil teria que assumir a mesma participação financeira do que se
solicitava no exterior, para mostrar o comprometimento do país com o projeto; e, em segundo
lugar, que a meta do plano era a expansão da produção, mas para isso seria necessário resolver
problemas básicos dos serviços públicos (LAFER, 1988 [22.08.1956], p.398).
        Para além dos projetos constituídos no Plano Lafer, que estariam na base do próprio
Plano de Metas de Juscelino Kubitschek, outro legado central do período foi a criação do
BNDE. A instituição nascia com o papel de atuar tanto na elaboração dos projetos como na
própria implementação das políticas de desenvolvimento. Com um quadro técnico de
excelência, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico assumiria centralidade nos
planos de governo, não somente de Getúlio Vargas, como também de Juscelino Kubitschek,
assumindo parte das funções legadas pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, que encerrou
suas atividades em 31 de janeiro de 1953. Em suma, despendendo significativo esforço e tempo
para combater a inflação, Horácio Lafer tampouco poupou esforços para compor um plano de
desenvolvimento, com significativa coordenação, envolvendo projetos prioritários, meio de
financiamento, um verdadeiro esforço de planejamento, como bem defendia o Ministro.


27
   Celso Lafer, explorando o discurso de Horário Lafer na transmissão de cargo de Ministro da Fazenda para
Osvaldo Aranha, reitera esse papel da Comissão de Desenvolvimento Industrial, cujos projetos foram a base para
a política industrial de JK, como para os estudos assumidos posteriormente pelo Grupo Executivo da Indústria
Automobilística (GEIA), setor que se tornou base para o crescimento econômico do período (LAFER, 1988, p.77).

                                                     17
                                             ***

        Mesmo tendo permanecido no Ministério da Fazenda somente entre 1951 e 1953,
Horácio Lafer conseguiu deixar marcas duradouras na política econômica brasileira, marcas
que iam muito além das medidas de saneamento da economia. Assim, se o governo Vargas
precisou lidar com a conjuntura de desequilíbrio fiscal e monetário, também não abandonou
seu ambicioso projeto de governo. Nesse sentido, Horácio Lafer precisou enfrentar um intenso
debate em torno do controle da inflação e da recuperação das contas nacionais, ao mesmo tempo
em que buscava meios de financiar o projeto desenvolvimentista de Getúlio Vargas. Ainda que
aparentemente contraditórias, as intenções de Horácio Lafer tanto não estavam em desacordo
com suas concepções pretéritas, como o desenho do Plano Nacional de Reaparelhamento
Econômico – conhecido como Plano Lafer – pode ser encarado como uma síntese do projeto
de desenvolvimento econômico que vinha sendo gestado no país por aquela geração. Se foi um
fiel da balança, Lafer não o foi no sentido de equilibrar forças e ideologias no governo de
Getúlio Vargas, mas sim em dar respaldo técnico e viabilidade financeira para a implementação
do projeto de desenvolvimento nacional.
        O rápido desfecho do governo para Lafer e o trágico para Vargas, parece autorizar que
leituras possam reduzir as conquistas realizadas no período do governo como não tendo sido
coordenadas a partir de um verdadeiro programa de desenvolvimento. Entretanto, do governo
resultou a criação da Petrobrás, do Fundo Nacional de Eletrificação, da Comissão de
Desenvolvimento Industrial, do BNDE, do Banco do Nordeste do Brasil, entre outros tantos
programas e ações germinadas naquele mandato, cujos saldos seriam colhidos ao longo das
décadas seguintes. Assim, a aceleração do tempo histórico que esse governo representa para as
conquistas do país deve ser compreendida como resultado de sedimentação de um projeto
nacional de desenvolvimento que vinha sendo gestado com a ascensão de novos grupos para o
governo, em especial do papel dos industriais e da nova geração de técnicos oriundos de
instituições como o DASP, o Banco do Brasil, a SUMOC etc. Ainda que muitos desafios não
tenham sido superados naquela quadra histórica, como a permanente questão da desigualdade
social do país, essa geração esteve comprometida – mesmo que nem sempre com plena coesão
– na busca de colocar em prática um projeto de desenvolvimento para o país. A possibilidade
de estabelecer instituições e programas duradouros em torno do objetivo de tornar o país
industrializado, ao menos foi o que levou o Brasil a alcançar as elevadas taxas de crescimento
econômico entre as décadas de 1950 e 1970, modernizando significativamente sua economia.

      Fontes
CBE. I Congresso Brasileiro de Economia. Rio de Janeiro: Associação Comercial do Rio de
      Janeiro, 1943.
CONCLAP. Carta econômica de Teresópolis. Conferência Nacional das Classes Produtoras do
      Brasil. Teresópolis, 1945.
      MCN. Getúlio Vargas. Mensagem ao Congresso Nacional. Rio de Janeiro, 1951.

        Discursos Parlamentares de Horácio Lafer
   Abaixo segue lista de discursos reunidos em: LAFER, H. Discursos parlamentares (reunidos
   por Celso Lafer). Brasília: Câmara dos Deputados, 1988.
Estado, sociedade e iniciativa privada. Discurso na Constituinte de 1934. Sessão de 16 de
        dezembro de 1933.
Tarifa, indústria e agricultura. Declaração de voto na Constituinte de 1934. Sessão de 11 de
        dezembro de 1933.
Equilíbrio orçamentário e agricultura. Discurso na Constituinte de 1934. Sessão de 16 de
        janeiro de 1934.

                                             18
Fiscalização dos gastos públicos. Discurso na Constituinte de 1934. Sessão de 16 de janeiro de
        1934.
A Economia e a reconstitucionalização do Brasil. Discurso na Constituinte de 1934. Sessão de
        9 de março de 1934.
A Economia e as finanças do país na década de 30. Discurso na Câmara dos Deputados. Sessão
        de 30 de maio de 1935.
Normas para a ação do Estado no campo econômico-financeiro. Discurso na Constituinte de
        1946. Sessão de 28 de agosto de 1946.
A Constituinte, o poder legislativo e os problemas políticos, econômicos e sociais no governo
        Dutra. Discurso na Câmara dos Deputados. Sessão de 9 de outubro de 1946.
O Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e de Comércio. Discurso na Câmara dos Deputados.
        Sessão de 23 de julho de 1948.
Defesa do planejamento econômico. O Plano SALTE. Discurso na Câmara dos Deputados.
        Sessão de 25 de janeiro de 1949.
A cooperação Brasil-Estados Unidos. Discurso na Câmara dos Deputados. Sessão de 24 de
        maio de 1949.
Mentalidade, organização e técnica – fatores de uma política econômica nacional. Discurso na
        Câmara dos Deputados. Sessão de 23 de setembro de 1949.
Primeiro depoimento na Câmara dos Deputados. O Ministro da Fazenda na Câmara dos
        Deputados. Sessão de 29 de outubro de 1951.
Terceiro depoimento na Câmara dos Deputados. O Ministro da Fazenda na Câmara dos
        Deputados. Sessão de 07 de abril de 1953.
Origens e funções do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico. Discurso na Câmara
        dos Deputados. Sessão de 22 de agosto de 1956.

      Referências Bibliográficas
ALMEIDA, R. Prefácio. D’ARAÚJO, M. C. O Segundo Governo Vargas (1951-54).
      Democracia, Partidos e Crise política. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 1982.
BASTOS, P.P.Z. Ascensão e crise do projeto nacional-desenvolvimentistas de Getúlio Vargas.
      BASTOS, P.P.Z.; FONSECA, P.C.D. (Org.). A Era Vargas: desenvolvimentismo,
      economia e sociedade. São Paulo: Editora Unesp, 2012.
BASTOS, P.P.Z. “Desenvolvimentismo incoerente? Comentário sobre o Projeto do Segundo
      Governo Vargas”. EconomiA, selecta, v.6, n.3, 2005, pp.191-222.
BIELSCHOWSKY, R. Pensamento Econômico Brasileiro: o ciclo ideológico do
      desenvolvimentismo. Rio de Janeiro: Contraponto, 2000.
BOTO, C. “Nacionalidade, escola e vota: a liga nacionalista de São Paulo”. Perspectivas.
      Revista de Ciências Sociais. Vol.17-8, 1994-5.
BRUZZI CURI, L.F.; SAES, A. Cuestionando las ortodoxias: Roberto Simonsen y Wladimir
      Woytinsky en el ambiente intelectual del período de entreguerras. Investigaciones de
      Historia Económica, vol.11 (3), 2015, pp. 141-152.
BRUZZI CURI, L.F. Entre a história e a economia. O pensamento económico de Roberto
      Simonsen. São Paulo: Alameda, 2016.
CALICCHIO, V. Federação das Indústrias do Estado de São Paulo. ABREU, A.A. et al
      (coords.). Dicionário Histórico-Biográfico Brasileiro – Pós-1930. Rio de Janeiro:
      CPDOC, 2010.
COUTO, R.C. A saga da família Klabin-Lafer. Rio de Janeiro: Chermont Editora, 2017.
D’ARAÚJO, M. C. O Segundo Governo Vargas (1951-54). Democracia, Partidos e Crise
      política. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 1982.
DINIZ, E. Empresário, estado e capitalismo no Brasil: 1930-1945. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
      1978.

                                             19
FONSECA, P. D. Vargas: o capitalismo em construção. São Paulo: Brasiliense, 1987.
FONSECA, P.D. “Nem ortodoxia, nem populismo: o Segundo Governo Vargas e a Economia
     Brasileira”. Revista tempo. Dossiê (28), 2009, pp.19-60.
LAFER, C. “Introdução” a H. Lafer. Discursos Parlamentares. Brasília: Câmara dos
     Deputados, 1988a.
LAFER, H. O crédito e o sistema bancário no Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1948.
LEOPOLDI, M.A. “O difícil caminho do meio: Estado, burguesia e industrialização no segundo
     governo Vargas, 1951-54”. GOMES, A.C. (org.). Vargas e a crise dos anos 50. Rio de
     Janeiro: Relume-Dumará, 1994.
LEOPOLDI, M.A. Política e interesses: as associações industriais, a política econômica e o
     Estado na industrialização brasileira. São Paulo: Paz e terra, 2000.
LESSA, C.; FIORI, J. L. Houve uma política nacional-populista? XII Encontro Nacional de
     Economia. São Paulo: ANPEC, 1984.
LEVI-MOREIRA, S. “Ideologia e atuação da Liga Nacionalista de São Paulo (1917-1924)”.
     Revista de História. Nº 116, 1984.
GOMES, A.C. A representação de classes na constituinte de 1934. Revista de Ciência Política.
     21 (3), 1978, pp.53-116.
GOMES, C.V.O. A transição incompleta: Horácio Lafer e a defesa do liberalismo na
     constituinte de 1946. Goiânia: Dissertação de Mestrado – UFG, 2008.
SKIDMORE, T. E. Brasil: De Getúlio Vargas a Castelo Branco (1930-1964). Rio de Janeiro:
     Paz e Terra, 1982.
SOLA, L. Ideias Econômicas e Decisões Políticas. São Paulo: EDUSP, 1988.
VIANNA, S. B. A Política Econômica No Segundo Governo Vargas (1951-1954). Rio de
     Janeiro: BNDES, 1987.
VIANNA, S. B. “Duas tentativas de estabilização: 1951-1954”. Abreu, M. P. (ed.). A Ordem
     do Progresso: Cem Anos de Política Econômica Republicana 1889-1989. Rio de
     Janeiro: Editora Campus, 2010.
VIANNA, S. B.; VILLELA, A. “O pós-guerra, 1945-55”. Giambiagi et al. Economia brasileira
     contemporânea, 1945-2010. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.




                                            20
