INDICADOR DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL MUNICIPAL: IMPACTOS SOBRE
                A ECONOMIA DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS



Lucas Leão1
Pesquisador no Econúcleo - UFJF-GV
Hilton Manoel Dias Ribeiro
Professor Adjunto no Departamento de Economia. Coordenador do Econúcleo – UFJF-GV
Suzana Quinet de Andrade Bastos
Professora Titular do PPGE/UFJF
Ana Maria Hermeto
Professora Associada do CEDEPLAR/UFMG


                       Área 6: Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições


Resumo: Diante das disparidades socioeconômicas regionais no Brasil e das teorias que defendem o
papel das instituições no desenvolvimento econômico, o presente estudo contempla dois objetivos
complementares. O primeiro é avaliar a performance institucional dos municípios por meio da elaboração
de um indicador de desenvolvimento institucional; o segundo é compreender o impacto desse indicador
sobre o produto interno bruto per capita municipal. Para tanto, uma combinação de técnicas de análise
multivariada e de Mínimos Quadrados em Dois Estágios Espacial (MQ2EE) é utilizada. Os resultados
sugerem que o indicador tem efeito positivo sobre o nível do PIB per capita dos municípios brasileiros.

Palavras-chave: Instituições; Crescimento; Municípios.


Abstract: In the face of regional socioeconomic disparities in Brazil and theories that defend the role of
institutions in economic development, the present study contemplates two complementary objectives. The
first is to evaluate the institutional performance of municipalities through the elaboration of an indicator
of institutional development; the second is to understand the impact of this indicator on the per capita
municipal gross domestic product. To do so, a combination of multivariate analysis and Spacial Two-
Stage Least Squares (S2SLS) techniques is used. The results suggest that the indicator has a positive
effect on the per capita GDP level of the Brazilian municipalities.

Keywords: Institutions; Growth; Municipalities.


Códigos da Classificação JEL: C36; C38; O43




1
    Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).
       1 INTRODUÇÃO

        O contraste entre o nível de desenvolvimento econômico das regiões suscita debates na literatura
econômica. Diferentes vertentes buscam por uma teorização que seja capaz de responder por qual motivo
algumas economias crescem mais do que outras e, mais do que isso, porque esse comportamento perdura
no tempo. Dentre essas vertentes, destaca-se a Economia Institucionalista, que atribui as dessemelhanças
observadas nas economias aos seus respectivos aspectos institucionais. North (1990) define as instituições
como formuladoras de uma estrutura de incentivos da sociedade, que promovem, a médio e longo prazo,
o desenvolvimento econômico das regiões.
        O Brasil tem sido apontado como um caso de desigualdades socioeconômicas (WILLIAMSON,
1965; SHANKAR e SHAH, 2003). De acordo com Santana e Barreto (2016), o país apresenta elevados
níveis de desigualdade regionais, comparativamente às nações desenvolvidas, o que levanta a hipótese de
intensa heterogeneidade institucional entre os municípios brasileiros. Ou seja, as diversidades
intermunicipais podem estar relacionadas aos diferentes arranjos institucionais presentes em cada
município. Assim, o presente estudo tem o objetivo de elaborar e analisar um indicador institucional
multidimensional, a partir da ação do Estado (instituições formais), representada aqui pela análise da
gestão pública municipal. Além disso, pretende compreender a relação desse indicador com o nível de
crescimento dos municípios brasileiros.
        A justificativa para a criação do instrumento se baseia na escassez de um indicador institucional
para municípios e na oferta de um índice composto a partir de técnicas de análise multivariada. Ademais,
uma análise espacial do indicador faz-se necessária na medida em que o arranjo institucional de cada
município pode ser afetado pelos aspectos institucionais de sua vizinhança. Espera-se que o instrumento
seja relevante para explicar as disparidades econômicas regionais no território brasileiro. Para tanto, o
trabalho propõe um modelo econométrico que relaciona o indicador com o produto interno bruto (PIB)
per capita dos municípios.
        A construção do Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal - IDIM e a sua avaliação
como um instrumento de qualidade institucional estimulam o debate acerca do papel do Estado enquanto
ente regulador e promotor de uma atmosfera mais (ou até menos) favorável ao crescimento econômico.
Ademais, o perfil multidimensional do índice, contemplando áreas como a segurança pública, direitos
humanos e consórcios públicos, pode representar um aspecto útil aos formuladores de políticas públicas,
na direção de orientá-los sobre as características e qualidade dos seus respectivos arranjos institucionais.
        O trabalho está dividido em cinco seções, incluindo esta introdução. A segunda seção trata a
relação entre instituições e crescimento econômico e o papel do Estado quanto ente promotor de arranjos
institucionais capazes de promover o crescimento econômico. A terceira seção compõe os dados
utilizados e os aspectos metodológicos empregados para a construção e avaliação do indicador. A seção
quatro apresenta e discute os resultados obtidos e a seção cinco traz as considerações finais.

       2 INSTITUIÇÕES E CRESCIMENTO ECONÔMICO

        Instituições podem ser contratos – ou regras – humanamente desenvolvidos para moldarem a
interação dos agentes em uma sociedade. Como uma extensão a esse conceito, North (1990) divide as
instituições em formais, que abrange basicamente legislação; e informais, que são as regras consolidadas
pelo convívio social e cristalizadas pelo hábito.
        A vertente institucionalista tem se destacado pela busca em apresentar uma relação causal entre
crescimento e instituições. Para Acemoglu, Johnson e Robinson (2005), estas são determinantes do
crescimento econômico de longo prazo, à medida que criam um sistema de incentivos sobre os agentes,
influenciando as decisões de investimento e a organização da produção. Tal crescimento econômico é
visto por Conceição (2002) como um processo, que é articulado no tempo e espaço de acordo com a
definição da matriz institucional. Esta, por sua vez, é fruto, segundo Santana e Barreto (2016), das ações
de entidades econômicas e organizações empresariais que buscam um arranjo mais propício para
aumentarem suas riquezas. Adicionalmente, Acemoglu, Johnson e Robinson (2005) apontam que tal
matriz parte das escolhas coletivas da sociedade, de acordo com os resultados econômicos
proporcionados, e que essas decisões são condicionadas pelo poder político dos diferentes grupos. Dessa
forma, diferentes regiões com diferentes interesses econômicos e sociais (privados e coletivos) tendem a
apresentar diferentes matrizes institucionais e, consequentemente, distintos níveis de desempenho
econômico.
        Entretanto, supondo-se a ação estatal como delimitadora importante de desenhos institucionais que
promovam a cooperação, bem-estar social e crescimento econômico, destaca-se a importância da mesma
sobre as desigualdades regionais. Chang (2003) demonstra mais especificamente os papéis que o Estado
deve executar como promotor e garantidor do desenvolvimento econômico, a saber: o de gestor de
conflitos, referente à atuação do governo na redução dos custos de transação; e o de empreendedor, que se
refere ao aparato que o ente supremo deve dar aos agentes privados, fornecendo-lhes a visão dos objetivos
do desenvolvimento econômico futuro e as instituições necessárias para alcançá-lo.
        Naritomi (2007) chama a atenção para a possibilidade da existência de uma causalidade reversa
entre as grandezas, ou seja, que uma economia mais desenvolvida sustente uma matriz institucional
melhor. Para analisar essa questão têm sido consideradas, na literatura institucional empírica, algumas
medidas de qualidade institucional (índices de democracia, burocracia e corrupção) e/ou variáveis
instrumentais exógenas (determinantes geográficos, climáticos ou históricos) (PANDE e UDRY, 2005).
        Enquanto a teoria econômica convencional (LUCAS, 1988; MANKIW et al., 1992; BARRO e
SALA-I-MARTIN, 1995) aponta o crescimento econômico como resultante do processo de acumulação
de capital, elevação de capital humano e inovações tecnológicas, os autores institucionalistas defendem
que as instituições possuem papel relevante na determinação do desempenho econômico das regiões.
        Para North e Thomas (1973, p.2), essas variáveis apontadas pela teoria convencional são o próprio
crescimento econômico e não a causa deste. De acordo com Acemoglu e Robinson (2008, p.1), as
diferenças no capital humano, físico e na tecnologia respondem apenas as causas imediatas das
disparidades na renda per capita das sociedades, enquanto que o questionamento a ser respondido é
porque algumas nações têm menos capital físico, humano e tecnologia e porque fazem um pior uso dos
seus fatores de produção e oportunidades.
        Em contrapartida, Acemoglu et al. (2002) apontam a geografia como o principal determinante do
crescimento econômico de longo prazo. Assim, o clima, a geografia e a ecologia determinariam as
oportunidades econômicas, responsáveis pela obtenção de melhores rendas. Marshall (1890, p.195)
enfatiza a relevância do clima sobre a força de trabalho e a produtividade, de forma que as regiões mais
próximas da linha do Equador tenderiam a apresentar uma relação inversa com o crescimento econômico.
Este resultado também é reportado por Acemoglu et al. (2005), que encontram uma relação positiva entre
a renda dos países e a distância da linha do Equador. Sachs (2000), por sua vez, aponta não só a
importância da geografia, mas também do custo de transporte e da tecnologia.
        Atrelando os aspectos geográficos à visão institucionalista, Engerman e Sokoloff (2002, p.1)
dizem que fatores geográficos podem estar associados às instituições e ao desempenho econômico de
forma direta e indireta, quer seja influenciando o tipo de instituições que evoluíram historicamente e
impactam o crescimento econômico atual, quer seja afetando diretamente a economia, o que por sua vez
também impacta na qualidade das instituições. Realizando uma análise entre países, considerando os
determinantes históricos e geográficos, os autores observam o impacto que os mesmos têm sobre os
aspectos institucionais e concluem que as instituições não devem ser presumidas como exógenas em
relação ao crescimento.
        Rodrik et al. (2004), realizando uma comparação entre as instituições, geografia e o comércio na
determinação dos níveis de renda entre os países, demonstra que a qualidade institucional supera as
demais variáveis na determinação do crescimento econômico. Observa que, controlado pelas instituições,
as medidas convencionais de geografia – clima, latitude, altitude, precipitação pluviométrica, aspectos
ecológicos – representam, na melhor das hipóteses, efeitos diretos fracos sobre os rendimentos, embora
tenham um forte efeito indireto ao influenciarem a qualidade das instituições. Resultado análogo foi
encontrado por Easterly e Levine (2002), ao compararem os determinantes institucionais e geográficos
sobre o nível de renda.
        Acemoglu et al. (2005) desempenham esforço em demonstrar que as instituições, mais do que a
geografia ou os elementos da cultura, são a causa das diferenças de desempenho econômico das nações.
Relacionam o log do produto interno bruto (PIB) per capita dos países, em 1995, e uma medida de
direitos de propriedade – indicador fornecido pelos avaliadores de risco-país a potenciais investidores
estrangeiros – e demonstram que países com instituições melhores têm melhores PIB per capita.
        Nessa mesma linha, Alcalá e Ciccone (2004) consideram um indicador de qualidade institucional
que contempla diversas áreas, como: a eficiência burocrática do governo; alguns aspectos da
criminalidade; o funcionamento do sistema jurídico; questões relacionadas à execução de contratos e
garantia de direitos de propriedade; e aspectos associados a práticas corruptivas. Os autores
demonstraram que o indicador institucional, controlado por variáveis exógenas, se relaciona
positivamente com a produtividade da mão de obra e com a melhora da desempenho econômico dos
países no longo prazo.
        Ao realizarem um estudo para os municípios brasileiros, Neto e Nakabashi (2011) e Neto,
Nakabashi e Sampaio (2014), utilizando o Índice de Qualidade Institucional Municipal (IQIM)2,
analisaram os impactos das instituições e do capital humano no investimento líquido e no capital físico
por trabalho, respectivamente. Considerando a latitude, precipitação pluviométrica média anual,
temperatura média anual e altitude como variáveis de controle para o IQIM, chegaram à conclusão que o
nível de capital humano e a qualidade institucional se relacionam positivamente com o investimento e o
nível de capital físico, uma vez que municípios com maiores níveis de capital humano e melhores arranjos
institucionais tendem a ter um produto marginal do capital físico maior, juntamente com uma maior
segurança no retorno do investimento.
        Pereira, Nakabashi e Sachsida (2011), também utilizando o indicador institucional IQIM,
encontraram que os aspectos institucionais dos municípios brasileiros são significativos para explicarem
as disparidades observadas em seus produtos per capita. Santana e Barreto (2016), além de utilizarem o
IQIM, dão uma contribuição à literatura ao atualizá-lo, com os dados de 2010. Desta forma, os autores
são capazes de não só detectarem o impacto das instituições para o crescimento econômico como também
identificar se houve transformação institucional nos municípios, e qual o impacto deste movimento para
seus produtos. Concluíram que a influência da qualidade institucional sobre a renda é positiva e
significativa.
        Leivas et al. (2015) buscaram verificar a importância da dependência espacial para o desempenho
econômico dos municípios brasileiros. Controlando a dependência espacial através do modelo espacial de
Durbin3 e considerando o período de 2000 a 2010, demonstraram que a qualidade institucional – medida
pelo IQIM – dos vizinhos influencia o desempenho econômico dos municípios. Cidades que têm vizinhos
com alta qualidade institucional são afetadas negativamente no curto prazo, o que os autores sugerem
estar relacionado ao fato de os municípios com melhores instituições atraírem naturalmente mais
investimentos. Apesar deste efeito no curto prazo, salientam que no longo prazo pode haver efeitos
spillovers, uma vez que as instituições melhores podem ajudar a fortalecer aquelas com qualidade inferior
(a dos vizinhos) no longo prazo. O estudo chama atenção para a importância que o planejamento
institucional dos municípios e regiões tem para a dinâmica econômica dos mesmos, além de sugerir que
deve haver uma atualização dos indicadores que mensuram a qualidade das instituições.

        3 BASES DE DADOS E ESTRATÉGIA EMPÍRICA

        3.1 Bases de dados

        Para a construção do indicador IDIM, as variáveis utilizadas foram extraídas da Pesquisa de
Informações Básicas Municipais (MUNIC), as quais contemplam informações sobre a estrutura, a
dinâmica e o funcionamento das instituições públicas municipais. Estes dados são fornecidos pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), captados aqui para os anos de 2013, 2014 e 2015.
Busca-se trabalhar com um horizonte temporal composto por esses três anos mais recentes por dois

2
  Índice proposto pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MPOG), para o Brasil. Construído a partir de dados
do ano de 2000.O peso de cada dimensão que forma o indicador foi dado de forma igualitária, diferente do proposto no
presente trabalho. Mais detalhes em Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (2015).
3
  Spatial Durbin Model (SDM). Ver Leivas et al. (2015).
motivos: o primeiro se deve a mudanças nos questionários da MUNIC ao longo dos anos, de modo que
existe uma relativa descontinuidade das variáveis em cada ano de uma mesma gestão municipal; o
segundo é que, ao se trabalhar com mais de um ano, torna-se possível agregar um maior número de
diferentes variáveis e, além disso, as instituições formais tendem a não sofrer grandes variações no curto-
prazo, principalmente dentro de um mesmo período de gestão municipal. A seleção de variáveis abrange
34 variáveis, contemplando 5.563 municípios. A análise descritiva dos dados pode ser visualizada na
Tabela 1.
        As variáveis que denotam a existência de delegacias e afins são consideradas na construção do
índice por representarem de forma indireta a existência de um arranjo institucional específico implícito.
As delegacias são organizações. De acordo com Fiani (2011, p. 8), as organizações têm suas regras
(instituições) definidas particularmente, algo que torna as relações econômicas previsíveis, facilitando o
processo decisivo dos agentes. Assim, acredita-se que em municípios onde há entidades com regras
específicas, como as aplicadas em uma delegacia de direitos da mulher, por exemplo, seja possível avaliar
o impacto desses desenhos institucionais sobre o desempenho econômico.

Tabela 1 – Descrição das variáveis para construção do indicador institucional - IDIM
Descrição                                                                         Sim             Não
                                                                             Freq.    %      Freq.    %
Plano diretor                                                                2.785 50,00     2.781 49,93
Legislação sobre zona e/ou área de interesse social                          2.476   44,45   3.091   55,49
Legislação sobre zona e/ou área de interesse especial                        2.065   37,07   3.502   62,87
Legislação sobre parcelamento do solo                                        43,84   56,10   2.442   43,90
Legislação sobre zoneamento ou uso e ocupação do solo                        3.021   54,24   2.546   45,71
Legislação sobre solo criado                                                 1.295   23,25   4.272   76,70
Legislação sobre operação urbana consorciada                                 1.036   18,60   4.531   81,35
Legislação sobre estudo de impacto de vizinhança                             1.495   26,84   4.072   73,11
Legislação que institui Plano de Direitos Humanos                              48     0,86   5.519   99,08
Legisl. sobre Direitos contra à Violência Sexual (crianças e adolescentes)    205     3,68   5.362   96,27
Legislação sobre Direitos Enfrentamento à Violência contra a Mulher           143     2,57   5.424   97,38
Legislação que institui Plano de Direitos Atendimento Socioeducativo          142     2,55   5.425   97,40
Legisl. sobre Direito Criança/Adoles. à Convivência Familiar/Comunitária      419     7,52   5.148   92,42
Legislação sobre Plano de Direitos e Proteção Integral à Primeira Infância     96     1,72   5.471   98,22
Delegacia de homicídios                                                       213     3,82   5.355   96,14
Delegacia de proteção ao idoso                                                 98     1,76   5.470   98,20
Delegacia de proteção à criança e ao adolescente (DPCA)                       121     2,17   5.447   97,79
Delegacia da criança e do adolescente (DCA)                                   126     2,26   5.442   97,70
Delegacia da criança e do adolescente                                          79     1,42   5.489   98,55
Delegacia de proteção ao meio ambiente                                        95      1,71   5.473   98,26
Delegacia de polícia especializada no atendimento à mulher                    441     7,92   5.127   92,05
Instituto Médio Legal                                                         373     6,70   5.195   93,27
Sede de comarca policial                                                     2.694   48,37   2.874   51,60
Unidade do Corpo de Bombeiros                                                 927    16,64   4.641   83,32
Consórcio público na área de Educação                                         374     6,71   5.195   93,27
Consórcio público na área de Assistência e Desenvolvimento Social             463     8,31   5.106   91,67
Consórcio público na área de Turismo                                          485     8,71   5.084   91,27
Consórcio público na área de Cultura                                          358     6,43   5.211   93,55
Consórcio público na área de Habitação                                        281     5,04   5.288   94,94
Consórcio público na área de Meio ambiente                                    929    16,68   4.640   83,30
Consórcio público na área de Transporte                                       351     6,30   5.218   93,68
Consórcio público na área de Desenvolvimento urbano                           724    13,00   4.845   86,98
Consórcio público na área de Saneamento básico                                691    12,41   4.878   87,58
Consórcio público na área de Gestão das águas                                 427     7,67   5.142   92,32
Nota: Frequências de variáveis em branco não são consideradas.
Fonte: Elaboração dos autores, a partir da MUNIC (2013/2014/2015).
        Já para a análise da relação entre o crescimento econômico municipal e o desempenho
institucional medido pelo IDIM, os dados utilizados são: despesa de capital; o PIB per capita; os anos de
escolaridade ponderados pelo IDH educação; a estimativa média trimestral de precipitações
pluviométricas nos municípios; as estimativas das médias trimestrais municipais de temperatura e a
latitude dos municípios. A despesa de capital é proxy para o estoque de capital físico; o PIB per capita
representa o nível de renda dos municípios; os anos de escolaridade ponderados pelo IDH educação é
proxy para o capital humano; e as variáveis geográficas são instrumentos exógenos utilizados como
controle na estimação do indicador institucional. A análise descritiva dos dados pode ser visualizada
Tabela 2.

Tabela 2 – Descrição das variáveis para análise de crescimento – 2014.
                                                                                          Desvio                     Fonte
Variável                                                  Obs             Média
                                                                                          Padrão
PIB per capita                                            5570          17374,48         20133,34                  IBGE
Despesa de capital per capita                             5115           351,55           342,10             Tesouro Nacional
                                                                                                         Atlas do Desenvolvimento
Anos de escolaridades, ponderados pelo                                                                    Humano (2010) e INEP
IDH educação¹                                             5565             13,80             0,82                  (2014)
Temperatura média (anual)                                 4974             22,73             2,99               IPEA (2014)
Precipitação pluviométrica média2 (anual)                 4974            116,11            36,63               IPEA (2014)
Latitude                                                  5507            -16,40             8,27                  IBGE
1.
   Baseado em Firme e Filho (2014). Foi realizada uma ponderação dos anos de escolaridade pelo IDH (Índice de Desenvolvimento Humano)
educação dos municípios para o ano de 2010. Tal ponderação reflete os aspectos qualitativos da educação, como sugerido por Barreto et al.
(2010). A escolha do ano de 2010 se deve à indisponibilidade de dados mais recentes para o IDH e por se julgar não haver variações bruscas
nesse indicador no curto prazo.
2.
   Baseado em New et al (2002). Os valores trimestres médios foram somados e divididos por quatro, para a obtenção de um valor médio
anual das precipitações pluviométricas e da temperatura média, por município.
Fonte: Elaboração dos autores, a partir dos dados do IBGE (2014), Tesouro Nacional (2014), Atlas do
Desenvolvimento Humano (2010), INEP (2014) e IPEA (2014).

        A variável referente à despesa de capital, em termos per capita, é proxy para o estoque de capital
físico. Normalmente, a literatura utiliza o consumo de energia elétrica e/ou o estoque de capital físico
residencial para representar o estoque de capital físico. No entanto, dada a dificuldade na obtenção desses
dados para os municípios brasileiros no período analisado, buscou-se instrumentos alternativos. A
variável ―anos de escolaridade, ponderados pelo IDH educação‖ é proxy para o capital humano. A
escolha dessa variável se dá pela dificuldade na obtenção da proxy que geralmente é utilizada pela
literatura (não há, também, a disponibilidade de dados recentes para essa variável), a saber: a própria
variável intitulada ―capital humano‖.
        No que se refere aos métodos, a criação do indicador institucional parte da Análise Fatorial,
enquanto que sua avaliação espacial depende da Análise Exploratória de Dados Espaciais (AEDE). Para a
análise da relação entre as dimensões econômica e institucional dos municípios emprega-se o método de
Mínimos Quadrados em Dois Estágios Espacial (MQ2EE).

            3.2 Análise Fatorial

        As técnicas exploratórias de análise fatorial são aplicáveis a bases de dados compostas por
variáveis que possuem, entre si, coeficientes de correlação relativamente elevados, de modo que seja
possível o estabelecimento de novas variáveis – fatores – que captem o comportamento conjunto das
variáveis originais. Essa técnica faz uso do coeficiente de correlação entre as variáveis para agrupá-las e
gerar fatores. A medida de associação mais utilizada é o Coeficiente de Correlação amostral de Pearson 4,




4
     Consultar Benesty et al. (2009).
para variáveis contínuas. Para o caso das variáveis de natureza dicotômica, como é o caso das variáveis da
MUNIC, sugere-se a utilização da matriz de correlação tetracórica5.
         Após a construção da matriz de correlações, inicia-se o procedimento para a determinação dos
fatores, através da Análise Fatorial. O método utilizado é o de Componentes Principais, que permite a
extração de fatores não correlacionados a partir de combinações lineares das variáveis originais. A
escolha deste método se deve a não exigência de pressupostos iniciais, como, por exemplo, o de uma
distribuição normal das variáveis (MINGOTI, 2007). O critério para a escolha ótima de fatores a serem
gerados a partir do conjunto de variáveis originais é o da raiz latente. Para facilitar a interpretação dos
fatores gerados, é realizada uma rotação ortogonal pelo método varimax6, que procura minimizar o
número de variáveis que têm uma correlação forte com cada fator, permitindo a obtenção de fatores mais
facilmente interpretáveis (DE MELO e PARRÉ, 2006).
         Para que seja verificada a adequação global da extração dos fatores, deve-se recorrer à estatística
Kaiser-Meyer-Olkin (KMO)7 e ao teste de esfericidade de Bartlett8. A estatística KMO fornece a
proporção da variância considerada comum a todas as variáveis na amostra analisada, variando de 0 a 1.
Valores mais próximos de 1 indicam que as variáveis compartilham um elevado percentual de variância,
enquanto que os valores mais próximos de 0 decorrem de baixas correlações entre as variáveis, podendo
indicar que a análise fatorial será inadequada. Já o teste de esfericidade de Bartlett realiza uma
comparação entre a matriz de correlações e uma matriz identidade de mesma dimensão. Se as diferenças
entre os valores correspondentes fora da diagonal principal de cada matriz não forem estatisticamente
diferentes de 0, a determinado nível de significância, pode-se considerar que a extração dos fatores não
será adequada (FÁVERO e BELFIORE, 2015).
         Pode-se avaliar a consistência interna das variáveis de um banco de dados através da estatística
alpha, proposta por Cronbach (1951). Esta demonstra a fidedignidade com a qual o fator pode ser extraído
a partir das variáveis, sendo, portanto, uma estatística única para cada fator. É indicado que o resultado da
estatística alpha seja maior do que 0,6 na aplicação das técnicas exploratórias (FÁVERO e BELFIORE,
2015). Isto posto, o índice obtido é dado por (1):

                     k     λj
        IDIMi =      j=1 tr (ρ) Fj                                                                    (1)

em que IDIMi é o índice o Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal para o município i; λj é
a j-ésima raiz característica da matriz de correlações ρ; k é o número de fatores escolhidos; Fij é a carga
                                                                                        j    λ
fatorial do município i, do fator j; tr é o traço da matriz de correlação ρ. Assim, tr (ρ) representa a variância
compartilhada, ou seja, indica o peso relativo de cada fator na variância total dos dados.

        3.3 Análise Exploratória de Dados Espaciais – AEDE

       De acordo com a lei de Tobler, todas as coisas são relacionadas, mas as coisas mais próximas são
mais relacionadas do que as mais distantes (TOBLER, 1970, p. 234). Pode-se dizer que esta é uma das
características que define o conceito estatístico de autocorrelação espacial. Assim, o arranjo institucional
do município poderia influenciar (e ser influenciado) por seus municípios vizinhos. Isto posto, emprega-
se o a AEDE com o intento de captar o padrão espacial dos municípios brasileiros no que tange seus
arranjos institucionais.

5
  O Coeficiente de Correlação Tetracórico é uma estimativa do Coeficiente de Correlação Linear de Pearson. No entanto, a
correlação é medida entre duas variáveis ―latentes‖, XL e YL , ou seja, duas variáveis ―virtuais‖ que surgiram a partir das
variáveis dicotômicas observadas, X e Y. Essas novas variáveis são contínuas e normais (LIRA, 2009). De acordo com
Guilford (1950), o Coeficiente de Correlação Tetracórico é menos confiável que o Coeficiente de Pearson, com variabilidade
50% maior quando a correlação é igual a zero. Para obter a mesma confiabilidade (em termos de desvio-padrão), é
recomendada a utilização de amostras com mais de 300 observações.
6
  Ver Kaiser (1958).
7
  Apresentada inicialmente por Kaiser (1970).
8
  Ver Bartlett (1954).
       A autocorrelação espacial pode ser de caráter global ou local, sendo o primeiro de natureza mais
ampla sobre o território, em sua totalidade, e o segundo com enfoque mais específico, ao analisar
separadamente as áreas pertencentes ao território. Para a construção de uma estatística de autocorrelação
espacial, necessita-se de uma medida de autocovariância, uma de variância dos dados e uma matriz de
ponderação espacial (ALMEIDA, 2012). Esta última representa o grau de conexão entre as regiões
segundo algum critério de proximidade, como a contiguidade, por exemplo, e que se tem algumas
convenções para a definição das fronteiras. Dentre as medidas de autocorrelação espacial, destaca-se o
Índice de associação espacial de Moran.
       O I de Moran global é representado, matricialmente, por (2):

              n z′ W z
        I=S                                                                                             (2)
              0   z′z


em que n é o número de municípios; z representa os valores da variável de interesse padronizada; Wz
denota os valores médios da variável de interesse padronizada nos vizinhos, definidos a partir de uma
matriz de ponderação espacial W. Um componente dessa matriz, que se refira à região i e à região j, é
registrado como wij ; S0 é igual a:    wij , o que significa que todos os elementos da matriz W devem ser
somados.
     A estatística global do índice demonstra o grau pelo qual o conjunto dos dados está agrupado,
disperso ou aleatoriamente distribuído, considerando a média para todas as regiões. Para detectar o tipo de
associação espacial de cada região dentro do território considerado, deve-se recorrer ao índice local. O I
de Moran Local faz parte do conjunto de ―Local Indicator of Spatial Association (LISA)‖9, dado por (3):

                    j
        Ii = zi     j=1 wij zj                                                                          (3)

em que 𝑧𝑖 é a observação padronizada, para o município i; 𝑤𝑖𝑗 indica a como os municípios i e j são
conectadas; e 𝑧𝑗 é a variável padronizada, observada em j.
       A estatística I de Moran, tanto local quanto global, é uma espécie de coeficiente de autocorrelação
e a hipótese nula sendo testada é a da aleatoriedade espacial. De acordo com Cliff e Ord (1981) apud
Almeida (2012), o I de Moran tem um valor esperado, ou seja, aquele que seria obtido caso não houvesse
padrão espacial nos dados, de –[1/(n-1)]10, onde n é o número de regiões. Se o valor do índice exceder o
valor esperado, há indício de uma autocorrelação espacial positiva, e se o resultado for abaixo do valor
esperado, há uma sinalização de autocorrelação negativa.

       3.4 Mínimos Quadrados em Dois Estágios Espacial

       O modelo proposto contempla uma relação entre a dimensão institucional e o crescimento
econômico. O Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal (IDIM) é incluído como variável
explicativa, juntamente com outras proxies que medem o estoque de capital físico e humano dos
municípios. Assim, chega-se ao modelo (4):

        PIBi = α0 + α1 IDIMi + α2 K i + α3 Hi + α4 IDIM_Di + α5 PIB_Di + ui                             (4)

em que PIBi representa o produto interno bruto per capita do município i e PIB_Di é o seu valor defasado
espacialmente; IDIMi é o valor do indicador institucional do município i e IDIM_Di é o indicador
defasado espacialmente; K i denota o estoque de capital físico; Hi é o estoque de capital humano; e 𝜀𝑖 é o
termo de erro.


9
  Além do I de Moran Local, existem, ainda, outras estatísticas do tipo LISA, como o gama local e o c de Geary. Para maiores
detalhes, consultar Anselin (1995).
10
   Tende a zero quando o número de observações tende ao infinito (ALMEIDA, 2012).
        Em (4), a consideração do indicador institucional defasado espacialmente se torna necessária caso
corroborada a existência de características intrínsecas a cada agrupamento espacial que afeta o valor do
indicador. Assim, tenta-se captar o impacto que o arranjo institucional do vizinho tem sobre o
crescimento econômico do município. Ademais, considerando Silva e Resende (2010), Barreto et al.
(2010) e Firme e Filho (2014), mantêm-se a variável do PIB per capita defasada espacialmente, uma vez
que a desconsideração dos efeitos espaciais dessa variável pode tornar as estimações ineficientes e/ou
inconsistentes. Ignorar estruturas de atraso espacial faz com que os estimadores se tornem tendenciosos e
inconsistentes (STAKHOVYCH e BIJMOLT, 2009).
        Baseado em Kroth e Dias (2012), o estoque de capital físico é retratado pelo investimento público,
que se materializa por meio das despesas de capital per capita do município. Os autores propõem a
segmentação do capital físico em público e privado, dada a representação de parte dos investimentos
realizados na economia. O investimento público reflete a formação de uma infraestrutura básica no
município e o investimento privado, a ampliação da capacidade produtiva. Este último é caracterizado,
pelos autores, através do crédito bancário voltado para o investimento. Mas, dada a quantia elevada de
dados faltantes para essa variável no período analisado, o presente estudo considera apenas os dados que
se referem ao investimento dos governos, através da variável de despesa de capital per capita.
        O capital humano é tido como um fator relevante para o desempenho econômico, uma vez que
afeta diretamente as habilidades do trabalhador, tornando-o mais produtivo. Autores como Nakabashi e
Figueiredo (2008) e Figueiredo (2011) apontam a necessidade de se considerar, além dos elementos
quantitativos da educação, os seus aspectos qualitativos, pois dessa forma é possível se aproximar mais da
realidade das economias. Assim, no modelo, o estoque de capital humano contempla como proxy os anos
de escolaridade ponderados pelo IDH educação. Tal ponderação representa um problema de
endogeneidade, pois o IDH inclui a renda e, portanto, a proxy aumentaria endogenamente com o aumento
da renda (FIRME e FILHO, 2014, p. 688). Nesse sentido, considera-se, como ponderação para a proxy, os
dados do IDH educação de 2010. Além da limitação na disponibilidade dos dados para o ano trabalhado,
julga-se não haver maiores problemas na utilização dessa variável para representar a qualidade da
educação, uma vez que tal indicador não tende a apresentar naturalmente grandes modificações dentro de
um período de tempo relativamente pequeno. Essa consideração resolve o problema da autocorrelação
existente entre a variável explicada e o regressor11.
        Dado que a literatura empírica institucional tem chamado atenção para a existência de uma relação
causal reversa entre instituições e a performance econômica de regiões (NARITOMI, 2007), o modelo
que relaciona essas duas grandezas deve, de acordo com Engerman e Sokoloff (2002), controlar o
possível problema de endogeneidade. Dentre os métodos considerados eficientes para a determinação de
parâmetros em um modelo de equações simultâneas, destaca-se o método de Mínimos Quadrados em
Dois Estágios (MQ2E). Considerando ainda a hipótese de autocorrelação espacial, sugere-se a estimação
por Mínimos Quadrados em Dois Estágios Espacial (MQ2EE).
        O método MQ2EE visa a estimação de modelos que contém regressores endógenos. Ele se baseia
na adoção de variáveis instrumentais, ou seja, naquelas que se correlacionam com a variável endógena,
mas não com o termo de erro. De acordo com Chasco (2003), alguns estudos propõem uma série de
instrumentos para a variável endógena. Kelejian e Robinson (1993) apontam as defasagens espaciais das
variáveis exógenas como instrumentos adequados para o controle da endogeneidade. Baseado nisso, o
modelo considerado é apresentado em primeiro (5) e segundo estágio (6):

        IDIMi = β1 IDIM_Di + β2 K i + β3 Hi + β4 Z_Di + εi                                           (5)

em que: IDIMi é o indicador institucional do município i; IDIM_D é o indicador defasado espacialmente;
K é o conjunto de variáveis que representam o estoque de capital físico; H é a variável que denota o
capital humano; Z_D é o conjunto de varáveis exógenas defasadas espacialmente. Estas últimas são
incluídas para o controle da endogeneidade, seguindo Kelejian e Robinson (1993)12.

11
  A correlação entre a variável proxy para o capital humano e o PIB per capita é igual a 0,378.
12
  As variáveis exógenas defasadas espacialmente são consideradas como instrumentos de controle da endogeneidade existente
entre o IDIM e seu valor defasado espacialmente e do indicador e a renda per capita dos municípios, em segundo estágio.
          lnPIBi = γ1 PIB_Di + γ2 IDIMi + γ3 K i + γ4 K_Di + γ5 H + γ6 H_Di + ϵi                           (6)

em que: PIB_Di é o PIB do município i defasado espacialmente; IDIM é o valor predito do indicador, em
primeiro estágio; K_D é o capital físico defasado espacialmente; H_D é a variável de capital humano
defasada espacialmente. A variável dependente é linearizada para facilitar a interpretação dos
coeficientes.


          5 RESULTADOS E DISCUSSÃO

          5.1 O Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal - IDIM

      A partir das 34 variáveis da MUNIC, a Análise Fatorial permitiu a extração de quatro fatores.
Considerando rotação destes pelo método varimax, obtém-se um percentual da variância explicada de
79,42%. A Tabela 3 indica a variância compartilhada pelas variáveis originais.

Tabela 3 –Variância compartilhada pelas variáveis originais para a formação dos fatores
                                                                  Variância              Variância compartilhada acumulada
           Fator                      Autovalor
                                                               compartilhada (%)                       (%)*
             1                           8,3048                    24,4300                            24,4300
             2                           7,8063                    22,9600                            47,3900
             3                           6,5789                    19,3500                            66,7400
             4                           4,3122                    12,6800                            79,4200
* Indica o total da variância explicada por n+(n-1) fatores.
Fonte: Elaboração dos autores.

        Para visualizar a confiabilidade do instrumento, ou seja, se a técnica multivariada de Análise
Fatorial é adequada para a base de dados analisada, realizam-se os testes de Kaiser-Meyer-Olkin – KMO
e o de esfericidade de Bartlett (Tabela 4).

Tabela 4 – Testes de adequação da amostra
KMO                                                                                                                   0,919
                                                               Qui-quadrado aproximado                            78878,528
Esfericidade de Bartlett                                       Graus de liberdade                                       561
                                                               Significância                                          0,000
Fonte: Elaboração dos autores.

        De acordo com o teste KMO, as variáveis compartilham um percentual de variância elevado, com
um valor de 0,919, o que pode ser atribuído à existência de um fator comum entre elas, sendo apropriadas
para o tipo de análise empregado. O teste de Bartlett também demonstra que a extração de fatores é
adequada, com um alto nível de significância. O teste do alpha de Cronbach (Tabela 5) retrata a
consistência interna dentro de cada fator extraído, demonstrando que todos os fatores possuem bons
resultados (maior que 0,6). Os testes de confiabilidade indicam não haver a necessidade de exclusão ou
reavaliação de qualquer variável utilizada na Análise Fatorial. Assim, definem-se os fatores (ou
subíndices), para 5.563 municípios.

Tabela 5 – Alpha de Cronbach
Fator                                                              1                 2               3              4
Alpha de Cronbach                                                0,7744            0,9037         0,6642         0,8917
Fonte: Elaboração dos autores.
        O primeiro fator, que representa o maior percentual da variância compartilhada pelas variáveis
originais, é formado por variáveis como delegacia de homicídios, de proteção ao idoso, de proteção à
criança e ao adolescente e delegacia especializada no atendimento à mulher. Dado o perfil das variáveis
que o compõe, é denominado ―Segurança Pública‖. Autores como Knack e Keefer (1995) abordam a
questão da segurança pública. Ao realizarem um estudo entre países, concluem que esses elementos
inibem os investimentos e o consequente crescimento econômico. Portanto, assumindo-se que a
criminalidade e a insegurança têm relação direta com os custos de transação, essa dimensão é importante
na composição do indicador.
        O segundo fator se dá pela junção das variáveis relativas aos consórcios públicos, na área de
educação, turismo, cultura, transporte, meio ambiente, dentre outros. O subíndice é denominado de
―Articulação Inter-regional‖. De acordo com Cunha (2004), os consórcios públicos surgem como um
elemento constitucional que possibilita a criação de meios de coordenação, cooperação e pactuação entre
os entes federativos. Assim, dado o mecanismo de promoção à cooperação que é criado por meio de
consórcios, ressalta-se a relevância dos mesmos como instrumentos relacionados a um arcabouço
institucional promotor do crescimento econômico.
        O terceiro fator se forma a partir de variáveis como: legislação que institui plano de direitos
humanos, legislação que institui plano de direitos ao enfrentamento à violência contra a mulher,
legislação que institui plano de direitos da criança e do adolescente à convivência familiar e comunitária,
dentre outras. Por se tratar basicamente de variáveis relacionadas a leis que garantem os direitos sociais,
recebe o nome de ―Direitos Humanos‖. Para Fiani (2002, p.58), uma sociedade que discrimina parcelas
significativas de sua população tende a promover a concentração de poder a grupos privilegiados, o que
gera efeitos nocivos ao desenvolvimento, à medida que afasta os retornos privado e social. Ademais,
pressupõe-se que a garantia dos direitos humanos tende a auxiliar na manutenção de um ambiente de
maior harmonia e cooperação entre os agentes.
        Por último, o quarto fator é intitulado ―Urbano-institucional‖. Contempla variáveis como:
legislação sobre parcelamento do solo, legislação sobre solo criado, legislação sobre operação urbana
consorciada e legislação sobre estudo de impacto da vizinhança. O indicador incorpora elementos que
tratam da legislação sobre o planejamento urbano/regional. Ele está ligado à questão institucional na
medida em que trata de regras e leis sobre organização territorial.
        Para a construção do Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal (IDIM), é
considerado, para cada município, o somatório dos valores dos subíndices, ponderados pelas suas
respectivas proporções na variância total. Os dados da Tabela 6 apresentam a estatística descritiva do
indicador.

Tabela 6 – Descrição do indicador
Variável                                                                        Obs          Média    Desvio Padrão
Índice de Desenvolvimento Institucional Municipal
(IDIM)                                                                         5563          0,1606      0,1498
Nota: Os valores do índice IDIM foram transformados para uma escala que varia entre 0 e 1.
Fonte: Elaboração dos autores.

        No ranking geral, as cidades de Barueri, Santo André e São Bernardo do Campo, no estado de São
Paulo, além de Niterói, no estado do Rio de Janeiro, se destacam dentre os cinco maiores valores para o
IDIM. Por outro lado, as cidades de Bodó e Santa Cruz de Salinas, em Minas Gerais, o município de
Meridiano, em São Paulo, e Nova América, em Goiás, se destacam com os valores mais baixos para o
indicador. O porte dos municípios com maior indicador pode levantar hipótese sobre alguma correlação
positiva entre essas variáveis. Daquelas com maior valor, nenhuma possui uma população inferior a 260
mil habitantes. Já para as cidades com as piores colocações, nenhuma possui uma população maior do que
5 mil habitantes. Essas evidências apontam para a necessidade de um exame no tocante à correlação
existente entre o IDIM e o tamanho da população, a qual não se mostrou relevante pela análise de
correlação simples13. A Figura 2 apresenta o mapa de distribuição do IDIM, por categorias, para os
municípios brasileiros.




Notas: Uso do software Geoda.
Alto: IDIM ≥ 0,2358; Moderado alto: 0,1609 ≤ IDIM < 0,2358; Moderado baixo: 0,0860≤ IDIM < 0,1609; Baixo: IDIM <
0,0860
Figura 2 – Mapa da distribuição do IDIM no território nacional.
Fonte: Elaboração dos autores.


        A análise visual do mapa não permite que se tirem conclusões a respeito dos possíveis padrões de
associação da variável entre os municípios. No entanto, como ressalta Almeida (2012, p.103), é preciso
fazer um estudo mais aprofundado para poder afirmar se as observações são distribuídas aleatoriamente
ou se seguem um padrão espacial sistemático. Assim, com a Análise Exploratória do Dados Espaciais –
AEDE - evita-se o problema do viés causado pelo ―olhar humano‖, que sempre busca padrões e estruturas
em todos os aspectos da realidade.
        O resultado para o I de Moran global14 foi maior ao se considerar a matriz de pesos espaciais dos
k=1 vizinhos mais próximos, com um valor de 3,88, e este resultado é maior do que o valor esperado para
o indicador (-0,0001815). Portanto, pode-se dizer que há uma similaridade entre o comportamento das
instituições dos municípios em relação às dos vizinhos. Entretanto, uma autocorrelação positiva para o I
de Moran global não garante que todos os municípios analisados terão o mesmo comportamento (ou seja,
vizinhos terão comportamentos semelhantes). Para se ter uma análise mais detalhada da distribuição
espacial da variável analisada, emprega-se uma medida de autocorrelação espacial local (LISA). O mapa
de cluster LISA, que combina a informação do diagrama de dispersão de Moran e a do mapa de
significância das medidas de associação local I, pode ser visualizado na Figura 3.


13
   O IDIM apresentou uma correlação de 0,0172 com o tamanho da população estimada de 2013 e de 0,0174 e 0,0176 com as
populações estimadas de 2014 e 2015, respectivamente.
14
   Foram testadas diversas matrizes espaciais para aumentar o rigor do teste. Considerou-se as matrizes de contiguidade Rainha
e Torre, em suas versões de primeira e segunda ordem, e a matriz de K vizinhos mais próximos, sendo K=1,2,...,10.
15
   De acordo com Cliff e Ord (1981) apud Almeida (2012, p. 106), o I de Moran tem um valor esperado, ou seja, aquele que
seria obtido caso não houvesse padrão espacial nos dados, de –[1/(n-1)], onde n é o número de regiões.
Nota: Uso do software Geoda
Figura 3 – Cluster LISA para o IDIM
Fonte: Elaboração dos autores.

        A Figura 3 revela a existência de grupos de municípios com características semelhantes. Portanto
a hipótese de homogeneidade espacial do IDIM é rejeitada. Podem-se observar algumas ilhas de
influência do tipo Alto-Alto na região Sul, Centro Oeste e Sudeste, ou seja, municípios com elevado
índice possuem vizinhos com índices também altos. Quanto às regiões Norte e Nordeste, observa-se a
predominância de clusters do tipo Baixo-Baixo, o que indica que municípios com um valor baixo do
indicador possuem vizinhos com indicadores também baixos. Vale destacar que o IDIM apresentou
pontos do tipo Alto-Baixo e uma provável dinâmica de divisão ―norte-sul‖ no território nacional.
        As regiões sul e sudeste apresentam o maior número de municípios com clusters do tipo Alto-
Alto, tendo o Sul com 220 municípios e o Sudeste com 177. Por outro lado, a região norte apresenta o
menor número de municípios em clusters do tipo alto-alto. Dentre os estados do sul do país, Santa
Catarina se destaca pela maior quantidade de municípios nessa categoria. Citam-se as cidades de
Ituporanga, Rio do Sul, Joaçaba, Rio das Antas e Presidente Getúlio com os maiores valores para o índice
institucional. Estas cidades têm em comum um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) alto ou muito
alto, de acordo com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), em 2010.
Ademais, todos os municípios realizam consórcio público nas áreas de educação, de assistência e
desenvolvimento, de cultura, de meio-ambiente, de desenvolvimento urbano e de saneamento básico.
        Com relação ao cluster do tipo Baixo-Baixo, tem-se uma maior representatividade da região
nordeste, com 433 municípios. O estado do Piauí lidera com o maior número de municípios com clusters
desse tipo. Destacam-se, com os cinco piores indicadores IDIM do estado, as cidades de Landri Sales,
Agricolândia, São João do Arraial, Sebastião Leal e São João da Canabrava. Estas cidades têm, em
comum, valores de IDH médio ou baixo e populações menores do que 7.500 habitantes, de acordo com o
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2010.
        No que concerne ao cluster Alto-Baixo, novamente a região nordeste lidera o ranking da
categoria, com 66 municípios, de um total de 114 cidades. O estado do Maranhão apresenta o maior
número de cidades com o IDIM alto, circundadas por cidades com o indicador baixo, comparativamente
aos demais estados da região. As cidades Barra do Corda, Bacabal, Imperatriz, Codó e Santa Inês se
destacam com os cinco melhores indicadores dentre as cidades do estado, para a categoria Alto-Baixo.
Além de apresentarem populações maiores do que 80 mil habitantes, estes municípios fazem, em sua
maioria, contingência com cidades com populações e PIB per capita baixos. Isto remete à lógica de
cidades pólos, as quais influenciam (e são influenciadas) pelas dinâmicas socioeconômicas da vizinhança.
       Após a construção e análise do IDIM, parte-se para o modelo empírico que capta o efeito deste
indicador sobre o desempenho econômico dos municípios brasileiros. adotando-se o método de Mínimos
Quadrados em Dois Estágios Espacial.

        5.2 Impacto do indicador na economia dos municípios

         Diante da detecção da autocorrelação espacial, reforça-se a importância da utilização de controles
espaciais. Além disso, deve-se controlar a causalidade reversa que pode existir entre indicador
institucional e o crescimento econômico. Engerman e Sokoloff (2002); Acemoglu et al. (2005); Naritomi
(2007); Pereira et al. (2011); consideram os determinantes geográficos e históricos como elementos de
controle da endogeneidade institucional.
         Baseado em Menezes Filho et al. (2006), que demonstraram que os aspectos geográficos se
sobressaem aos históricos como variáveis de controle, consideram-se as variáveis latitude, precipitação
média anual e temperatura média anual como controles da endogeneidade. A Tabela 6 apresenta os
resultados da regressão por MQ2EE, tendo o PIB per capita como variável dependente e o IDIM e demais
variáveis socioeconômicas como explicativas. No primeiro estágio considera-se o IDIM como variável
dependente e a sua defasagem espacial como regressor. Ademais, como sugerido por Kelejian e Robinson
(1993), as variáveis exógenas defasadas espacialmente são consideradas na regressão, para o controle da
endogeneidade existente entre os indicadores do município e dos vizinhos. Todos os regressores
considerados em primeiro estágio demonstraram ser estatisticamente significativos para explicarem as
variações no IDIM. O índice defasado apresenta um parâmetro positivo e significativo a 1% de
significância, o que demonstra que o aumento no valor do IDIM do vizinho faz com o índice da cidade
também aumente. Isto pode estar refletindo as externalidades positivas e transbordamentos institucionais
que ocorrem em algumas regiões que estabelecem uma rede de cooperação, por meio de arranjos
institucionais. A temperatura média anual do vizinho apresenta uma relação negativa com o indicador do
município, a 1% de significância estatística. Já a latitude e a precipitação pluviométrica dos vizinhos
afetam negativamente o índice do município, com uma significância estatística de 1%.
         Com relação a proxy de capital físico, o estimador apresenta sinal negativo, o que demonstra que
as despesas com capital impactam o IDIM de forma negativa16. No segundo estágio, onde se utiliza o
indicador institucional como uma das variáveis de controle em um modelo de crescimento, para avaliar o
impacto das instituições no crescimento econômico dos municípios, a variável proxy para o capital físico
continua estatisticamente significativa, mas com sinal positivo. Isto corrobora que o capital físico é
relevante para a determinação do PIB per capita de forma direta. Dessa forma, o aumento de um real na
despesa de capital do município faz com que o seu PIB per capita aumente, em média, cerca de 0,0003%.
Adicionalmente, a elevação na despesa de capital do município vizinho também afeta positivamente o
PIB per capita do município. Ou seja, o aumento de um real na despesa de capital do município vizinho
faz com que o município aumente, em média, 0,0002% do seu PIB per capita, a 1% de significância
estatística.
         No tocante a proxy para capital humano, a mesma demonstra ter, em primeiro estágio, uma relação
direta com o IDIM, a 1% de significância, revelando que melhores níveis educacionais se relacionam
positivamente com a qualidade das instituições. Em segundo estágio, a relação entre a variável para
capital humano também apresenta parâmetro positivo e altamente significativo estatisticamente. Isto
demonstra que estoques maiores de capital humano tendem a promover níveis maiores de renda per
capita.

16
   Ressalta-se que a literatura institucional apresenta as boas instituições como determinantes de um maior investimento
produtivo, no entanto, a relação inversa não fica clara. Dessa forma, caso o método utilizado considerasse em primeiro estágio
uma das proxies para o capital físico como variável dependente e o IDIM como variável explicativa, o sinal esperado seria
positivo.
Tabela 7 – Resultados do método de MQ2EE
                                                                                                    1º Estágio         2º Estágio
                                                                                                      IDIM              PIB PC

IDIM                                                                                                                   1,104***
                                                                                                                        (0,202)
                                                           IDIM                                     0,643***
                                                                                                     (0,025)
                                                           Temperatura média anual                  -0,005***
                                                                                                     (0,001)
                                                           Precipitação média anual                 0,001***
                                                                                                     (0,000)
                                                           Latitude                                 0,002***
Variáveis defasadas espacialmente
                                                                                                     (0,000)
                                                           Capital Físico                                              0,000***
                                                                                                                        (0,000)
                                                           Capital Humano                                               0,081**
                                                                                                                        (0,038)
                                                           PIB per capita                                              0,000***
                                                                                                                        (0,000)
Capital físico                                                                                      -0,001***          0,001***
                                                                                                      (0,000)           (0,000)
Capital humano                                                                                      0,048***           0,267***
                                                                                                     (0,003)            (0,014)
Constante                                                                                           -0,464***          4,149***
                                                                                                      (0,046)           (0,409)
Observações                                                                                           5101               5108
R²                                                                                                    0,311              0,580
Teste F                                                                                              289,000           1142,370
Nota: Erros padrão robustos. ***, ** e * correspondem a 1% e 5% e 10% de significância, respectivamente. Os desvios-padrão estão entre
parênteses. IDIM é a variável IDIM predita, em primeiro estágio.
Fonte: Elaboração própria a partir das estimativas do modelo.

       No primeiro estágio, a relação do IDIM com as variáveis exógenas pode ser avaliada a partir da
presunção de que municípios vizinhos possuem, normalmente, temperatura e níveis de chuva muito
parecidos. A partir disto, pode-se dizer que os municípios com temperaturas médias mais elevadas
tendem a apresentarem valores mais baixos para o indicador institucional. Ademais, as cidades que
possuem um nível pluviométrico maior apresentam valores maiores para o IDIM. Esses resultados
corroboram com os achados de Pereira et al. (2011).
       No segundo estágio considera-se a variável referente ao PIB per capita defasada espacialmente,
dado a hipótese de dependência espacial para a variável (SILVA e RESENDE, 2010; BARRETO et al.,
2010; FIRME e FILHO, 2014). O IDIM predito em primeiro estágio também é considerado, juntamente
com as variáveis proxies para o capital físico e humano defasadas espacialmente. Isto remete à sugestão
de Kelejian e Robinson (1993), dado que devem ser consideradas as variáveis exógenas defasadas
espacialmente para o controle da endogeneidade do regressando com a sua defasagem espacial (no caso, o
PIB per capita e a sua defasagem). Realizado o teste de multicolinearidade17, atesta-se não haver tal
problema no modelo.

17
     O valor máximo para o fator de inflação da variância (FIV) foi de 1,67.
        Observa-se que o PIB per capita da vizinhança afeta positivamente o dos municípios. Da mesma
forma, a qualidade e quantidade de capital humano, juntamente com as despesas de capital dos vizinhos
afetam o desempenho econômico dos municípios. Isso pode ser atribuído a transbordamentos de
oportunidades econômicas que podem ocorrer entre grupos de cidades próximas.
        De uma forma geral, observa-se que, controlada a endogeneidade em primeiro estágio, o IDIM
apresenta, em segundo estágio, uma relação causal positiva e altamente significativa (1% de significância)
na determinação do PIB per capita municipal. Este resultado vai ao encontro da teoria institucional que
defende que instituições importam à medida que criam mecanismos de promoção e manutenção do
desenvolvimento. Mais do que isso, o sinal positivo do parâmetro indica que o Estado, por meio de suas
instituições formais, pode ser capaz de influenciar positivamente o PIB per capita dos municípios. Assim,
sugere-se que as disparidades econômicas observadas entre os municípios brasileiros também têm uma
explicação nas diferenças dos seus respectivos arranjos institucionais. Cabe aos gestores de políticas
públicas uma avaliação das possibilidades de melhoria desses arranjos para que o desenvolvimento
socioeconômico seja fomentado.

       6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O presente estudo buscou mensurar um indicador institucional multidimensional municipal que
fosse capaz de captar as diferenças institucionais, baseadas na ação do Estado, além de inserir essa
medida como variável explicativa da dinâmica econômica dos municípios (expressa pelo valor do PIB per
capita).
        O Indicador de Desenvolvimento Institucional Municipal (IDIM) contempla múltiplas áreas
interligadas à discussão institucional sob a ótica do Estado, como, por exemplo, a realização de
consórcios públicos, que está diretamente relacionada à ideia de incentivo à cooperação. Ademais, foram
consideradas variáveis relativas à segurança pública, algo que também tem uma ligação com o debate,
uma vez que a insegurança e a criminalidade estão fortemente relacionadas ao aumento dos custos de
transação, que são empecilhos ao crescimento econômico. Por último, mas não menos importante, o
indicador contempla aspectos sobre direitos humanos e outros relacionados à própria organização do
espaço.
        A partir da construção do IDIM, torna-se possível avaliar quais municípios são institucionalmente
―mais fracos‖ do que outros, sob o prisma da organização institucional gestão pública municipal.
Ademais, o indicativo de que municípios com um valor alto para o indicador estão rodeados por
municípios com um índice também alto pode estar representando as sinergias institucionais positivas que
são criadas quando os municípios de uma determinada microrregião formam uma rede de cooperação por
meio dos consórcios públicos, por exemplo. Entretanto, a inclusão do indicador institucional defasado
espacialmente sugere que os aspectos institucionais dos vizinhos se associam negativamente ao PIB per
capita municipal, ao menos no curto prazo.
        A proposta do indicador institucional para municípios e a análise da sua relação com o
desempenho socioeconômico alimenta o debate acerca do papel institucional do Estado como agente
capaz de reduzir conflitos, ampliar oportunidades de cooperação e de organização territorial. Para os
próximos trabalhos fica o esforço da avaliação temporal desse tipo de indicador institucional
multidimensional, com intuito de captar a evolução desse instrumento e seu impacto ao longo do tempo
sobre a dinâmica econômico das regiões brasileiras.

       REFERÊNCIAS
ACEMOGLU, Daron; JOHNSON, Simon; ROBINSON, James A. Reversal of fortune: Geography and
institutions in the making of the modern world income distribution. National bureau of economic
research, 2002.
______ . Institutions as a fundamental cause of long-run growth. Handbook of economic growth, v. 1, p.
385-472, 2005.
ACEMOGLU, Daron; ROBINSON, James A. Persistence of power, elites, and institutions. American
Economic Review, v. 98, n. 1, p. 267-93, 2008.
ALCALÁ, Francisco; CICCONE, Antonio. Trade and productivity. The Quarterly Journal of
Economics, v. 119, n. 2, p. 613-646, 2004.
ALMEIDA, Eduardo. Econometria espacial. Campinas–SP. Alínea, 2012.
ANSELIN, Luc. Local indicators of spatial association—LISA. Geographical analysis, v. 27, n. 2, p. 93-
115, 1995.
BARRETO, Ricardo Candéa Sá; ALMEIDA, Eduardo Simões; DE LIMA, João Eustaquio. Convergência
espacial do PIB per capita no estado do Ceará. Revista de Economia, v. 36, n. 3, 2010.
BARRO, Robert J.; SALA-I-MARTIN, Xavier. Technological diffusion, convergence, and growth.
National Bureau of Economic Research, 1995.
                                                                      2
BARTLETT, M. S. A note on the multiplying factors for various ᵡ approximations. Journal of the
Royal Statistical Society, Series B. Vol. 16, n.2, 1954.
BENESTY, Jacob et al. Pearson correlation coefficient. In: Noise reduction in speech processing.
Springer Berlin Heidelberg, 2009.
CENSO, I. B. G. E. Disponível em:< http://www. censo2010. ibge. gov. br/>. Acesso em janeiro de
2018. v. 23, 2010.
CHANG, Ha-Joon. Globalization, economic development and the role of the state. Zed Books, 2003.
CHASCO, Coro. Econometría espacial aplicada a la predicción-extrapolación de datos microterritoriales.
Dirección General de Economía y Planificación, 2003.
CLIFF, Andrew David; ORD, John Keith. Spatial autocorrelation. London: Pion, 1981.
CONCEIÇÃO, Octavio AC. A relação entre processo de crescimento econômico, mudança e instituições
na abordagem institucionalista. Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 23, p. 603-620, 2002.
CRONBACH, Lee J. Coefficient alpha and the internal structure of tests. psychometrika, v. 16, n. 3, p.
297-334, 1951.
CUNHA, Rosani Evangelista. Federalismo e relações intergovernamentais: os consórcios públicos como
instrumento de cooperação federativa. Revista do serviço Público, v. 55, n. 3, p. 5, 2004.
DE MELO, Carmem Ozana; PARRÉ, José Luiz. Determinantes do desenvolvimento rural dos municípios
da região sudoeste paranaense. Revista Faz Ciência, v. 8, n. 1, p. 11. 2006.
EASTERLY, William; LEVINE, Ross. Tropics, germs, and crops: how endowments influence economic
development. Journal of monetary economics, v. 50, n. 1, p. 3-39, 2002.
ENGERMAN, Stanley L.; SOKOLOFF, Kenneth L. Factor endowments, inequality, and paths of
development among new world economics. National Bureau of Economic Research, 2002.
FÁVERO, L. P. L.; BELFIORE, P. Análise de Dados: Técnicas Multivariadas Exploratórias com SPSS e
Stata. Rio de Janeiro: Campus Elsevier, 2015.
FIANI, Ronaldo. Crescimento econômico e liberdades: a economia política de Douglass
North. Economia e Sociedade, v. 11, n. 1, p. 45-62, 2002.
______. Cooperação e conflito: instituições e desenvolvimento econômico. Elsevier Brasil, 2011.
FIGUEIRÊDO, Lízia de. Incerteza sobre o impacto do capital humano na desigualdade de renda no
Brasil. Revista Economia & Tecnologia, v. 7, n. 1, 2011.
FIRME, Vinícius de Azevedo Couto; SIMÃO FILHO, José. Análise do crescimento econômico dos
municípios de minas gerais via modelo MRW (1992) com capital humano, condições de saúde e fatores
espaciais, 1991-2000. Economia Aplicada, v. 18, n. 4, p. 679-716, 2014.
GUILFORD, J. P. Fundamental statistics in psychology and education. 4.ed. New York: McGraw-hill
Book, 1950.
KAISER, Henry F. The varimax criterion for analytic rotation in factor analysis. Psychometrika, v. 23,
n. 3, p. 187-200, 1958.
______. A second generation little jiffy. Psichometrika, v35, n.4, p.401-415, 1970.
KELEJIAN, Harry H.; ROBINSON, Dennis P. A suggested method of estimation for spatial
interdependent models with autocorrelated errors, and an application to a county expenditure
model. Papers in regional science, v. 72, n. 3, p. 297-312, 1993.
KNACK, Stephen; KEEFER, Philip. Institutions and economic performance: cross‐country tests using
alternative institutional measures. Economics & Politics, v. 7, n. 3, p. 207-227, 1995.
KROTH, Darlan Christiano; DIAS, Joilson. Os efeitos dos investimentos público e privado em capitais
físico e humano sobre o produto per capita dos municípios da região Sul: uma análise em painéis de
dados dinâmicos. Nova Economia, v. 22, n. 3, p. 621-649, 2012.
LEIVAS, Pedro Henrique Soares et al. A geografia das instituições: uma abordagem espacial para os
municípios brasileiros. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 9, n. 2, p. 169-185, 2015.
LIRA, Sachiko Araki; NETO, Anselmo Chaves. Pontos de dicotomização para a obtenção do coeficiente
de correlação tetracórico. RECEN-Revista Ciências Exatas e Naturais, v. 7, n. 2, p. 195-208, 2009.
LUCAS, Robert E. On the mechanics of economic development. Journal of monetary economics, v. 22,
n. 1, p. 3-42, 1988.
MANKIW, N. Gregory; ROMER, David; WEIL, David N. A contribution to the empirics of economic
growth. The quarterly journal of economics, v. 107, n. 2, p. 407-437, 1992.
MARSHALL, Alfred. Some aspects of competition. Harrison and Sons, 1890.
MENEZES-FILHO, Naércio et al. Instituições e diferenças de renda entre os estados brasileiros: uma
análise histórica. XXXIV Encontro Nacional de Economia, 2006.
MINGOTI, S. A. Análise de dados através de métodos de estatística multivariada: uma abordagem
aplicada. Belo Horizonte: UFMG, 2007. (Coleção Didática).
NAKABASHI, Luciano; DE FIGUEIREDO, Lízia. Capital humano: uma nova proxy para incluir
aspectos qualitativos. Revista de Economia, v. 34, n. 1, 2008.
NARITOMI, J. Herança colonial, instituições e desenvolvimento. Dissertação (Mestrado em Economia) -
Programa de Pós-Graduação em Economia, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro, 2007.
NETO, Gilberto S. B.; NAKABASHI, Luciano. Relações entre instituições, capital humano e acumulação
de capital físico nos municípios brasileiros. Economia & Tecnologia, 2011.
NETO, G. D. S. B.; NAKABASHI, L.; SAMPAIO, A. V. Determinantes do capital físico: o papel do
capital humano e da qualidade institucional. In Anais do XLI Encontro Nacional de Economia.
ANPEC-Associação Nacional dos Centros de Pósgraduação em Economia, 2014.
NEW, Mark et al. A high-resolution data set of surface climate over global land areas. Climate research,
v. 21, n. 1, p. 1-25, 2002.
NORTH, Douglass. Institutions, institutional change and economic performance. Cambridge university
press, 1990.
NORTH, Douglass C.; THOMAS, Robert Paul. The rise of the western world: A new economic history.
Cambridge University Press, 1973.
PANDE, Rohini; UDRY, Christopher R. Institutions and development: A view from below. Mimeo,
2005.
PEREIRA, Ana Elisa Gonçalves; NAKABASHI, Luciano; SACHSIDA, Adolfo. Qualidade das
Instituições e PIB per capita nos Municípios Brasileiros. Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (IPEA), 2011.
RODRIK, Dani; SUBRAMANIAN, Arvind; TREBBI, Francesco. Institutions rule: the primacy of
institutions over geography and integration in economic development. Journal of economic growth, v.
9, n. 2, p. 131-165, 2004.
SACHS, Jeffrey. Notes on a new sociology of economic development. Culture matters: How values
shape human progress, p. 29-43, 2000.
SANTANA, Adrielli Santos; BARRETO, Ricardo Candéa Sá. Qualidade institucional e desempenho
econômico: análise empírica dos municípios brasileiros, 2010. Revista Brasileira de Estudos Regionais
e Urbanos, v. 10, n. 2, p. 253-271, 2016.
SHANKAR, Raja; SHAH, Anwar. Bridging the economic divide within countries: A scorecard on the
performance of regional policies in reducing regional income disparities. World development, v. 31, n.
8, p. 1421-1441, 2003.
SILVA, Alexandre Manoel; RESENDE, Guilherme Mendes. Crescimento econômico comparado dos municípios
alagoanos e mineiros: Uma análise espacial. Revista economia política do desenvolvimento, v. 1, n. 6, p. 135,
2010.
STAKHOVYCH, Stanislav; BIJMOLT, Tammo HA. Specification of spatial models: A simulation study
on weights matrices. Papers in Regional Science, v. 88, n. 2, p. 389-408, 2009.
TOBLER, Waldo R. A computer movie simulating urban growth in the Detroit region. Economic
geography, v. 46, n. sup1, p. 234-240, 1970.
WILLIAMSON, Jeffrey G. Regional inequality and the process of national development: a description of
the patterns. Economic development and cultural change, v. 13, n. 4, Part 2, p. 1-84, 1965.
