IMPACTOS DA CRIAÇÃO DA ANCINE E DAS LEIS DE INCENTIVO À CULTURA SOBRE O CINEMA BRASILEIROVinícius Dias Fantinel        		                                                          Marcos Vinicio Wink Junior                    						Stefano Florissi   ResumoO presente trabalho avalia os impactos da criação da agência reguladora do cinema brasileiro (Ancine) sobre o cinema nacional. A metodologia econométrica utilizada é a difference-in-differences, na qual o grupo de controle é composto pelos filmes estrangeiros e o de tratamento pelos filmes brasileiros. Serão avaliados os impactos nas variáveis renda e público. Alguns controles serão adicionados às regressões com o objetivo de descobrir e isolar o efeito das outras variáveis que podem estar causando mudanças nas variáveis explicadas, tais como preço médio de ingresso e valores captados pelos produtores de filmes nacionais através das leis de incentivo à cultura. Os resultados indicam que não há evidências de que a criação da Ancine tenha criado um diferencial positivo tanto do público quanto da renda dos filmes brasileiros em relação aos estrangeiros. Os diferenciais entre público e renda devem-se ao valor captado pelos filmes nacionais através das leis de incentivo à cultura e à diferença de preços existente entre os filmes produzidos no Brasil e no exterior.Palavras-chave: Ancine, leis de incentivo à cultura, difference-in-differences.AbstractThis paper evaluates the impact of the creation of the regulatory agency of the Brazilian cinema (Ancine) on Brazilian cinema. The econometric methodology used is the difference-in-differences, in which the control group is composed of foreign films and the treatment group by Brazilian films. We will evaluate the impacts on income and moviegoers. Some controls are added to the regressions in order to discover and isolate the effect of other variables that may be causing changes in the variables explained, such as the average ticket price and the amount raised by the film producers obtained through national laws to encourage culture. The results indicate that there is no evidence that the creation of Ancine has created a positive differential nor the moviegoers as well as the income of Brazilian films towards foreigners. The spreads between moviegoers and income are due to the amount raised by the films through national laws to encourage culture and the price difference between the films produced in Brazil and abroad. OuvirLer foneticamenteDicionário - Keywords: Ancine, laws to encourage culture, difference-in-differences.Classificação JEL: C31; H53; Z10.Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor PúblicoIntrodução Nos últimos anos, os governos federais de diversos países vêm realizando a promoção das suas indústrias culturais através de subsídios e inventivos fiscais. A atuação do Estado na provisão de bens culturais sustenta-se devido à ineficiência e à falta de interesse do setor privado em ofertar esses bens, que podem ser caracterizados como bens públicos. Na situação da provisão de bens culturais no Brasil, a incerteza sobre o retorno dos investimentos realizados no setor cultural é o principal entrave para uma maior participação do setor privado. Logo, essa questão torna a participação do Estado fundamental para que esse tipo de bem não seja ofertado em quantidade considerada subótima.As leis de incentivo à cultura federais possuem considerável importância para o desenvolvimento do setor cultural nacional, como é o caso do cinema. Entre os seus objetivos estão o desenvolver o setor cinematográfico brasileiro, através da geração de uma quantidade maior de filmes que possa atrair um público cada vez maior para filmes brasileiros. Além disso, buscam que, em um futuro próximo, a produção cinematográfica nacional se torne auto-sustentável, após esta tentativa de elevar o patamar do cinema brasileiro.No ano de 2002, entrou em funcionamento o órgão regulador para o cinema nacional, denominado Agência Nacional de Cinema (Ancine). Esta agência reguladora visa regular o setor cinematográfico brasileiro, fiscalizando o cumprimento da legislação existente, principalmente em relação aos valores oriundos das leis de incentivo à cultura. Ela tem a função de fiscalizar os projetos que receberam os recursos e divulgar esses projetos para as empresas investidoras.O objetivo deste trabalho será o de avaliar os impactos gerados pela criação da Ancine sobre o cinema brasileiro. Para tanto, serão utilizados os dados obtidos junto à própria Ancine e ao site Filme B, o principal portal eletrônico acerca do cinema nacional. Serão destacados especialmente os impactos sobre o lado da demanda, ou seja, quais os resultados gerados para os demandantes de cinema. Contudo, também serão tratados impactos para os produtores da indústria cinematográfica.A avaliação de políticas públicas, como a criação da Ancine, fornece um instrumental extremamente útil para os gestores de políticas para o processo de tomada de decisões. Os resultados de um estudo como este podem servir para o governo refletir e analisar os rumos que as políticas realizadas no passado tomaram, além de poderem perceber quais mudanças devem ser realizadas no que tange às suas políticas, objetivando melhorias no futuro.A base de dados utilizada nesse trabalho é muito pouco utilizada por pesquisadores brasileiros e, a partir de estudos como este, espera-se que surjam outros trabalhos empíricos para o cinema brasileiro, já que são poucos os que existem, especialmente devido à dificuldade em se obter dados referentes a bens culturais no Brasil. Este trabalho se divide em sete seções. Além desta breve introdução, na qual foram discutidos a origem e os principais objetivos deste trabalho, a seção dois descreve e analisa as principais teorias sobre a área de Economia da Cultura, além de contextualizar o mercado de cinema brasileiro. Na seção três, são discutidas brevemente as leis de incentivo à cultura e os objetivos da criação da Ancine. Na quatro, será comentado o desempenho do cinema brasileiro na primeira década dos anos 2000. Na seção cinco, será exposta a metodologia utilizada para avaliar a criação da agência reguladora do cinema. Já na seis, serão apresentados e interpretados os resultados decorrentes da utilização da metodologia apresentada. Por último, serão apresentadas as considerações finais acerca do trabalho.Cinema e Economia da CulturaEconomia da cultura é a área econômica que estuda a relação entre a cultura e os fenômenos econômicos. A definição de cultura é muito ampla e complexa, podendo variar conforme a área que a concebe. Não obstante, no contexto econômico, "cultura" pode ser definida como as crenças compartilhadas pela sociedadee as preferências de determinados grupos de indivíduos.A Economia da Cultura é um ramo que ainda é pouco desenvolvido e muito pouco pesquisado nos países latino-americanos, como é o caso brasileiro. Nos últimos anos, diversos cientistas sociais, dentre eles alguns economistas, vêm mostrando que as artes, como qualquer outra atividade humana regular, também podem ser pensadas no sentido econômico. Estudos sobre cinema, teatro e demais bens culturais são realizados cada vez em maior número nos países considerados desenvolvidos ou de primeiro mundo, especialmente nos da Europa Central e Estados Unidos. Dessa maneira, abre-se uma grande possibilidade para os pesquisadores brasileiros começarem a realizar estudos acerca de Economia Cultural. Estudos sobre o tema ainda são incipientes no Brasil, fato que proporciona excelentes oportunidades paraa realização de importantes estudos na área, além de reconhecimento profissional, gerando incentivos para cientistas desenvolverem pesquisas empíricas e teóricas na área.De acordo com Frey (2003), a Economia da Cultura é responsável por confrontar hipóteses econômicas teóricas sobre a produção e consumo de bens e serviços culturais através de pesquisas empíricas. É um ramo da Economia, mas também é parte de um sistema de investigação maior do mundo das artes e cultura relacionada com outras ciências, especialmente a Sociologia e a Filosofia. Para Towse (2010), a Economia Cultural não possui um monopólio de estudo de fenômenos econômicos no setor cultural. Sociólogos culturais estudam alguns temas que economistas culturais também o fazem. Devido às experiências, habilidades e conhecimentos distintos, economistas e sociólogos podem buscar e obter diferentes implicações nas suas pesquisas. A origem desse ramo econômico se deve ao livro publicado em 1966 por Baumol & Bowen, denominado Performing Arts: The Economic Dilemma. Os dois autores apresentaram um estudo sistemático empírico de finanças, custos e preços no teatro, orquestras, ópera e ballet. Ademais, mostram alguns estudos sobre os salários e os empregos de alguns artistas cênicos nos Estados Unidos, comparando-os com os do Reino Unido.Na Austrália, David Throsby pesquisou acerca de artes cênicas no fim dos anos 1970, desenvolvendo modelos teóricos muito utilizados na Economia da Cultura. Bruno Frey teve uma importante contribuição em 1989 com o livro Museums and Markets.Para Towse (2010), embora Economia Cultural seja definida como as aplicações da teoria econômica no setor cultural, o assunto pode ser abordado através de diferentes pontos de vista dentro das Ciências Econômicas. Essas abordagens podem ser: macroeconômica; neoclássica, com foco na teoria microeconômica e economia do bem-estar; conforme a teoria de escolha pública; e de acordo com os custos de transação e direitos de propriedade.Throsby (2001) afirma que Economia do Bem-Estar é a abordagem mais utilizada na Economia da Cultura. Esta analisa as condições para se obter eficiência social máxima através do uso de recursos nos mercados econômicos. Economia do Bem-Estar é uma área da Economia que utiliza técnicas microeconômicas para determinar a eficiência alocativa dentro de uma economia e a distribuição de renda associada a ela. Ela busca atingir o bem-estar social através da análise das atividades econômicas dos indivíduos que constituem a sociedade (MAS-COLELL et al., 1995).Quando um indvivíduo passa por experiências culturais, externalidades positivas são criadas, conforme registra Throsby (2001) em seu clássico livro The Economics of Cultural Policy. Portanto, o acesso a bens culturais influencia as escolhas dos seus consumidores, aumentando os seus níveis de bens e, por conseguinte, eleva o quantum do excedente do consumidor apropriado por eles.Bens culturais, segundo Florissi & Waldemar (2007), são aqueles que possuem características de envolver algum tipo de valor econômico e também valor cultural. Quando uma pessoa consome bens culturais, ela busca maximizar sua função utilidade. Entretanto, a cultura também possui a função de modificar as preferências dos indivíduos e criar novos hábitos. Isso significa que umagente econômico que adquire maior quantidade de capital cultural, acaba tendo suas preferências modificadas não só para o consumo de bens culturais, mas também para outros tipos de bens. Um bem cultural pode ser classificado em tangível ou intangível. Prédios e obras de arte são considerados tangíveis. Já cinemas e teatros podem ser considerados intangíveis..A presença de cultura em uma sociedade fortalece os laços entre os indivíduos. A inter-relação pessoal mais intensa gera um ganho em bem-estar para a sociedade. De acordo com Coase (1960), esse ganho deriva-se da redução dos custos de transação, produzindo maior eficiência e também um maior crescimento econômico. Gray & Heilbrun (2001) revelam que há benefício coletivo quando se demanda cultura. Os indíviuos, segundo os autores, estariam dispostos a pagar por bens culturais para que seus descendentes obtenham um nível de herança cultural mais elevado. A definição de bens culturais está muito próxima a de bens públicos e, por conseguinte, a oferta de bens culturais é dada em quantidade inferior ao que é socialmente desejável. Um bem é considerado público se ele possuir duas características: deve ser não-disputável e não-excludente. Bens não excludentes são aqueles que as pessoas não podem ser impedidas de consumi-lo. Bens culturais são não disputáveis, uma vez que ao aumentar o seu acesso ao público, na maioria das situações, não resulta em um maior custo adicional. Entretanto, esses bens são excludentes, visto que há a necessidade de pagamento para consumir quantidades superiores deste bem. Portanto, bens culturais, como é o caso do cinema, não apresentam custo adicional para um consumidor a mais. O custo de um filme não varia se a quantidade de telespectadores for alterada; no entanto, o consumidor necessita realizar o pagamento para usufruir deste bem, já que ele é exclusivo.  Segundo Throsby (2001), os bens culturais apresentam características que se enquadram em falhas de mercado. Por esse motivo, se justificaria a necessidade da atuação do Estado na sua provisão, visto que a oferta por parte do setor privado estaria em um ponto subótimo. Com a presença do Estado no fornecimento de bens culturais, seria possível que a sociedade como um todo obtivesse um ganho no seu nível de bme-estar. Nesse sentido, Cowen (1991) argumenta que o Estado possui um papel importante para que esse tipo de bem não seja “eliminado” do mercado. Além disso, revela que desprezar a existência das externalidades decorrentes do consumo de bens culturais poderia gerar a concentração desses benefícios por parte de poucos.No Brasil, o marco inicial da preocupação com a economia da cultura foi registrado a partir de um estudo encomendado à Fundação João Pinheiro pelo Ministério da Cultura. Uma pesquisa foi realizada em 1997 e utilizou a base de dados referente ao PIB de 1994. Àquela época o PIB gerado pela cultura representava 0,8%. Nos dias atuais, ultrapassa os 5%. Em 2007, houve algumas publicações importantes focalizando esta abordagem, das quais pelo menos duas se destacam, de acordo com Reis (2007). A primeira resulta de uma parceria entre o Ministério da Cultura e o Instituto de Política Econômica Aplicada - IPEA, intitulada “Economia e Política Cultural: acesso, emprego e financiamento”, coordenada pelo antropólogo e pesquisador do IPEA, Frederico A. Barbosa da Silva.Ainda em 2007, outra publicação que possui grande importância é o “Sistema de Informações e Indicadores Culturais (2003-2005)”, decorrente de convênio realizado entre o Ministério da Cultura e o IBGE no ano de 2004, o qual objetivou o desenvolvimento de uma base consistente e contínua de informações relacionadas ao setor cultural e a construção de indicadores culturais que possam fomentar estudos, pesquisas e publicações, fornecendo aos órgãos governamentais e privados subsídios para o planejamento e a tomada de decisão e, aos usuários em geral, informações para estudos setoriais mais aprofundados.Uma das áreas culturais que têm obtido crescimento sensível ao longo dos últimos anos é a que contempla o cinema. O mercado cinematográfico é composto por três setores distintos na sua cadeia produtiva. O setor de produção consiste em garantir a coordenação da fase inicial com o conjunto de fases seguintes, além de oferecer o bem ao mercado. Nesta etapa existe um risco elevadíssimo, visto que há a necessidade de grandes investimentos financeiros, comparáveis aos das indústrias tradicionais. Ademais, os altos custos fixos existentes inibem a entrada de novos agentes produtores no mercado. O setor de distribuição é aquele responsável por disponibilizar o produto às redes de vendas. Em relação ao ramo exibidor, as empresas funcionam como agentes de comercialização junto aos vendedores assim como toda a gestão de fluxos físicos e financeiros com esses últimos.Os três setores mencionados anteriormente apresentam dependência entre si. A despeito da dependência existente entre esses três setores, Salvo (2008) afirma haver uma assimetria entre os mesmos, dados pelo descompasso existente entre oferta e demanda. Dessa maneira, a produção não garante a exibição e a competição com produtos internacionais, desencadeando em uma pequena demanda por filmes nacionais. Por conseguinte, mesmo que a produção seja realizada, a distribuição e a exibição podem não garantir o retorno que o produtor desejaria, visto que ele não é o responsável pelos demais elos das cadeias produtivas. O setor de exibição, por exemplo, tem preferências pelas indústrias internacionais, já que seus filmes, na maioria dos casos, são mais aceitos pelo público. Dessa forma, a oferta de cinema nacional torna-se dependente em alto grau da participação do Estado. Sem ele, poucos produtores arcariam com os custos de produção e o risco do filme não ser exibido nas salas de cinemas.Outra caraterística importante do mercado de cinema decorre da existência de muitos bens substitutos. O consumidor tem uma grande quantidade de gêneros de filmes que pode escolher, já que há uma grande diversidade de países que os produzem. Os demandantes brasileiros possuem preferência pelos filmes estadunidenses, devido principalmente a sua fácil penetração. Os produtores dos Estados Unidos operam em grande escala, com um alto custo, mas apresenta um nível de qualidade que facilita a sua entrada e preferência. O mercado opera com altos custos e elevados investimentos iniciais, os quais tornam a indústria cinematográfica brasileira menos competitiva e diversificada.  Alguns trabalhos empíricos sobre o cinema realizados no Brasil recentemente merecem destaque: Wink Junior & Mattos (2011) e Paglioto & Machado (2012).Wink Junior & Mattos (2011) fizeram uso de dados de filmes nacionais exibidos no Brasil no período compreendido entre 1995 e 2008, obtidos do site nacional especializado em cinema Filme B e da Ancine. Os autores utilizaram a metodologia econométrica SUR (seemingly unrelated regression) para realizar as estimações de renda e market share público. As estimações sugeriram que a criação da Agência Reguladora do Cinema brasileiro (Ancine) apresentou uma relação positiva com a renda dos filmes nacionais e também com o excedente do consumidor. Verificou-se também que esta criação não contribuiu estatisticamente para a ampliação da participação de um filme no total de expectadores de cinema, contando filmes nacionais e internacionais.Paglioto & Machado (2012) investigaram os fatores associados à frequência de indivíduos em eventos culturais com desembolso direto, tais como pagamento de ingressos de sessões de cinema, peças de teatro, concertos musicais, shows e exposições artísticas. A fonte da base de dados foi a Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), a qual foi realizada pelo IBGE. Os resultados do estudo mostraram que renda e escolaridade são os principais fatores associados ao perfil do consumidor de cultura fora do domicílio; contudo, evidenciam também que gastos com educação artística contribuem positivamente para frequência a eventos culturais.A Criação da Ancine e as Leis de Incentivo à CulturaO ano de 1990 representou o fim de um modelo do cinema brasileiro, o qual era baseado na participação direta do Estado através de órgãos públicos, como a Empresa Brasileira de Filmes (Embrafilme) e o Conselho Nacional de Cinema (Concine). Foi durante este ano que o Governo Collor extinguiu autarquias, fundações e empresas públicas federais, como Embrafilme, o Concine e a Fundação do Cinema Brasileiro (FCB). Ao se extinguirem a Embrafilme e o Concine, o cinema mostrou-se uma atividade não lucrativa e pouco interessante para o mercado, o que resultou em uma estagnação da produção de filmes brasileiros. Segundo dados da Agência Nacional do Cinema (Ancine), na década de 1970 foram exibidos 92 filmes brasileiros para um público maior que um milhão de espectadores nas salas de cinema nacionais, enquanto que esta quantidade se reduziu para 58, na década de 1980, e 11, na de 1990.Logo, chegou-se a um consenso de que sem o Estado não teria cinema, e devido a isto, ainda na primeira metade da década de 1990 houve o reatamento das relações, através de um mecanismo pautado pelas leis de incentivo fiscal.Com o passar do tempo, uma legislação foi sendo pensada e estabelecida, como resposta às articulações promovidas pela classe artística e cinematográfica. No ano de 1991, foi criada a Lei Rouanet (Lei nº 8.313), que pode ser considerada a primeira medida de amparo à cultura com o objetivo de reerguer o cinema brasileiro. A lei previa benefícios fiscais para pessoas físicas e jurídicas que investissem recursos na cultura. Não obstante, a Lei Rouanet não abrangia apenas o cinema: o teatro, a música, a literatura e outras categorias artísticas também eram contempladas. Já em julho de 1993, foi criada a Lei do Audiovisual (Lei nº 8.685), a qual possuía uma legislação específica para o cinema, gerando mecanismos de fomento à atividade audiovisual. Em seu artigo 1º, a Lei do Audiovisual permitia que pessoas físicas e jurídicas investissem até 3% de seu imposto de renda em produções audiovisuais nacionais, desde que estas estivessem aprovadas pelo Ministério da Cultura para a captação de recursos. Mais tarde, uma medida provisória (MP nº 1.515, de 15/08/1996) aumentou o limite do investimento para 5%. O benefício fiscal também foi concedido ao imposto pago pelas distribuidoras estrangeiras pela remessa de lucros ao exterior, através do artigo 3º. Os investidores recebiam “certificados de investimentos” e tornavam-se sócios da produção, podendo receber dividendos caso o filme arrecadasse lucros. Este modelo de intervenção do Estado visava integrar a iniciativa privada aos esforços públicos.De acordo com Gatti (2005), os instrumentos legislativos Lei do Audiovisual e Rouanet se transformaram nos principais mecanismos de alavancagem da atividade, e foram os elementos responsáveis pelo chamado ciclo que ficou conhecido como da “Retomada do cinema brasileiro”, o chamado período que sucede a estagnação da primeira metade da década de 1990.Os principais dados acerca da exibição do cinema nacional podem ser visualizados na Tabela 1. Nesta tabela estão descriminadas as seguintes variáveis: público total, market share público brasileiro, market share público estrangeiro, renda total, preço médio do ingresso (PMI) total e número total de salas de cinema.A variável preço médio do ingresso (PMI) é definida como a razão entre a renda total gerada pela bilheteria na exibição de filmes nas salas de cinemas nacionais e o número total de espectadores, podendo ser expressa da seguinte forma:                                                                                                                                      (1)                                                            O market share público brasileiro (), na sua forma percentual, pode ser definido da seguinte maneira:                                  (2)De maneira similar, pode-se definir o market share público estrangeiro (), também na sua forma percentual:                                     (3)Verifica-se que, no período entre 1995 e 2000, houve um incremento de 36,7% no número total de espectadores. Entretanto, o mais importante a ser observado é que, a partir de 1995, o market share público brasileiro sofre um acréscimo considerável, passando de 5,95% em 1995, para 10,59% no ano 2000. As variáveis renda total e preço médio do ingresso também apresentaram incremento no período. A renda expandiu 80%, enquanto o preço médio do ingresso apresentou alta de 32% no acumulado dos seis anos. Já o número total de salas obteve incremento de 11% no mesmo período.  A partir dos dados anteriores, pode-se afirmar que o cinema nacional foi ganhando importância e incorporando uma parcela do público dos filmes estrangeiros. Alguns anos mais tarde, a Agência Nacional do Cinema (Ancine) foi criada pela citada medida provisória nº 2.228-1, através do seu Capítulo IV, art. 5°. Os seus objetivos eram de fomentar, regular e fiscalizar a indústria cinematográfica. A ideia da criação de organismos agenciadores estatais foi uma das principais características da política econômica do Governo do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Durante o seu governo, foram criadas várias novas agências reguladoras estatais, objetivando definir a política para diferentes setores da atividade governamental tradicional. No que diz respeito propriamente à Ancine, o ato legal que deu base para a sua criação foi a MP nº 2.228-1, de 6 de setembro de 2001. Contudo, a primeira diretoria só tomou posse oficialmente no dia 2 de janeiro de 2002. Na prática, a Ancine somente viria a funcionar com a edição do decreto n° 4.121, de 7 de fevereiro de 2002, além do fato de que existiam reais dificuldades para que os acordos intragovernamentais fossem devidamente cumpridos. A edição do decreto n.º 4.121 permitiu que no dia 8 de fevereiro de 2002, na cidade do Rio de Janeiro, houvesse, de fato, o início da implantação da Ancine.O Mercado de Cinema no Brasil nos Anos 2000Nesse capítulo serão apresentados dados dos anos de 2001 a 2011 e, a partir deles, se buscará fazer alguns apontamentos para um melhor entendimento do que ocorreu e está ocorrendo com o cinema nacional. Poderão ser comparados os dados de filmes nacionais com os estrangeiros que foram exibidos no Brasil no mesmo período.  A tabela 2 revela alguns dados sobre a exibição de filmes no Brasil, no período compreendido entre 2001 e 2011, tais como público total, renda total, preço médio do ingresso (PMI) e número total de salas de cinema utilizadas para exibição de filmes, tanto nacionais quanto estrangeiros. De acordo com a Tabela 2, percebe-se um intenso crescimento no público total presente nos cinemas nacionais principalmente a partir de 2009, continuando a apresentar incrementos consideráveis nos dois anos consecutivos. Conforme o Plano de Diretrizes e Metas para o Audiovisual divulgado pela Ancine em 2012, foi no ano de 2009 que se rompeu a estagnação do segmento do cinema e foi iniciado um processo diversificador dos serviços, fazendo com que houvesse um incremento consistente do parque exibidor e uma ampliação da distribuição e produção de filmes nacionais.Se considerarmos o período compreendido entre 2001 e 2011, verifica-se que o público total cresceu 89,2%, atingindo um número superior a 140 mil espectadores no último ano. Em relação à renda total obtida, os altos crescimentos na bilheteria nos três últimos anos da série fez com que em 2011 o Brasil se torna-se o principal mercado latino-americano de cinema em receitas de bilheteria, chegando próximo aos US$ 860 milhões em faturamento. Contudo, é importante ressaltar que a receita é nominal, ou seja, não desconsidera a inflação verificada em todo o período. O mesmo vale para o preço médio de ingresso, que alcançou os R$ 10,00 no ano de 2011. O incremento no número de salas de cinema neste intervalo de tempo também é expressivo. Em 2001, o número total de salas era de 1.620. Já em 2011, atinge o número de 2.346, apresentando alta de 44,8% no período 2001-2011.Não obstante, é imprescindível fazermos a distinção entre os públicos que são oriundos da exibição de filmes brasileiros e estrangeiros. Alguns dados relevantes podem ser visualizados na Tabela 3, a qual também faz a diferenciação entre os preços médios de ingresso e as rendas oriundas de filmes brasileiros e internacionais.Analisando a Tabela 3, constata-se algo que é notório e, de certo modo, para aqueles que conhecem o mercado de cinema, evidente. O número de espectadores de filmes estrangeiros é sempre bastante superior ao dos filmes brasileiros. O mesmo ocorre com o faturamento das bilheterias. O preço médio de ingresso também é superior para os filmes internacionais; entretanto, essa diferença não pode ser considerada tão superior, visto que o preço nominal médio cresce em menor grau para os filmes estrangeiros, fazendo com que o nacional, apesar de ainda não estar próximo, pelo menos diminua essa diferença. Esse fenômeno decorre do fato da razão entre o público de filmes nacionais e internacionais crescer a uma taxa superior à renda nominal da razão entre as duas mesmas variáveis na série 2001-2011, no acumulado do período.Na Tabela 4, são apresentados o market share público e o market share renda para os filmes brasileiros e estrangeiros. Esse quadro revela algo de extrema relevância, indicando uma tendência de aumento na presença de espectadores de 2001 a 2011. De maneira similar ao market share público, definem-se o market share renda brasileiro () e o market share renda estrangeiro (), nas suas formas percentuais:                                        (4)                            (5)O market share público de filmes brasileiro apresentou incremento no período 2001-2011. Passou de 9,32% em 2001 para 12,56%, oscilando bastante durante o período, entretanto nunca apresentando percentuais inferiores a 10% a partir de 2003.O que se torna de fundamental importância nesse aumento do número de espectadores de filmes nacionais e do seu market share é buscar identificar quais foram as suas causas. O número de espectadores para filmes estrangeiros também cresce consideravelmente no período 2001-2011. É necessário identificar a que fatores pode se atribuir esse incremento no público de filmes nacionais. Um dos fatores pode ser a criação da Ancine, que pode ter criado expectativas positivas para os produtores de filmes nacionais, fazendo com que estes ampliassem o número total de filmes nacionais lançados no Brasil. Contudo, aumentar o número de filmes não significa que o público aumentará naturalmente. Muitos indivíduos podem deixar apenas de assistir a algum filme nacional para assistir a outro, dadas as suas preferências. Alguns indivíduos, portanto, podem não assistir a mais filmes, apenas é possível que substituam um determinado filme por outro, não aumentando a sua demanda por filmes brasileiros. Contudo, é evidente que havendo uma maior oferta de filmes nacionais, se torna mais fácil agradar às mais diversas preferências individuais dos consumidores do mercado de cinema. Ademais, o público de filmes nacionais pode aumentar porque as pessoas estão com maior poder aquisitivo e acabam demandando maiores quantidades de bens de luxo, como é o caso cinema. O mesmo raciocínio vale para filmes estrangeiros.O preço médio dos ingressos também é um fator que pode influenciar na tomada de decisões dos agentes econômicos. No mercado de cinema, dado o aumento significativo da oferta de filmes nacionais após a criação da Ancine, pode fazer com que muitos indivíduos substituam filmes nacionais por estrangeiros, simplesmente porque o seu preço é inferior. É claro que uma maior quantidade de oferta de filmes nacionais disponíveis para a exibição pode facilitar essa substituição, visto que, em média, o preço dos ingressos de filmes nacionais é inferior que os estrangeiros, e há um conjunto de possibilidade para a escolha superior. O número de filmes lançados nos 11 primeiros anos dos anos 2000 pode ser verificado na Tabela 5. Observa-se que o número de lançamentos de filmes brasileiros nos cinemas nacionais mais que triplicou do ano inicial da série até o último. Os filmes internacionais também obtiveram sensível alta no crescimento dos seus lançamentos no Brasil no período. A maior abertura do mercado e a maior procura pelo consumo de bens culturais pelos brasileiros certamente foram alguns dos fatores que permitiram esse acréscimo.Na Tabela 5, também é possível observar a taxa de lançamentos entre filmes estrangeiros e brasileiros. No período compreendido entre 2001 e 2011, houve decréscimo de 41% nessa razão. Isso demonstra um aumento significativo no número de lançamento de filmes nacionais quando comparado ao de filmes internacionais. Enquanto que o número de lançamentos de filmes brasileiros apresentou alta acima de 200% (mais do que triplicou sua produção), o total de lançamentos de filmes estrangeiros obteve crescimento de 89% no mesmo período. Isso revela a expressiva expansão dos filmes produzidos e lançados no Brasil na comparação com filmes de outros países exibidos no território nacional.    Outra questão importante a ser abordada é que, apesar do aumento sensível no número de filmes nacionais observado nos últimos anos, são poucos os filmes brasileiros que estão na lista dos 50 de maior público no ano. Essa questão pode ser considerada um dos problemas do cinema nacional, visto que o número de filmes brasileiros entre os de maior público não aumentou mesmo após a criação da Ancine e o aumento nos valores totais dos incentivos à cultura.   MetodologiaUma parcela significativa da recente literatura na análise de políticas públicas em experimentos naturais utiliza regressão com dados cross section agrupados com algumas interações. Os experimentos naturais ocorrem quando algum evento exógeno, como é o caso de uma mudança na política do governo, muda o ambiente no qual indivíduos, famílias ou firmas operam.  Para se analisar um experimento natural devem existir dois grupos, o de controle e o de tratamento. O grupo de tratamento deve ter sido afetado pelo evento e os dois grupos devem possuir características semelhantes.  No caso mais simples, há apenas dois períodos, um anterior à mudança da política (ano 1) e outro posterior à mesma (ano 2), conforme destaca Wooldridge (2010). O primeiro grupo é exposto ao tratamento, mas apenas no segundo período. O segundo grupo não é exposto ao tratamento em nenhum dos períodos. Para formalizar o discutido anteriormente,  é definido como o grupo de controle e  como o grupo que sofrerá o tratamento. A variável dummy  é igual a um se a observação refere-se ao grupo de tratamento e zero se é do grupo de controle. Outra variável dummy, neste caso denotada por , refere-se ao segundo período mencionado anteriormente, ao momento após a implantação de determinada política. Dessa maneira, a equação para análise do impacto da implantação da mudança na política pode ser descrita da seguinte forma:                                         (6)A variável  é a variável de interesse. A variável dummy  indica a diferença de médias entre os dois grupos (tratamento e controle). A dummy de tempo, denotada por , captura fatores agregados que poderiam causar mudanças em  mesmo quando há ausência na mudança da política. A dummy temporal reflete a tendência temporal comum aos dois grupos.Já o termo de interação, , é igual à unidade para as observações do grupo de tratamento do segundo período. Os subscritos  e  referem-se respectivamente à unidade cross section e ao tempo.         O estimador de mínimos quadrados de interesse é . Ele pode ser expresso do seguinte modo:                                                                     (7)O estimador  é chamado de estimador difference-in-differences (DID). A diferença  reflete a diferença de médias para o grupo de tratamento entre os períodos pós-política e pré-política. Analogamente,  reflete a diferença de médias entre o grupo de controle para os dois períodos, o período dois correspondendo ao momento posterior à mudança na política e o um ao anterior à mudança na mesma. Depois dessas duas diferenças para os dois grupos, é retirada uma outra diferença, descontando a diferença de médias do grupo de tratamento da diferença de médias do grupo de controle.A tabela 6 demonstra de forma sintética como é gerado o coeficiente de interesse, , da equação (1).O coeficiente da diferença do período pós e pré-política para o grupo de tratamento é , enquanto que o coeficiente da diferença entre os dois períodos para o grupo de controle é . Fazendo uma nova diferença entre esses coeficientes para os dois grupos, chega-se ao coeficiente de interesse ().Para visualizar a relevância do estimador DID, Wooldridge (2010) o compara com alguns estimadores alternativos. Uma possibilidade seria ignorar o grupo de controle completamente e usar a mudança de médias no decorrer do tempo para o grupo de tratamento, , para medir o efeito da política. O problema com este estimador reside no fato de que a diferença nas médias pode mudar no decorrer do tempo por motivos alheios à mudança na política. Outra possibilidade é ignorar o primeiro período de tempo e calcular a diferença de médias entre os grupos de tratamento e controle no segundo período de tempo, . O problema nesta abordagem é que pode haver diferenças sistemáticas que não são medidas nos grupos de tratamento e controle, as quais não têm qualquer relação com o tratamento.Angrist & Pischke (2009) destacam que a metodologia difference-in-differences também pode ser aplicada para mais de dois períodos. Para tanto, devem ser adicionadas variáveis dummy de tempo para cada ano após a mudança na política e a dummy da política deve substituir . A dummy da política é simplesmente definida como igual à unidade para grupos e períodos de tempo após a mudança na política.Neste trabalho, as variáveis dependentes utilizadas serão público e renda dos filmes exibidos no Brasil no período compreendido entre 2001 e 2010. Em 2002, foi iniciado o funcionamento da Ancine e, para avaliar o seu impacto no demanda por cinema no Brasil e a bilheteria de filmes, foram utilizados dados de filmes nacionais e estrangeiros. Nessa situação, o grupo de controle é composto pelos filmes estrangeiros, enquanto que o grupo de tratamento é composto pelos filmes nacionais. O período anterior à criação da Ancine é referido como o ano de 2001; já o período posterior a sua criação, compreende os anos de 2002 a 2010. As fontes dos dados são o site Filme B e a própria Ancine.As variáveis para o público e renda sofrerão uma transformação monotônica logarítmica. As equações de regressão para essas duas variáveis explicadas para o caso de dois períodos são expressas da seguinte forma:                     (8)                (9)A variável dummmy  é igual à unidade se o filme é brasileiro; se o filme é estrangeiro, ela é igualada a zero. A dummy  é igual a um se o período é posterior à criação da Ancine; se o período é anterior à criação e funcionamento da Ancine, ou seja, ano de 2001, ela é igual a zero. e são os resíduos para o público e renda, respectivamente.A interação entre as duas dummy será descrita por . Os estimadores DID para o público e a renda serão e  respectivamente. Por comodidade, define-se a variável  da seguinte maneira:                                                                        (10)                           Dessa maneira, as equações (8) e (9) podem ser descritas da seguinte maneira:               (11)              (12)Quando são incorporados mais períodos de tempo, como será o caso deste trabalho, a dummy temporal  será igualada a um para todas as observações a partir de 2002. Além disso, podem ser incluídas dummies anuais para os anos de 2002 a 2010.No entanto, é necessário controlar por outros fatores relevantes nas regressões, o que significa que antes de se afirmar que o coeficiente DID estimado gerará o impacto da política exógena, deve-se descobrir e isolar o efeito das outras variáveis que podem estar causando mudanças nas variáveis explicadas. Isso é realizado através da inserção de variáveis de controle relevantes nas regressões, a fim de evitar que efeitos de outras variáveis produzam viés na estimação. Com este procedimento, é possível determinar o efeito puro do experimento natural sobre a variável explicada. Portanto, variáveis de controle como valor captado pelas leis de incentivo à cultura pelos filmes brasileiros e preço médio de ingresso (pmi) também serão incluídas nas equações de regressão, com o objetivo de verificar como afetarão as variáveis dependentes público e renda. Todas as equações de regressão serão estimadas por mínimos quadrados ordinários e com variâncias e erros-padrão consistentes para heterocedasticidade de White (erros-padrão robustos).ResultadosPrimeiramente, serão exibidos alguns resultados preliminares e as estatísticas descritivas das principais variáveis relacionadas aos filmes nacionais. Essa primeira análise será apresentada na seção 6.1 deste capítulo.Posteriormente, serão apresentados na seção 6.2 os resultados obtidos através da metodologia proposta na seção 5 deste estudo.6.1. Estatísticas descritivas das variáveis relacionadas aos filmes nacionaisA Tabela 7 mostra um comparativo das estatísticas descritivas de algumas variáveis importantes relacionadas ao cinema brasileiro para dois períodos distintos. O primeiro período é referido como anterior à criação da Agência Reguladora do Cinema (1995-2001). Já o segundo período é posterior à criação da Ancine (2002-2011). Todas as variáveis desta tabela estão relacionadas à exibição apenas de filmes nacionais, não incorporando os dados de filmes estrangeiros exibidos no país.As variáveis utilizadas e descritas na tabela 7 são: público de cada filme nacional exibido no período (público), renda de cada filme (renda), preço médio do ingresso de cada filme (PMI), número total de salas de cada filme exibido (número de salas), valor captado através das leis de incentivo para cada filme (valor captado), participação do público de cada filme no total do público de filmes nacionais (share nacional) e participação do público de cada filme no total do público, incluindo filmes nacionais e internacionais (share total).Tabela 7 - Estatísticas descritivas da amostra para o período 1995-2011É possível notar que os indicadores do cinema nacional parecem ter obtido melhorias tanto pelo lado do consumidor quanto pelo do produtor. A diferença das médias antes e depois da criação da Ancine se mostrou significante a 5%, indicando que após o surgimento desta agência reguladora, os filmes nacionais obtiveram maior bilheteria. Este resultado pode ter sido gerado, sobretudo, pelo incremento do preço médio do ingresso que ocorreu de um período para o outro, conforme revela o teste de diferença de médias, o qual foi significante para a variável PMI a 1%. Dessa maneira, o preço médio do ingresso aumentou com a criação da Ancine, apesar de o público se manter constante em média comparando os dois intervalos de tempo.Ademais, também se observa que o valor captado por filmes por meio das leis de incentivo à cultura cresceu de um período para o outro, visto que o teste de diferença de médias para os dois períodos desta variável foi significativo a 5%. Dessa forma, a criação da agência reguladora parece ter facilitado a captação de recursos pelas empresas produtoras de cinema, fato que aumentou o montante total captado por filme nacional.O surgimento da Ancine também parece ter criado um ambiente propício ao investimento em novas salas de cinema. Ocorreu um aumento em média na variável número de salas, fato que demonstra que houve um aumento em média (significativo a 10%) no número de salas de cinema de cada filme nacional exibido.A Tabela 7 também indica que houve desconcentração do mercado do cinema de filmes nacionais, visto que a variável share nacional cresceu de um período para o outro em média, sugerindo uma menor participação de um filme no total do público de filmes nacionais. O teste t de diferença de médias desta variável se mostrou significativo a 1%. Tal fato pode ter decorrido do elevado incremento no número de produções cinematográficas nacionais a partir do ano de 2002.Contudo, a variável share total não cresceu em média no período. Esse fato pode ser explicado pela elevada participação do público de filmes estrangeiros no total quando comparada à de filmes nacionais, que ainda é relativamente reduzida, apesar de ter crescido.6.2. Resultados obtidos através da metodologia difference-in-differenceNessa seção serão incorporados na análise os dados referentes aos filmes internacionais exibidos no Brasil, com o objetivo de obter resultados mais robustos em relação aos obtidos por Wink Junior & Mattos (2011), que utilizam apenas dados referentes a filmes nacionais. As variáveis valor captado, preço médio de ingresso e renda serão utilizadas em termos reais, a preços de 2010.Na tabela 8 são apresentados os resultados referentes à estimação da equação de regressão (11). Nessa estimação ainda não foram incluídas variáveis de controle. O coeficiente de interesse é o da variável dummy , a qual não é significativa. Isso significa que não há evidências de que a criação da Ancine tenha contribuído para a existência de um maior número de espectadores de filmes nacionais, ou seja, o público de filmes brasileiros (grupo de tratamento) não obteve, em média, crescimento superior ao de filmes estrangeiros (grupo de controle) após a criação da agência reguladora.Mesmo após a inclusão de dummies para cada ano a partir de 2002, o coeficiente DID ainda não é significativo. A inclusão dessas dummies anuais tem a função de isolar certos períodos que possam ser sistematicamente diferentes de outros períodos cobertos pelo conjunto de dados. Na tabela 9, há a inclusão das variáveis de controle preço médio de ingresso (pmi) e valor captado, as quais sofreram transformações logarítmicas. Visto que a variável valor captado apresenta valores iguais a zero para filmes internacionais e, portanto, nesses casos não poderia sofrer uma transformação logarítmica, essa variável será multiplicado pela dummy . Nessa regressão, o coeficiente DID se mostrou significativo a 3% após a inclusão das duas variáveis de controle. Logo, é possível afirmar que o valor captado pelas leis de incentivo à cultura pelos filmes nacionais e os diferentes preços médios de ingresso entre os filmes brasileiros e estrangeiros são os fatores responsáveis por um maior público de filmes brasileiros a partir de 2002. O incremento nos valores captados pode inclusive ter sido estimulado pela criação da Ancine, que pode ter criado um ambiente mais propício à captação de recursos pelos produtores de filmes nacionais. Maiores recursos obtidos pelos produtores de filmes nacionais proporcionaram um maior diversidade de filmes nacionais disponíveis ao público. Já em relação ao preço médio de ingresso, a explicação se deve à diferença de preços dos ingressos dos filmes nacionais em relação aos internacionais, já que o dos nacionais é inferior, fato que estimula um maior demanda por estes, principalmente pelo fato de haver uma quantidade maior de filmes nacionais disponíveis à população, que pode inclusive substituir alguns filmes estrangeiros da sua cesta de consumo por filmes brasileiros de gênero similar. O valor do coeficiente  significa que o público de filmes brasileiros obteve um crescimento, em média, 95,32% maior que o estrangeiro no período de 2002 a 2010, quando comparado a 2001. Na tabela 10, são apresentados os resultados da estimação da equação (12), a qual se refere à bilheteria (renda) obtida pelos produtores de filmes brasileiros. Assim como na regressão para o público da tabela 8, não foram incluídas variáveis de controle. O coeficiente de interesse é a dummy , a qual não é significativa. Logo, da mesma maneira que para o público, não há evidências de que a criação da Ancine tenha contribuído para a existência de uma maior bilheteria de filmes nacionais. A renda dos filmes brasileiros (grupo de tratamento) não obteve, em média, crescimento superior ao dos filmes estrangeiros (grupo de controle) após a criação da Ancine.Já na regressão para a renda com controles, disponibilizada na tabela 11, são obtidos resultados semelhantes a aqueles obtidos para o público. Apenas com a inclusão das variáveis valor captado e preço médio de ingresso é que o coeficiente DID se torna significativo a 3%. Isso demonstra que o valor captado pelas leis de incentivo à cultura pelos filmes nacionais e os diferentes preços médios de ingresso entre os filmes brasileiros e estrangeiros são os fatores responsáveis para a obtenção de uma maior bilheteria de filmes brasileiros a partir de 2002. Maiores recursos obtidos pelos produtores de filmes nacionais contribuíram para uma maior bilheteria e apesar de os preços de ingresso dos filmes nacionais serem inferiores aos internacionais, houve uma ampliação sensível no número de lançamentos de filmes brasileiros após 2002, atraindo um maior público às salas de cinema e consequentemente gerando incrementos na bilheteria dos filmes brasileiros. O valor do coeficiente  significa que os filmes brasileiros obtiveram um crescimento na sua renda, em média, 95,47% superior aos dos filmes estrangeiros no período compreendido entre 2002 e 2010, quando comparado a 2001. Considerações FinaisO objetivo de trabalhos como este é o de propiciar o instrumental necessário para gestores de políticas públicas avaliarem se as políticas adotadas pelos governos estão corretas e devem ser continuadas ou se estão equivocadas e devem ser substituídas por outras que sejam mais eficientes ou simplesmente eliminadas. Deve-se ressaltar que há poucos estudos relacionados ao setor cultural no Brasil, especialmente empíricos. Um dos fatores reside na grande dificuldade em se obter dados, o que é muito diferente do que ocorre em países como Estados Unidos, França, Inglaterra, Itália, entre outros. Os dados disponíveis para o Brasil são recentes e pouco desagregados, fatos que tornam a análise sobre no Brasil muito dificultada. As melhorias nas condições de vida dos brasileiros obtidas nos últimos anos têm aumentado a procura por entretenimento, como cinema e teatro, justificando ainda mais estudos relevantes acerca da disponibilização de bens culturais tanto pelo setor público quanto pelo privado.Em relação à indústria cinematográfica brasileira, a expectativa é que ela consiga se tornar auto-sustentável a médio prazo, dependendo cada vez menos dos incentivos dos governos federal e estaduais. Infelizmente, isso não parece estar próximo de ocorrer, visto que o setor privado ainda tem poucos inventivos para investir nesses setores no Brasil. Contudo, o governo não pode ser o único responsável pelo desenvolvimento dos setores culturais no país. Ele deve encontrar mecanismos que incentivem o setor privado a realizar o que atualmente é desenvolvido por ele, já que há outros setores que são mais importantes e necessitam de maiores investimentos do governo federal, tais como educação, saúde e segurança pública. ReferênciasANGRIST, Joshua David; Pischke, Jörn-Steffen. Mostly Harmless Econometrics: an empiricist’s companion. New Jersey, Princeton University Press, 2009.BAUMOL, William J.; BOWEN, William. G. Performing Arts: the economic dilemma. Reino Unido: Gregg Revivals, 1966. COASE, Ronald H. The Problem of Social Cost. Journal of Law and Economics, 1960, n.3, pp.1–44.COWEN, Tyler. Public Goods and Market Failures: A Critical Examination. Transaction Publishers, 1991.FLORISSI, Stefano; WALDEMAR, Felipe. Economia da Cultura: uma revisão de literatura. Porto Alegre: UFRGS, 2000.FREY, Bruno. Arts & Economics: Analysis & Cultural Policy. Estados Unidos: Springer, 2003.FREY, Bruno; POMMEREHNE, Werner. Museums and Markets: Explorations in the Economics of the Arts. Reino Unido: Oxford University Press, 1989.GATTI, André Piero. Distribuição e Exibição na Indústria Cinematográfica Brasileira. Campinas, 2005. Tese de doutorado UNICAMP.GRAY, Charles M.; HEILBRUN, James. The Economics of Art and Culture. Reino Unido: Cambridge University Press, 2001.GREEN, Jerry D.; MAS-COLELL, Andreu; WHINSTON, Michael  D. Microeconomic Theory. Estados Unidos: Oxford University Press, 1995.HINDRIKS, Jean; MYLES, Gareth D. Intermediate Public Finance. Estados Unidos: The MIT Press, 2006. PAGLIOTO, Bárbara Freitas; Machado, Ana Flávia. Perfil dos Frequentadores de Atividades Culturais: O caso nas Metrópoles Brasileiras. Estudos Econômicos/USP, 2012, v. 42, n. 4, pp. 701-730.REIS, Ana Carla Fonseca. Economia da Cultura e Desenvolvimento Sustentável. Manole, 2007.SALVO, Mauro. Aspectos Econômicos do Impacto da Lei Estadual de Incentivo à Cultura Cinematográfica Gaúcha. Ensaios FEE, 2008, v. 28, número especial, pp. 895-916.THROSBY, David. Economics and Culture. Reino Unido: Cambridge University Press, 2001.TOWSE, Ruth. A Textbook of Cultural Economics. Reino Unido: Cambridge University Press, 2010.WINK JUNIOR, Marcos Vinicio; MATTOS, Enlinson. Criação da Agência Reguladora e Leis de Incentivo à Cultura: evidências empíricas para o mercado de cinema brasileiro. Planejamento e Políticas Públicas, 2011, n.37, pp. 39-56.WOOLDRIDGE, Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Londres: The MIT Press, 2010.