  Migração partidária e resultados de polı́tica: Evidência para municı́pios
                                   brasileiros
                 Henrique Augusto Campos Fernandez Hott ∗                      Sergio Naruhiko Sakurai †




                                                           Resumo
        A migração partidária, embora seja um evento relativamente raro na maioria dos paı́ses, trata-se de
        um fenômeno disseminado no Brasil. O objetivo deste artigo é apresentar empiricamente os efeitos da
        migração partidária sobre variáveis polı́ticas entre os anos de 2001 e 2012, fazendo uso de um banco de
        dados com 4974 municı́pios. Além disso, parte-se de uma abordagem alternativa, uma vez que, diferente
        da literatura convencional que trata da migração partidária de legisladores, neste artigo a atenção se vol-
        tará para o executivo, mais especificamente, para os prefeitos, algo ainda não explorado pela literatura. A
        mudança partidária do prefeito é interpretada como um efeito de tratamento, em que o grupo tratado é o
        de municı́pios cujo prefeito mudou de partido durante a vigência do seu mandato. Para encontramos um
        municı́pio no grupo de controle que possua as mesmas chances de ser tratado aplicamos um Propensity
        Score Matching (PSM), e então será comparado o impacto da migração sobre os polı́ticos migrantes.
        Os resultados obtidos via logit em painel apontam que os prefeitos pertencentes a partidos coligados a
        esferas superiores de poder tem menor probabilidade de mudarem de partido, uma vez que estes teriam
        melhores condições de auxiliarem os prefeitos em sua tentativa de reeleição. Além disso, foi concluı́do
        que os prefeitos migrantes possuem maior chance de tentarem se reeleger na eleição seguinte, mas com
        afeitos adversos sobre a probabilidade de reeleição. Desse modo, o trabalho avança na literatura ao apre-
        sentar que impacto negativo sobre as chances de reeleição comprometem a mudança de partido como
        uma ferramenta útil para polı́ticos que buscam maximizar suas chances de sucesso polı́tico.

        Palavras-chave: migração partidária, sistema partidário, tamanho do governo, governos locais

                                                          Abstract
        Although party switching is a relatively rare event in most countries, it is a widespread phenomenon
        in Brazil. This paper aims to present empirically the effects of party switching on political variables
        between the years 2001 and 2012, using a database with 4974 municipalities. Moreover, it is based
        on an alternative approach, since the conventional literature deal with party switching of legislators,
        this paper will focus on the executive, more specifically, on mayors, something not yet explored in the
        literature. The mayor’s party switching is interpreted as a treatment effect, in which the treated group is
        that of municipalities whose mayor changed party during the term of his mandate. To find a municipality
        in the control group that has the same chances of being treated, we apply Propensity Score Matching
        (PSM), and then the impact of the switching on the migrant politicians will be compared. The results
        obtained by logit with panel data show that mayors belonging to parties affiliated with higher spheres of
        power are less likely to change parties, since they would be better able to assist the mayors in their re-
        election attempt. Moreover, it was concluded that migrant mayors are more likely to attempt reelection
        in the next election, but with adverse affects on the probability of re-election. Thus, the work progresses
        in the literature by presenting that negative impact on reelection chances compromise party switching as
        a useful tool for politicians seeking to maximize their chances of political success.

        Key words: party switching, party system, government size, local governments

    Área 5 - Economia do Setor Público
    Classificação JEL - C25, D72, H79
    ∗
     Escola de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo - Brasil (FEARP-USP).
E-mail: hhott@usp.br
   †
     Escola de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo - Brasil (FEARP-USP).
E-mail: sakurai@usp.br
1      Introdução
     A migração partidária, embora seja um evento relativamente raro na maioria dos paı́ses, trata-se de um
fenômeno disseminado no Brasil (DESPOSATO, 2006). O traço mais peculiar da polı́tica brasileira é a
frequência com que os polı́ticos mudam de partidos, chegando a cerca de um terço dos membros da Câmara
dos Deputados (FREITAS, 2012). Como Souza et al. (2015) aponta, há uma curva declinante da proporção
de deputados que fazem carreira em uma única legenda.
     Nesse contexto, Souza et al. (2015) aponta que entre 1970 e 2009 um total de 55 iniciativas parlamenta-
res foram apresentadas tendo como fim a redução da migração partidária. Em 30 de outubro de 2007 o TSE
editou a resolução no 22.610, que trata da perda de cargo eletivo para o polı́tico de que se desfiliar de um
partido sem justa causa (BRASIL, 2007). Na primeira legislatura (2007-2010) após a resolução, como espe-
rado, há uma redução na migração partidária. Contudo, a partir de 2011 observa-se novo aumento no fluxo
migratório, atingindo até 2014 a marca de 230 migrações, em que 103 dessas mudanças se deve a criação de
novos partidos – principalmente PSD e SD1 . Segundo Souza et al. (2015), as 127 mudanças restantes podem
ser em parte explicadas pela demora considerável que leva até que o polı́tico perca seu mandato, podendo
exceder até mesmo o tempo deste mandato, fazendo com que a ação perca sentido. Nesse contexto, Damin
(2015) destaca a ineficiência da resolução em coibir a migração, uma que na onda de migrações ocorridas
em 2013 nenhum deputado foi punido.
     Tal aspecto da polı́tica brasileira tem atraı́do o olhar de pesquisadores, como nos trabalhos de Mainwa-
ring (1991), Júnior (1993), Nicolau (1996), Schmitt (1999), Diniz (2000), Melo (2000), Santos (2000),
Melo (2003), Desposato (2006), Roma (2007), Freitas (2008), Desposato (2009), Freitas (2012), Souza et
al. (2015) e Fernandes e Faganello (2016). Boa parte da literatura vem sendo dedicada à explicação do
porquê haver tanta mudança partidária no Brasil. Uma primeira geração de autores, como Mainwaring
(1991) e Júnior (1993) ressaltam o papel da permissiva legislação eleitoral sobre a migração partidária.
Melo (2003) e Desposato (2006) ressaltam o comportamento maximizador de polı́ticos no momento da
decisão sobre mudar de partido. Dentro dessa racionalidade, os polı́ticos tendem a se dirigir a partidos que
lhes forneçam maiores chances de reeleição, o que ocorre ao partirem para partidos governistas e populares.
Já Freitas (2008) apresenta um enfoque alternativo para a literatura, ao perceber que a mudança partidária
é uma via de mão dupla: se por um lado o polı́tico muda de partido com fins maximizadores, os partidos
também agem racionalmente ao cooptarem os polı́ticos. Mais especificamente, eles agem tendo em vista
aumentar o número de cadeiras no parlamento, seu tempo de propaganda eleitoral bem como ganhar apoio
em regiões onde o partido não vem obtendo sucesso.
     Já outros trabalhos como o de Schmitt (1999) tentam avaliar os efeitos dessas mudanças sobre as chan-
ces de reeleição de parlamentares. Entretanto, a literatura do tema careca de uma análise empı́rica dos
efeitos polı́ticos da migração sobre os polı́ticos migrantes. Além disso, a literatura tem tratado apenas da
migração partidária no campo legislativo, não se atentando para os efeitos da migração no executivo, mais
especificamente, para prefeitos. Desse modo, este artigo pretende contribuir para a literatura do tema ao
estudar a migração partidária entre prefeitos, bem como discutir a eficácia da migração como estratégia
para polı́ticos que busquem maximizar suas chances de sucesso polı́tico, algo ainda não explorado pela
literatura.
     Tendo em vista a alta rotatividade de polı́ticos brasileiros entre as legendas partidárias, o primeiro ob-
jetivo deste trabalho é analisar empiricamente os determinantes da migração partidária, tendo como base
as variáveis básicas exploradas pela literatura do tema. Além disso, buscar-se-á analisar empiricamente os
efeitos dessa migração sobre variáveis polı́ticas. A estratégia é comparar municı́pios e prefeitos similares,
e então captar o efeito da mudança partidária. Caso sejam encontrados resultados que sugiram tais efei-
tos, o estudo pretende levantar e discutir hipóteses que os expliquem. Este artigo cobre os anos de 2001
a 2012, o que engloba três eleições municipais: 2000, 2004 e 2008. O banco de dados utilizado cobre
4974 municı́pios, não sendo incluı́dos na análise aqueles que faltaram com informações necessárias ao de-
1
    É considerada justa causa para a desfiliação partidária a mudança para um novo partido, abrindo uma brecha para se desfiliar
    de um partido.


                                                                 2
senvolvimento do trabalho. A análise da mudança partidária do prefeito durante o seu mandato pode ser
interpretada como o efeito de um tratamento, em que o grupo tratado é composto por municı́pios cujo pre-
feito mudou de partido durante a vigência do seu mandato. As motivações que levam um polı́tico a mudar
de partido durante seu mandato possuem um caráter endógeno, isto é, a decisão entre se manter no partido
atual ou migrar para outro é definida pelo próprio candidato não sendo, portanto, aleatória. Assim sendo, é
necessário controlar o possı́vel efeito decorrente do viés de auto-seleção amostral, o que leva a aplicação de
um Propensity Score Matching (PSM) por meio do qual, para cada municı́pio tratado, é encontrado um mu-
nicı́pio no grupo de controle que possua as mesmas chances de ser tratado, diferindo-os somente pelo fato
de um passar pelo tratamento e o outro não. Para encontrar esses pares de municı́pios, no primeiro estágio
será necessário encontrar os determinantes da migração, para então pareamos aqueles mais próximos. Para
calcular a influência de algumas covariáveis sobre a probabilidade de um polı́tico migrar de partido, far-se-á
uso dos modelos de escolha binária em painel. Uma vez pareados os municı́pios, no segundo estágio será
verificado o impacto que a mudança de partido tem sobre as chances do polı́tico tentar a reeleição na eleição
seguinte, o que será denominado reapresentação, e sobre as chances do polı́tico conseguir efetivamente se
reeleger. Neste segundo estágio será novamente utilizado um modelo de escolha binária em painel mas,
ao contrário do primeiro estágio, agora a migração deixa de ser a variável a ser explicada para tornar-se a
explicativa.
     Os resultados encontrados indicam que os polı́ticos migram nos anos que seguem as eleições estadu-
ais/federais e antecedem as eleições municipais, sendo portanto um reflexo do rearranjo das forças polı́ticas
no âmbito federal e estadual, tendo como objetivo um melhor posicionamento para as próximas eleições
municipais. Em conformidade com a revisão de literatura, a presença do prefeito a uma coligação em uma
esfera superior de poder impacta significativa e negativamente a probabilidade do prefeito mudar de partido,
sendo maior o efeito marginal da coligação do presidente. Quanto aos efeitos sobre o migrante, os resul-
tados apontam que a migração tem impacto positivo sobre a chance de o polı́tico conseguir se reapresentar
na eleição seguinte, mas possuı́ um impacto negativo sobre as chances de reeleição. Tal impacto sobre a
chance de reeleição compromete a eficácia da migração como uma ferramenta útil na busca dos polı́ticos
maximizarem suas chances de sucesso polı́tico.
     A continuação deste artigo está dividida em mais quatro partes, além desta introdução. Na seção 2 é
apresentada uma breve revisão da literatura nacional e internacional sobre migração partidária, apresentando
a evolução e a inserção desses artigos no presente trabalho. A seção 3 apresenta a estratégia empı́rica e a
descrição dos dados apresentados na pesquisa, enquanto que na seção 4 serão apresentado os resultados das
estimações. Por fim, na seção 5 são apresentadas as conclusões finais do trabalho.


2      Revisão Bibliográfica
    A existência de partidos polı́ticos é fundamental para a consolidação de governos democráticos estáveis.
Os partidos cumprem a função de agregar preferências sociais, o que reduz o custo informacional de eleito-
res, bem como organizam legislaturas (HELLER; MERSHON, 2005). Conforme Desposato (2006), assim
como são importantes para a democracia, os partidos também servem aos polı́ticos, uma vez que forne-
cem militância, suporte financeiro em perı́odos eleitorais, como uma marca a qual podem se apoiar. Além
disso, as principais motivações para a filiação a um determinado partido são o acesso a recursos2 , opor-
tunidades eleitorais e afinidade ideológica, sendo que o peso dado a esses fatores varia de acordo com as
caracterı́sticas do eleitorado (DESPOSATO, 2006). Para o caso brasileiro, soma-se a existência do voto
proporcional, em que para cargos no legislativo o número de cadeiras é proporcional ao número de votos
que o partido obtém. Assim sendo, um candidato popular que atraia muito votos acaba elegendo outros
candidatos do seu partido, dando uma importância a mais para essa escolha3 .
2
    O acesso a recursos públicos é maximizado quando o polı́tico participa da coalização do governo sendo que, no caso dos
    legisladores, isso implica em votar de acordo com o governo. Desse modo, o partido do governo tende a ter mais força para
    atrair novos membros - apesar de haver um ponto de saturação, visto que tais recursos são bens rivais (DESPOSATO, 2006).
3
    Há um incentivo para que os legisladores marginais migrem para partidos com um candidato muito popular, tendo em vista


                                                               3
     Uma vez filiado a um partido, é possı́vel que o polı́tico migre para outro. Schmitt (1999) define a
migração como “qualquer ocorrência em que o detentor de um mandato eletivo abandona o partido pelo
qual se elegeu para se filiar a um outro partido” (SCHMITT, 1999, p. 128). Freitas (2012) aponta para o
caráter endêmico da mudança partidária no Brasil, que chega a afetar um terço dos deputados ao longo de
seu mandato4 . Como aponta Desposato (2006), a mudança partidária não é bem vista pela população e por
especialistas. Isso, pois, muitos eleitores votam em um candidato tendo em vista seu partido, fazendo com
que essa mudança seja vista como uma traição da confiança depositada no candidato, bem como reduz o
grau de representatividade do regime democrático brasileiro (MACIEL, 2004).
     A literatura nacional sobre migração partidária pode ser dividida temporal e conceitualmente em três
momentos. Num primeiro momento, entre 1979-1994 com os textos de Mainwaring (1991) e Júnior (1993),
a literatura enfatizava os fatores institucionais, isto é, a permissividade legal, como a principal responsável
pela baixa fidelidade dos polı́ticos no Congresso Nacional. Júnior (1993) destaca que a mudança no perfil
partidário da Câmara ao longo da década de 80 não se deveu a uma resposta dos eleitores nas urnas, embora
eles tivessem sua participação nesse processo, mas, sobretudo, a criação de novos partidos e a migração
partidária5 . Em sı́ntese, o argumento dessa primeira corrente é de que o alto ritmo de migração partidária é
reflexo da legislação permissiva, que confere um alto grau de autonomia para os polı́ticos. Tal legislação está
assentada em resquı́cios históricos de clientelismo, em que os polı́ticos, não querendo perder sua liberdade
de ação, criaram uma situação que os permitissem agir de acordo com seus interesses e do seu eleitorado.
Essa é uma análise mais “macro” do problema, enfatizando o que há em comum entre os polı́ticos de
diversas linhas ideológicas e regionais: a legislação eleitoral.
     Entretanto, o argumento de que o alto grau de migração se deveria a liberalidade da legislação eleitoral
foi criticado por Nicolau (1996), uma vez que os polı́ticos poderiam simplesmente optar por não migrar.
Este mostra que de 1946-64, até então a mais recente experiência democrática brasileira, a legislação par-
tidária era semelhante a vigente pós-constituição de 1988, não obstante o ritmo de migrações fosse menor.
Outra crı́tica vem de Araújo (2000), que argumenta, embora a legislação seja a mesma para todos, o ritmo
migratório varia consideravelmente entre os polı́ticos e entre os estados.
     Em uma segunda geração de autores, de 1995-2008, a ênfase será maior sobre as motivações individuais
que fazem com que o parlamentar migre de partido, com alguns poucos trabalhos enfatizando os efeitos
desse fenômeno. Autores, como Nicolau (1996), Schmitt (1999), Araújo (2000), Diniz (2000), Melo (2003),
Melo (2004) e Desposato (2006) veem a migração como uma estratégia dos parlamentares, tendo em vista
maximizarem seu espaço polı́tico. A legislação permissiva confere baixos custos ao processo migratório,
mas é necessário explicar os benefı́cios dessa prática para captar os fatores que influenciam a decisão do
polı́tico em migrar.
     Diniz (2000) encontra fortes evidências de que as migrações concentraram-se em torno de duas datas-
limite: o prazo para filiação partidária e o prazo para contagem de representação na Câmara dos Deputados6 .
Desse modo, ficaria evidenciado o comportamento maximizador do polı́tico: ele migra próximo ao prazo
de filiação tendo em vista um partido que maximize suas chances de sucesso polı́tico, e migra próximo ao
momento de divisão do tempo de propaganda visando maximizar a sua exposição. Entretanto, faltou ao
autor ser mais preciso ao explicar o que seria maximizar sua chance de sucesso polı́tico, o que foi melhor
abordado por Melo (2003), Melo (2004) e Desposato (2006). Melo (2003) destaca que, buscando garantir
sua sobrevivência polı́tica diante de um cenário de incerteza, os dados relativos aos parlamentares brasilei-
    se elegerem pela cota do partido. Além disso, os partidos tem interesse em atrair esses candidatos populares, visto que eles
    conseguem para o partido não apenas uma cadeira no parlamento, mas também a de outros partidários que entrem pela cota
4
    Em 2007 o TSE editou a resolução 22.610, que estabelece a perda de cargo eletivo em caso de desfiliação partidária sem justa
    causa. Freitas (2012) argumenta que nem mesmo o risco de perda de mandato foi capaz de impedir as trocas de legenda.
5
    Analisando as migrações ano a ano, Melo (2003) conclui que a maior parte das migrações ocorridas nos ano 80 se devem
    a fatores conjunturais, uma vez que parte considerável delas ocorrem diante de cisões partidárias como a sofrida pelos dois
    maiores partidos: PMDB e PDS.
6
    Pela lei 9.504 de 1997, um ano antes da eleição é o prazo limite para deferimento das novas filiações, e a data inicial da
    legislatura será o momento da contagem da representação na Câmara dos Deputados. Essa contagem é que determinará o
    tempo de propaganda dos partidos no pleito seguinte.



                                                                 4
ros entre 1985-2001 permitem constatar que as migrações são predominantemente governistas, sobretudo
quando o governo tem alta popularidade e é de coalizão. Já Desposato (2006) constrói um modelo teórico
no qual a adesão dos polı́ticos a um partido é função da interação estratégica entre partidos e polı́ticos, e
concluı́ que os polı́ticos se dirigem para partidos que: (i) facilitem sua eleição via cota eleitoral; (ii) lhes
forneça mais recursos, escolhendo partidos alinhados com o governo estadual e federal; (iii) tenha afini-
dade ideológica. Freitas (2008) aponta que o fenômeno não pode ser compreendido de forma plena se não
levarmos em conta a atuação dos partidos. Como visto em Diniz (2000), as migrações se concentram em
momentos decisivos para os polı́ticos, mas como notou Freitas (2008), esses momentos são decisivos não
apenas para os polı́ticos, mas também para os partidos. Estes ganham a cada membro que entra no partido,
uma vez que o tamanho da bancada é determinante para obter maior tempo de horário eleitoral, acesso a
recursos, a cargos na Mesa Diretora e em comissões parlamentares, facilita a eleição de outros membros
via quociente eleitoral, além de fortalecer os partidos na Câmara, permitindo a aprovação de suas pautas.
     Por fim, após 2008 a literatura tem a preocupação de avaliar o efeito das recentes mudanças na legislação
sobre a migração partidária. A resolução no 22.610 do TSE, de 30 de outubro de 2007, que pelo seu art. 1
estabelece que o partido polı́tico pode pedir, junto a Justiça Eleitoral, a cassação do mandato em caso de
desfiliação sem justa causa. No § 1o foi considerado justa causa a incorporação ou fusão do partido, criação
de novo partido, mudança substancial ou desvio reiterado do programa partidário e grave discriminação
pessoal (BRASIL, 2007). Souza et al. (2015) confronta o padrão das migrações, em termos de intensidade
e sazonalidade, antes e após a mudança na legislação, e conclui que num primeiro momento a legislação
coibiu a migração, mas que após 2011 com a criação do PSD, SD e PROS as brechas na legislação foi
fazendo com que as medidas anti-migração não surtissem mais o efeito esperado.
     Quanto a literatura internacional, Mershon (2014) a particiona entre os seguintes tópicos: (i) porque um
polı́tico migra; (ii) como a migração afeta o polı́tico; (iii) como lı́deres de partido recrutam parlamentares;
(iv) que condições afetam a migração; e (v) como a migração afeta o sistema eleitoral. Boa parte dessa
literatura segue Strøm (1990) e Müller e Strøm (1999), teóricos da escolha racional que desenvolveram um
conjunto de motivações para explicar o comportamento competitivo dos partidos. Em sı́ntese, as migrações
seriam motivadas pelo vote-seeking, office-seeking ou policy seeking.
     Fazendo uma ligação entre o porquê de um polı́tico migrar com os efeitos dessa ação sobre o migrante,
Kerevel (2017) trás uma novidade a literatura ao abordar os benefı́cios de migrar utilizando as chances do
polı́tico participar de uma candidatura. Ao realizar um trabalho empı́rico para deputados federais mexica-
nos entre 1997-2009, o autor obtém que os parlamentares que migram tem menor chance de conseguirem
vencer uma eleição, resultado este também encontrado por Grose e Yoshinaka (2003) para o congresso
americano no perı́odo de 1947-20007 . Desse modo, surge um aparente paradoxo da migração partidária:
por que, embora os migrantes tenham menor chance de vencer uma eleição, eles incorrem nessa prática?
Kerevel (2017) responde a esse puzzle sugerindo que, antes de concorrem a uma eleição, os polı́ticos devem
conseguir uma candidatura, e a migração é uma das formas de aumentar a chance de consegui-la. Portanto,
quando o polı́tico percebe que suas chances de conseguir uma candidatura no atual partido são baixas, ele
migra para outro partido, isto é, nesses casos o custo de não migrar são ainda maiores que os de migrar.
Esse movimento pode explicar boa parte das migrações que ocorrem em perı́odos pré-eleitorais. Yoshinaka
(2005) faz uma análise do benefı́cio de migrar, ao mesmo tempo em que introduz o papel dos lı́deres de
partido para a literatura. O autor mostra que, para o perı́odo de 1975-2002, os lı́deres de partido nos Estados
Unidos recrutaram parlamentares recompensando-os com cargos, induzindo os parlamentares a migrarem
para seus partidos motivados pelo office-seeking.
     Outra temática abordada pela literatura são as condições externas que afetam a migração de parlamen-
tares, como King e Benjamin (1986), que ao longo da história americana observam um pico de migrações
partidárias em momentos conturbados, como a Guerra Civil, ou a crise econômica que se arrastou ao longo
da década de 1930. Estudando a decisão de migrar de legisladores equatorianos entre 1979-2002, Acosta
7
    Grose e Yoshinaka (2003) apontam que a migração não vem sem custos, uma vez que o migrante pode alienar correligionários
    do passado, tanto eleitores como também partidários que os apoiaram em eleições primárias e gerais, o que pode não com-
    pensar os ganhos em termos de apoio no novo partido.


                                                               5
(2004) encontra que o tamanho do distrito impacta negativamente o ritmo de migração dos seus parlamen-
tares. Zielinski, Slomczynski e Shabad (2005) abordam a migração como um instrumento dos polı́ticos
para fugirem da punição do eleitorado diante de más polı́ticas. Um fator externo que pode afetar o ritmo
de migração são os diferentes estágios do ciclo parlamentar, o que foi abordado por Mershon e Shvetsova
(2008). Por fim, um caminho ainda pouco explorado é o efeito da migração sobre o sistema partidário-
eleitoral. Um exemplo dessa abordagem é Kato e Yamamoto (2005), que demonstram como a composição
do parlamento japonês era transformada entre as eleições por meio da migração de parlamentares.


3      Descrição dos dados
     Nessa seção será apresentada uma descrição das variáveis a serem utilizadas na análise subsequente.
Este estudo cobre os anos entre 2001 a 2012, o que engloba três eleições municipais: 2000, 2004 e 2008.
O número de municı́pios brasileiros considerados são 4974, ficando de fora aqueles que faltaram com
informações necessárias para o desenvolvimento do trabalho. Os dados eleitorais estão disponı́veis no
Repositório de Dados Eleitorais8 , que compila dados do eleitorado, dos candidatos e dos resultados da
eleição em si.
     A Figura 1 apresenta a evolução das migrações dos prefeitos ao longo dos anos, expondo o número
de municı́pios que passaram por ao menos uma migração ao longo de cada mandato. É possı́vel notar um
padrão bem definido entre o número de migrações e o calendário eleitoral: tal como argumentado por Diniz
(2000), o número de mudanças de partido se concentra no terceiro ano de mandato, uma vez que um ano
antes da eleição finda o prazo de filiação partidária para aqueles que desejam concorrer na referida eleição9 .
Ou seja, aqueles que desejam concorrer ao cargo de prefeito em 2004 devem apresentar o partido pelo qual
desejam concorrer já em 2003, de modo que neste ano o prefeito escolha aquele partido que lhe trará as
melhores chances de obter sucesso polı́tico. Conforme a Figura 1, em torno de 90% das 2301 migrações
estão concentradas no terceiro ano de mandato do prefeito. Para captar esse efeito serão incluı́das dummies
de ano nos modelos a serem desenvolvidos.

                                                   Figura 1 – Número de migrações por ano
                                                                            872
                                800




                                                                                               615
                       Número de Migrações
                                       600




                                                        576
                           400  200




                                                                  88
                                              60                       52
                                                   16         6                   2   8              5
                                                                                           1
                                0




                                             2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


8
    Disponı́vel em: hhttp://www.tse.jus.br/hotSites/pesquisas-eleitorais/index.htmli. Acesso em: 13 junho de 2017.
9
    Cabe notar que a partir das eleições municipais de 2016 o prazo mı́nimo para concorrer às eleições diminuiu de um ano para
    seis meses, bem como estabeleceu a possibilidade de troca de partido sem perda de mandato nos trinta dias que antecedem o
    prazo de filiação.


                                                                       6
    Além de não se distribuir de modo uniforme ao longo do tempo, a migração também não é uniforme
no espaço. Em alguns estados o ritmo de migração se mantém elevado em todas as eleições, notadamente
Amazonas, Bahia, Mato Grosso e Rio de Janeiro. Este se destaca pela elevada parcela de municı́pios que
passaram por ao menos um caso de migração ao longo desses doze anos: 77,78%. Por outro lado, os estados
de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo são os que menos sofrem com a migração,
sendo que no Rio Grande do Sul apenas 4,38% dos municı́pios passaram por uma mudança partidária do
prefeito.
    Segundo Melo (2003) e Desposato (2006), a busca por acesso a recursos motiva os parlamentares a mi-
grarem para partidos pertencentes a base governista. Expandindo esse raciocı́nio para os prefeitos, espera-se
que aqueles pertencentes a base do governo, seja federal, estadual ou de ambos, estejam menos suscetı́veis
a mudarem de partido. A Figura 2 apresenta a participação no total de prefeituras e de migrações para cada
tipo de prefeito. Por exemplo, em torno de 39% dos prefeitos não estão coligados nem com o governo
federal e nem com o governo estadual. Além disso, 50% dos prefeitos migrantes não pertencem a nenhuma
coligação.
    É interessante notar que, caso o prefeito seja pertencente a um partido coligado ao governador e/ou ao
presidente, a parcela no total de prefeituras é proporcionalmente maior do que a parcela desses prefeitos
sob o total de migrantes. Em termos numéricos, cerca de 61% das prefeituras pertencem a prefeitos coliga-
dos a uma esfera superior de poder, embora estes prefeitos correspondam por apenas 50% dos migrantes,
sugerindo a validade das hipóteses sugeridas por Melo (2003), Desposato (2006) e Young (2014) também
para o caso dos prefeitos: polı́ticos coligados ao presidente e/ou ao governador tem menor probabilidade
de mudarem de partido. Desse modo, a migração de prefeitos que ocorre no perı́odo pré-eleitoral (dirı́amos
em t) é um reflexo do rearranjo das forças polı́ticas no âmbito federal e estadual estabelecido nas eleições
estaduais/federais precedentes (em t-1), tendo como objetivo um melhor posicionamento para as próximas
eleições municipais (em t+1). Por esses motivos, o ápice das migrações tende a concentrar-se no ano entre
as eleições.

                              Figura 2 – Participação no total de prefeituras e de migração

                                                         Por tipo de coligação
                                                                                                    50
                         50




                                                                                              39
                         40




                                                                       36
                                                                                 32
                     Percentual
                    20      30




                                                    15

                                    11                       10
                         10




                                           8
                         0




                                     Ambos          Presidente        Governador            Não Coligado

                                                         Prefeitura              Migração




    Um caso ilustrativo dessa migração que se direciona para partidos da base é o da Bahia. Em 2002 fora
eleito Paulo Souto, do PFL. No ano seguinte, a Bahia foi o estado com o maior número de migrações de
partido relacionadas a prefeitos, 90, sendo que 80% delas (ou 72 migrações) direcionavam-se a um partido
da base governista, com 52 migrações rumo ao partido do governador, o PFL. Já em 2007, com a eleição
do petista Jaques Wagner, novamente a migração se dirige para a base governista, em torno de 70% das

                                                                  7
migrações (ou 93 prefeitos). O partido mais afetado pelas migrações é o até então governista PFL, que
perde 59 prefeituras apenas via migração. Ao analisarmos o destino desses prefeitos, é possı́vel notar que
o destino deles não foi o PT, mas em grande parte o PMDB. Mas o que explicaria esse movimento para a
base, mas não para o partido do governador?
    Como apontado por Melo (2004), polı́ticos provenientes de partidos mais à direita, tal como o PFL, tem
um padrão de migração mais coerente, não se direcionando a partidos de esquerda, como o PT. A Figura
3 apresenta para onde se destinam as migrações entre as ideologias. A classificação dos partidos entre as
ideologias segue a adotada por Martins (2002). Segundo o autor, na esquerda se posicionam os partidos PT,
PDT, PSB, PC do B, PPS, PMN e PV. Na direita são alocados os partidos DEM/PFL, PP/PPB, PR/PL, PSD,
PSC, Prona e PSL. No centro estão PMDB, PSDB e PTB. Os partidos que não encontram uma classificação
ideológica foram alocados em outros partidos, sendo eles PRP, PRB, PTN, PHS, PSDC, PT do B, PRTB,
PTC e PAN. É possı́vel notar que a direita é a mais afetada pelas migrações, muito embora ela seja a mais
coerente, tal como apontado por Melo (2004). Outro ponto que chama a atenção é a baixa atratividade de
partidos de esquerda, atraindo menos migrantes que a direita até mesmo dentro da própria esquerda.

                                                        Figura 3 – Ideologias e Migrações
                               400      300
                       Número de Migrações
                    100      200
                               0




                                              Direita            Centro        Esquerda       Outros

                                                                   Direita         Esquerda
                                                                   Centro          Outros




    Nos moldes do que foi visto na Figura 2, a Figura 4 apresenta a participação no total de prefeituras e de
migrações para cada tipo de ideologia. É possı́vel notar que os prefeitos de centro migram em proporção
menor do que sua parcela de prefeituras, indicando que a presença em um partido de centro reduza a chance
de o prefeito migrar.




                                                                          8
                                   Figura 4 – Participação no total de prefeituras e de migração

                                                                                 Por tipo de ideologia




                              50
                                         48

                                                                                  42                                      43
                                              40                                                                                         40

                              40
                                                    37 37                                        37

                                                                                            32
                                                                                                                               30
                          Percentual


                                                                                       29
                                30

                                                                                                           28                       27        27
                                                                                                                                                   25
                                                                                                      23
                                                                 21
                         20




                                                            14
                              10




                                                                                                                    7
                                                                                                                                                            4
                                                                                                                2                                       2
                                                                          1 2
                              0




                                         Centro     Direita Esquerda Outros       Centro    Direita Esquerda Outros       Centro    Direita Esquerda Outros

                                                       2000                                      2004                                    2008
                                                                                 Prefeituras                            Migração




   Nota-se uma redução na relação migração-prefeituras para a esquerda ao longo das eleições, bem como
o aumento da mesma para os partidos de direita, o que pode estar associado ao aumento, ou redução,
da presença de tais partidos nas coligações de governos e presidentes, tal como apresentado na Tabela 1.
Entretanto, a menor relação migração-prefeituras para o centro parece não ser explicado por esse fator.

Tabela 1 – Participação nas coligações por ideologia

                                                   Eleição 2000                                          Eleição 2004                                       Eleição 2008
  Coligação/Ideologia                 D            E                C          O            D                 E        C               O              D         E       C       O
         Estadual                      55,2        21,4          47,5           39,8        46,9            22,3        51,2        13,5            51,7        42,7    54,4     35,7
         Federal                       48,5        12,4          26,3            0          11,4            33,9         0           0              14,8        62,1    25,1     48,4

Nota: A ideologia dos partidos foi classificada em direita (D), esquerda (E), centro (C) e outros (O).

Fonte: Própria elaboração.


    Para entender melhor o que se passa com os partidos de centro, será necessário desagregar um pouco
mais a análise e direcionar o foco para os partidos. Na Figura 5 é apresentada a proporção de prefeitos
que migram em cada um dos dez maiores partidos, sendo que os demais partidos foram agregados sob a
alcunha de “demais partidos”. A linha horizontal vermelha marca a média de prefeitos que migram entre
os partidos, equivalente a taxa de 15,4%. Destaca-se que dois dos três partidos considerados de centro
migram a uma taxa abaixo da média: PMDB com 8,04% de migrantes e PSDB com 11,75%. Tais partidos
também são os dois com o maior número de prefeituras ao longo do perı́odo analisado: 21,03% e 16,08%,
respectivamente. Desse modo, a menor taxa de migração de centro pode estar associada ao fato de que
nesse campo ideológico concentram-se os maiores partidos e, conforme Castle e Fett (2000), Heller e
Mershon (2005), McLaughlin (2012) e McKee e Yoshinaka (2015), os maiores partidos sofrem menos com
a migração de seus quadros.




                                                                                             9
                                                 Figura 5 – Migrações por partido




                          40
                          30
                        Percentual
                    15.4 20
                          10




                                     PT   PMDB    PSDB   PP/PPB   PSB   DEM/PFL   PDT   PR/PL   PTB Demais partidos PPS




     Mesmo dentro de um mesmo partido, há diferenças entre o ritmo de migração dos prefeitos. Tais
diferenças podem estar associadas a caracterı́sticas individuais de cada polı́tico, tais como seu gênero, es-
colaridade ou idade. Desse modo, tais variáveis sócio-demográficas também serão utilizadas para controle.
Os dados apontam haver um alinhamento entre a proporção de prefeitos de migrantes por gênero, indicando
não haver correlação entre gênero e taxa de migração. No que tange a escolaridade, parece haver uma
relação inversa entre escolaridade e migração, uma vez que os prefeitos com o maior nı́vel educacional ten-
dem a representar proporcionalmente mais prefeituras do que migrantes. Por sua vez, a idade dos prefeitos
está negativamente correlacionada com a chance de o prefeito migrar, o que está em linha com o trabalho de
Reed e Scheiner (2003), segundo o qual polı́ticos jovens são mais ambiciosos que os mais velhos e, devido
a sua preocupação demasiada com as próximas eleições, eles seriam mais propensos a migrar.
     Por fim, vejamos qual o efeito que o mandato do prefeito tem sobre sua decisão de migrar ou não de
partido. Na Figura 6 podemos perceber que a participação dos prefeitos em primeiro mandato sobre a
parcela de migrantes é doze pontos percentuais maior do que sobre a de prefeituras, indicando haver uma
correlação positiva entre o primeiro mandato e a chance de prefeito mudar de partido.




                                                                        10
                               Figura 6 – Participação no total de prefeituras e de migração

                                                                       Por mandato
                                                                  78




                          80
                                          66

                          60
                      Percentual
                        40




                                                                                     34



                                                                                                            22
                          20
                          0




                                               Primeiro Mandato                           Segundo Mandato


                                                                   Prefeituras        Migração




    Uma hipótese é que os prefeitos em primeiro mandato migram mais pois estão visando a eleição munici-
pal seguinte, incentivo esse que não ocorre para os prefeitos já em segundo mandato, visto que a legislação
impossibilita um terceiro mandato na sequência. Se tal hipótese estiver correta, os prefeitos em primeiro
mandato devem dominar as migrações nos anos que antecedem as eleições, uma vez que estas tem um fim
mais ligado a eleição futura. Tal fase do ciclo polı́tico foi denominado por Mershon e Shvetsova (2008)
como estágio eleitoral, momento em que o foco das migrações é a reeleição. Os dados coletados apon-
tam que 80% das migrações que ocorrem nos anos pré-eleitorais (2003, 2007 e 2011) são de prefeitos em
primeiro mandato, o que corrobora a hipótese aventada.
    Por fim, serão utilizados dados demográficos dos municı́pios brasileiros, que servirão tanto como variáveis
para realização do pareamento via propensity score matching como variáveis de controle para a estimação
do efeito da migração sobre o migrante. Este conjunto de variáveis contemplará a população municipal, a
taxa de urbanização e a proporção de idosos e de jovens da população municipal. Tais dados tiveram como
fonte o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́stica (IBGE) 10 .


4      Resultados
4.1      Primeiro Estágio: Determinantes da Migração Partidária
     Fazendo uso dos modelos de escolha binária, poderemos verificar se entre os anos de 2001-2012 a
migração partidária exerceu impacto sobre os migrantes. O grupo de tratamento será composto pelos mu-
nicı́pios cujo prefeito se encontra em um partido diferente daquele pelo qual ele foi eleito em algum dos
anos em questão, sendo levado em conta na análise apenas o caso em que o prefeito mudou uma única
vez de partido ao longo do mandato. Desse modo, o trabalho conta com a complicação dos municı́pios
iniciarem seu tratamento em diferentes anos, isto é, a migração partidária pode ocorrer em qualquer um dos
anos entre 2001 e 2012. O grupo de controle será escolhido por meio da aplicação da técnica de propensity
score matching.
     Para o cálculo do propensity score foram escolhidas variáveis com base na literatura que busca expli-
car a migração partidária, tal como apresentada na revisão bibliográfica e descritas na seção precedente.
10
     Disponı́vel em: hhttp://www.sidra.ibge.gov.br/bda/tabela/protabl.asp?c=200&z=cd&o=13&i=Pi. Acesso em: 13 junho de
     2017.


                                                                          11
Utilizando essas variáveis podemos calcular a probabilidade de um municı́pio ser tratado, isto é, dado o
vetor de caracterı́sticas observáveis estima-se a probabilidade do prefeito do municı́pio migrar de partido
durante seu mandato. Serão estimados modelos logit e logit em painel por máxima verossimilhança, no
qual a mudança partidária é a variável dummy dependente, cujo valor é “1” para os municı́pios que apre-
sentaram migração partidária do prefeito e “0” para os demais. Após serem estimados os parâmetros dos
modelos logit e logit em painel, a cada municı́pio é atribuı́do um valor de probabilidade (propensity score)
do municı́pio ser tratado.
    De acordo com uma estrutura de dados em painel, podemos estimar a probabilidade de um prefeito
mudar de partido de acordo com o seguinte modelo logit:

               xi,t = β1 colpresi,t + β2 colgovi,t + β3 esqi,t + β4 diri,t + β5 outi,t + β6 pmi,t
                      + β7 idadei,t + β8 sexi,t + β9 logpopi,t + β10 propurbi,t + β11 prop65mi,t                         (1)
                      + dummiesdeestado + dummiesdeano + dummiesdeescolaridade + εi,t

    A variável xi,t é a dummy que assume valor ”1”se prefeito do municı́pio i no ano t mudou de partido,
colpresi,t e colgovi,t são dummies que captam se o partido do prefeito pertence a coligação do presidente
ou do governador, respectivamente. Já as dummies esqi,t , diri,t e outi,t assumem valor ”1”se a ideologia do
partido do prefeito é de esquerda, ou direita, ou outros, conforme a classificação apresentada por Martins
(2002). Nesse caso, para evitar multicolinearidade perfeita é omitido o agrupamento de centro, e essa
escolha levou em conta o fato de ser este o agrupamento com maior número de prefeituras11 . A dummy pmi,t
assume valor ”1”se o prefeito do municı́pio está em seu primeiro mandato. Finalizando as caracterı́sticas
do candidato, a variável idadei,t se refere a idade do prefeito, ao passo que a dummy sexi,t assume valor
”1”se o prefeito é homem, e ”0”caso contrário. São também incluı́dos controles demográficos, como o
logaritmo da população do municı́pio, a proporção de habitantes na zona urbana e a proporção de idosos no
municı́pios, representados pelas variáveis logpopi,t , propurbi,t e prop65mi,t , respectivamente. Por fim, são
incluı́das dummies de estado, dummies de ano e dummies de escolaridade, optando-se neste caso por omitir
a escolaridade mais frequente (superior completo).
    Os resultados dos modelos logit estimados para a probabilidade de o prefeito do municı́pio mudar de
partido durante o seu mandato são apresentados na Tabela 2. Foram testadas quatro especificações, em que
os modelos (1) e (2) desconsideram a análise de dados em painel, enquanto que os modelos (3) e (4) suprem
essa deficiência, mas com diferenças quanto a abordagem.




11
     Em cerca de 45% das prefeituras consideradas o prefeito pertence a um partido de centro, 32% em partidos de direita, 21%
     de esquerda e 2% outros.


                                                             12
Tabela 2 – Resultado das estimações do modelo de escolha
           binária
                                     (1)        (2)        (3)          (4)
                                    Logit      OLS       Logit, FE   Logit, RE
                                   -0.88***   -0.03***   -0.82***    -0.88***
     Coligação do Presidente
                                     (0.07)     (0.00)     (0.09)      (0.07)
                                   -0.68***   -0.02***   -0.69***    -0.68***
    Coligação do Governador
                                     (0.05)     (0.00)     (0.06)      (0.05)
                                    0.62***    0.02***   0.57***      0.62***
            Esquerda
                                     (0.06)     (0.00)     (0.08)      (0.06)
                                    0.50***    0.02***   0.54***      0.50***
             Direita
                                     (0.06)     (0.00)     (0.07)      (0.06)
                                    0.90***    0.04***   0.55***      0.90***
             Outros
                                     (0.13)     (0.01)     (0.17)      (0.13)
                                    0.65***    0.02***   0.64***      0.65***
        Primeiro Mandato
                                     (0.06)     (0.00)     (0.06)      (0.06)
                                   -0.01***   -0.00***   -0.01***    -0.01***
              Idade
                                     (0.00)     (0.00)     (0.00)      (0.00)
                                       0.08       0.00      0.06         0.08
              Sexo
                                     (0.09)     (0.00)     (0.13)      (0.09)
                                    4.11**     0.22**        1.81     4.11**
           Analfabeto
                                     (1.99)     (0.09)     (2.57)      (1.99)
                                    0.45***     0.02**      0.30      0.45***
           Lê e escreve
                                     (0.18)     (0.01)     (0.23)      (0.18)
                                    0.28***    0.01***   0.37***      0.28***
     Fundamental Incompleto
                                     (0.08)     (0.00)     (0.12)      (0.08)
                                       0.11       0.00      0.07         0.11
     Fundamental Completo
                                     (0.09)     (0.00)     (0.13)      (0.09)
                                       0.13       0.00      0.16         0.13
        Médio Incompleto
                                     (0.12)     (0.00)     (0.15)      (0.12)
                                    0.16***     0.00**    0.21**      0.16***
        Médio Completo
                                     (0.06)     (0.00)     (0.09)      (0.06)
                                       0.07       0.00      0.15         0.07
       Superior Incompleto
                                     (0.10)     (0.00)     (0.13)      (0.10)
                                       0.03       0.00     -0.39         0.03
        Log da população
                                     (0.03)     (0.00)     (0.60)      (0.03)
                                    3.30**      0.09*        4.29     3.30**
 Proporção com mais de 65 anos
                                     (1.52)     (0.05)     (7.58)      (1.52)
                                      -0.21      -0.01      -0.58       -0.21
    Proporção em zona urbana
                                     (0.14)     (0.00)     (1.03)      (0.14)
                                    2.59***    0.01***   2.57***      2.59***
            Ano2001
                                     (0.47)     (0.00)     (0.51)      (0.47)
                                    1.25**        0.00    1.24**      1.25**
            Ano2002
                                     (0.51)     (0.00)     (0.55)      (0.51)
                                    4.65***    0.10***   4.61***      4.65***
            Ano2003
                                     (0.45)     (0.00)     (0.48)      (0.45)
                                      -0.11   -0.01***      -0.12       -0.11
            Ano2004
                                     (0.61)     (0.00)     (0.63)      (0.61)
                                    2.46***       0.00   2.41***      2.46***
            Ano2005
                                     (0.46)     (0.00)     (0.48)      (0.46)
                                    1.92***      -0.01   1.88***      1.92***
            Ano2006
                                     (0.47)     (0.00)     (0.49)      (0.47)
                                    4.96***    0.16***   4.91***      4.96***
            Ano2007
                                     (0.45)     (0.00)     (0.46)      (0.45)
                                     -1.47*   -0.02***    -1.52*       -1.47*
            Ano2008
                                     (0.84)     (0.00)     (0.84)      (0.84)
                                       0.10   -0.01***      0.10         0.10
            Ano2009
                                     (0.57)     (0.00)     (0.58)      (0.57)
                                     -1.98*   -0.01***    -1.98*       -1.98*
            Ano2010
                                     (1.10)     (0.00)     (1.10)      (1.10)
                                    5.07***    0.12***   5.06***      5.07***
            Ano2011
                                     (0.45)     (0.00)     (0.45)      (0.45)
       Dummies de estado               Sim        Sim        Não        Sim
                N                   59688      59688      22356       59688

Nota: ***, ** e * denotam significância ao nı́vel de 1%, 5% e 10%, res-
      pectivamente. Valores entre parênteses representam o erro padrão.

Fonte: Própria elaboração.


                                      13
     Os resultados apresentados na Tabela 2 corroboram aqueles que eram previstos pela análise descri-
tiva dos dados empreendida na seção anterior. Em conformidade com o que é argumentado na literatura,
a presença do prefeito a uma coligação em uma esfera superior de poder impacta significativa e nega-
tivamente a probabilidade do prefeito mudar de partido, sendo maior o efeito marginal da coligação do
presidente (MELO, 2003; DESPOSATO, 2006). Quanto ao aspecto ideológico, o sinal positivo dos coefi-
cientes apontam que os partidos de centro sofrem menos com a migração dos seus quadros, cuja hipótese
aventada na seção anterior era a de que nesse agrupamento se encontram os maiores partidos. No extremo
oposto, o agrupamento Outros, que é composto pelos menores partidos, dentre os agrupamentos ideológicos
é aquele que apresenta o maior impacto positivo sobre a probabilidade de migrar. Outro resultado de desta-
que reside sobre a variável Primeiro Mandato, que confirma a expectativa apontada na Figura 6 de que os
prefeitos em primeiro mandato migram mais que os prefeitos em segundo mandato, uma vez que, motiva-
dos pela ambição de reelegerem, os polı́ticos buscam os partidos que ofereçam melhores condições para a
consecução deste fim.
     Quanto as caracterı́sticas pessoais, a idade do prefeito teve impacto negativo sobre sua probabilidade de
migrar, confirmando a hipótese de Reed e Scheiner (2003). Quanto a escolaridade, não há um padrão bem
definido, mas todos os parâmetros foram positivos, embora nem todos significativos, indicando que os mais
escolarizados, isto é, aqueles com ensino superior completo, migram menos que os demais. Finalizando
as caracterı́sticas pessoais do polı́tico, a variável sexo não impactou a probabilidade de o prefeito migrar
de partido. Quanto as dummies de ano, como fora constatado na Figura 1, há um pico migratório nos anos
que sucedem as eleições estaduais/federais e antecedem as eleições municipais, o que no perı́odo de análise
corresponde aos anos de 2003, 2007 e 2011, que são precisamente aqueles anos onde o coeficiente positivo
foi maior.

4.2         Segundo Estágio: Efeitos da Migração Partidária sobre os Migrantes
    Com os parâmetros obtidos pelo modelo logit foi calculado o propensity score de cada municı́pio em
cada ano e, na sequência, foi realizado o pareamento entre os municı́pios com migração e aqueles que não
passaram por esse tratamento. O método de pareamento utilizado foi o nearest-neighbor sem reposição e,
além disso, o controle encontrado foi obtido no mesmo ano que o tratamento afetou o municı́pio tratado.
Pela Figura 7 é possı́vel verificar a distribuição dos propensity score antes e depois do pareamento, e então
perceber que após o mesmo os dois grupos tornam-se bastante semelhantes, ao contrário do que ocorria
anteriormente, permitindo uma inspeção visual da validade da hipótese de suporte comum.

                                    Figura 7 – Histograma do propensity score - controle e tratamento
                                           Antes do Pareamento                                                                Depois do Pareamento
                                Controle                             Tratado                                       Controle                              Tratado
                  40




                                                                                                      3
                  30




                                                                                                      2
      Densidade




                                                                                          Densidade
                  20




                                                                                                      1
                  10
                  0




                                                                                                      0




                       0   .2      .4      .6        .8 0       .2     .4      .6   .8                    0   .2      .4       .6        .8 0       .2     .4      .6   .8
                                                Probabilidade                                                                       Probabilidade




   Uma vez realizado o pareamento dos grupos de tratamento e controle, passemos a verificação do efeito
que a migração partidária tem sobre as probabilidades do polı́tico tentar a reeleição na eleição seguinte,
o que será denominado reapresentação, e sobre a probabilidade de reeleição dos prefeitos. Para tanto foi


                                                                                         14
calculado um modelo logit condicionado a amostra pareada, sendo utilizados os quatro casos possı́veis de
migração como variáveis explicativas chave: migração de fora da base para dentro da base, de dentro para
fora, de fora para fora e de dentro para dentro. Para as regressões estimadas foi utilizado o modelo de
efeitos aleatórios por dois motivos básicos: primeiro, o modelo de efeitos fixos ignora a variação between,
isto é, entre municı́pios, que é relevante para o presente trabalho e, em segundo lugar, o modelo de efeitos
fixos, ao eliminar os termos invariantes no tempo, reduz substancialmente o número de observações na
amostra pareada, comprometendo a significância dos parâmetros a serem estimados. Os resultados obtidos
são apresentados na Tabela 3.
     Nas regressões (1) a (4) a variável dependente é reapresentação, que é a chance do polı́tico tentar
novamente uma candidatura à prefeitura, ao passo que de (5) a (8) a variável dependente é a reeleição, que
é a chance do polı́tico vencer a eleição seguinte, dado que ele se reapresentou. Nas regressões (1), (2), (5) e
(6) a amostra utilizada não está pareada, ao passo que em (3), (4), (7) e (8) elas estão. Por fim, as regressões
ı́mpares utilizam como variável dependente a migração para a base do governo estadual, enquanto que as
pares utilizam a base do governo federal. Desse modo, o grupo de referência, omitido na regressão, é o
dos não migrantes. Por exemplo, se o prefeito migra de um partido que não está na base do governo do
seu estado para um partido que está, a variável ”de fora para dentro da base estadual” recebe valor ”1”, e
”0”caso contrário. A mesma lógica se aplica para as demais possibilidades.

Tabela 3 – Resultado das estimações para o efeito da migração sobre o migrante
                                                                           Reapresentação                                                                Reeleição
                                                 (1)            (2)                  (3)                   (4)                  (5)           (6)                  (7)                   (8)
                                            Base Estadual   Base Federal   Base Estadual Pareado   Base Federal Pareado   Base Estadual   Base Federal   Base Estadual Pareado   Base Federal Pareado
                                              0.61***                             0.19**                                       0.01                             -0.22**
     De fora para dentro da base estadual
                                               (0.07)                              (0.09)                                    (0.09)                              (0.11)
                                              0.58***                               0.13                                      -0.08                              -0.26*
     De dentro para fora da base estadual
                                               (0.10)                              (0.11)                                    (0.13)                              (0.15)
                                              0.47***                               0.04                                    -0.22**                            -0.43***
      De fora para fora da base estadual
                                               (0.08)                              (0.09)                                    (0.11)                              (0.12)
                                              0.45***                               0.06                                      -0.18                             -0.38**
 De dentro para dentro da base estadual
                                               (0.11)                              (0.12)                                    (0.15)                              (0.16)
                                                              0.54***                                       0.13                               0.18                                      -0.00
     De fora para dentro da base federal
                                                               (0.15)                                     (0.16)                             (0.20)                                     (0.21)
                                                              0.73***                                     0.31**                              -0.10                                      -0.24
     De dentro para fora da base federal
                                                               (0.13)                                     (0.14)                             (0.16)                                     (0.18)
                                                              0.48***                                       0.06                             -0.13*                                   -0.35***
      De fora para fora da base federal
                                                               (0.05)                                     (0.07)                             (0.07)                                     (0.09)
                                                              1.10***                                    0.64***                              -0.18                                      -0.31
 De dentro para dentro da base federal
                                                               (0.24)                                     (0.25)                             (0.27)                                     (0.28)
                                                 0.01            0.01                0.04                   0.04            -0.08***       -0.08***               -0.00                  -0.00
              Log da população
                                               (0.01)          (0.01)               (0.03)                (0.03)              (0.02)         (0.02)              (0.04)                 (0.04)
                                                -0.53           -0.54                0.02                  -0.06             -1.26**        -1.26**              -1.47*                 -1.54*
        Proporção abaixo dos 14 anos
                                               (0.34)          (0.34)               (0.64)                (0.64)              (0.50)         (0.50)              (0.83)                 (0.83)
                                                -0.03           -0.02             -0.32***              -0.26***              0.11*           0.12*               0.16                    0.19
                Ano de 2004
                                               (0.04)          (0.04)               (0.09)                (0.09)              (0.07)         (0.07)              (0.12)                 (0.12)
                                              0.54***         0.57***              0.54***               0.62***             0.55***       0.56***              0.69***                0.74***
                Ano de 2008
                                               (0.04)          (0.04)               (0.08)                (0.08)              (0.06)         (0.06)              (0.10)                 (0.11)
                      N                        14922           14922                4541                  4541                7259           7259                 2704                  2704


Nota: ***, ** e * denotam significância ao nı́vel de 1%, 5% e 10%, respectivamente. Valores entre parênteses representam o erro
      padrão.

Fonte: Própria elaboração.


     As regressões não pareadas (1) e (2) indicam que a migração tem efeito positivo sobre a chance de
reapresentação do candidato, em sintonia com a hipótese de Kerevel (2017) e com os resultados obtidos por
Schmitt (1999) para os parlamentares brasileiros. Tal resultado também está de acordo com os dados coleta-
dos, que apontam que os migrantes se reapresentam na eleição seguinte em 77,94% dos casos, enquanto que
os não migrantes se reapresentam em 76,62% das vezes. As regressões (3) e (4), onde os municı́pios estão
pareados, confirmam que a reapresentação é maior entre os migrantes, mas só há significância estatı́stica
em alguns casos. Em (3) é possı́vel notar que apenas no caso em que o prefeito migra de um partido que não
está na base do governo do estado para um que está é que as chances de reapresentação aumentam significa-
tivamente12 . Já em (4) os resultados apontam que um aumento estatisticamente significativo nas chances de
12
       Os dados apontam que, dentre os migrantes, a taxa de reapresentação dos que vem de fora da base para dentro da base é de


                                                                                                   15
reeleição ocorrem nos casos em que os prefeitos saem dos partidos que formam a base do governo federal.
    Quanto as chances de reeleição, a análise descritiva aponta que entre os migrantes o percentual dos que
conseguem reeleição, uma vez que tenham se reapresentado na eleição seguinte, é de 58,30%, enquanto que
para os não migrantes essa taxa é de 66,85%. Esse resultado também fora encontrado no Brasil por Schmitt
(1999), e com os trabalhos internacionais de Grose e Yoshinaka (2003) e Kerevel (2017). As regressões não
pareadas não apresentam um padrão muito bem definido, ao contrário do que ocorre na amostra pareada.
Em (7) é possı́vel notar que a probabilidade de reeleição é menor entre os migrantes, mas com diferenças
entre os tipos de migrantes. Por exemplo, aqueles que migram de fora da base do governo para dentro da
base tem chance de reeleição inferior em comparação com aqueles prefeitos que não migram, mas dentre
os migrantes é o que está em melhor situação. Tal resultado está em sintonia com a análise dos dados, que
informam que a taxa de reeleição entre os que migram de fora da base para dentro da base é de 62,30%,
acima da taxa média dos migrantes que é de 58,30%. Por outro lado, o pior resultado foi obtido entre
aqueles que migram entre partidos que estão fora da base governista, com uma taxa de reeleição de 54,36%.
A regressão (8) também indica que os migrantes tem menor chance de reeleição, mas com significância
estatı́stica apenas para o caso dos que migram entre partidos fora da base do governo federal. Em resumo,
os dados e as regressões estimadas apontam que os migrantes tem maior chance de tentarem uma reeleição,
mas uma menor chance de se reelegerem, sendo que, dentre os migrantes, os melhores desempenhos para
ambas as variáveis dependentes se encontram entre aqueles que migram de um partido de fora da base do
governo estadual para um partido que esteja dentro dessa base.


5      Considerações Finais
Um traço marcante na polı́tica brasileira é a baixa fidelidade dos polı́ticos com seus partidos, sendo raros os
casos em que tais agentes fazem carreira em uma única legenda. Tal hábito é fruto tanto de uma legislação
permissiva como também de um comportamento maximizador dos polı́ticos e partidos envolvidos na troca.
Este artigo se propôs a investigar empiricamente os determinantes da migração partidária entre os prefeitos
brasileiros, algo ainda não explorado pela literatura. A hipótese levantada e testada empiricamente é a de
que os polı́ticos agem racionalmente ao mudarem de partido e, desse modo, buscam aqueles que maximizem
suas chances de conseguirem se reeleger no pleito seguinte. Assim sendo, o movimento migratório afligiria
menos os partidos coligados com governos na esfera estadual e federal, uma vez que estes teriam melhores
condições de auxiliarem os prefeitos em sua tentativa de reeleição. Em um segundo momento, buscou-
se verificar os efeitos da migração partidária sobre o prefeito migrante, tanto em relação a sua chance de
concorrer a uma eleição, como de efetivamente vencê-la.
     Para essa investigação, foi utilizada uma amostra com dados com informações eleitorais e pessoais dos
prefeitos de 4974 municı́pios entre os anos de 2001 e 2012, o que engloba três eleições: 2000, 2004 e 2008.
Foram utilizados modelos de escolha binária em painel para verificar os determinantes da migração par-
tidária e, a partir dos parâmetros obtidos nesse modelo, foi calculado o propensity score de cada municı́pio
em cada ano e, na sequência, foi realizado o pareamento entre os municı́pios com migração e aqueles que
não passaram por esse tratamento. Uma vez pareadas as amostras, foi avaliado em um modelo de escolha
binária o impacto que a migração teve sobre a probabilidade de reapresentação e reeleição dos prefeitos.
     Os resultados encontrados corroboram os dados que foram previstos pela análise descritiva. Cerca de
90% das migrações partidárias se concentram nos anos entre as eleições estaduais/federais e as municipais
(anos de 2003, 2007 e 2011), sendo portanto um reflexo do rearranjo das forças polı́ticas no âmbito federal
e estadual, tendo como objetivo um melhor posicionamento para as próximas eleições municipais. Em
conformidade com a revisão de literatura, a presença do prefeito a uma coligação em uma esfera superior
de poder impacta significativa e negativamente a probabilidade do prefeito mudar de partido, sendo maior
o efeito marginal da coligação do presidente. No aspecto ideológico, os partidos de centro sofrem menos
com a migração partidária, o que ocorre pelo fato de que nesse espectro concentram-se os maiores partidos,
    79,83%, acima da média dos demais migrantes.


                                                       16
que estatisticamente são menos impactados pela migração de seus quadros. Outro resultado de destaque
reside sobre a variável primeiro mandato, que aponta que os polı́ticos em primeiro mandato migram mais,
uma vez que, motivados pela ambição de se reelegerem, buscam partidos que ofereçam melhores condições
para a consecução deste fim.
    Por fim, foi avaliado o impacto da migração sobre os polı́ticos migrantes. Tanto a análise descritiva dos
dados como os resultados econométricos apontam que os polı́ticos migrantes tem maior probabilidade de
conseguirem disputar a eleição seguinte, sendo flagrantemente maior a chance entre aqueles que migram de
partidos de fora da base do governo estadual rumo a um partido coligado ao governo estadual. Por outro
lado, os impactos sobre a chance de reeleição são adversos para o migrante, sendo atenuada para o caso do
prefeito migrar de fora para dentro de um partido coligado a uma esfera superior de poder, e agravado para
o caso do polı́tico migrar para um partido que esteja fora de uma coligação estadual ou federal. Tal impacto
sobre a chance de reeleição compromete a eficácia da migração como uma ferramenta útil na busca dos
polı́ticos maximizarem suas chances de sucesso polı́tico.




                                                      17
                                             Referências


ACOSTA, A. M. Ghost coalitions: economic reforms, fragmented legislatures and informal institutions
in ecuador (1979-2002). Ghost Coalitions: Economic Reforms, Fragmented Legislatures and Informal
Institutions in Ecuador (1979-2002), Notre Dame University, 2004.

ARAÚJO, M. Mudança partidária. A evolução das migrações partidárias na Câmara dos Deputados:
1979/1999. 2000. Tese (Doutorado) — Dissertação (Mestrado)-Universidade de São Paulo. São Paulo:
2000,[Links], 2000.

BRASIL, T. S. E. Resolução no 22.610. Brası́lia: Senado Federal, 2007.

CASTLE, D.; FETT, P. J. Member goals and party switching in the us congress. In: UNIVERSITY OF
MICHIGAN PRESS ANN ARBOR, MI. Congress on display, Congress at work. [S.l.], 2000. v. 200,
p. 231.

DAMIN, C. J. Migração partidária na câmara dos deputados em 2013. Periódico de Opinião Pública e
Conjuntura Polı́tica, Ano VII, n. I, p. 33–49, 2015.

DESPOSATO, S. Party switching in brazil: Causes, effects, and representation. In: Political Parties and
Legislative Party Switching. [S.l.]: Springer, 2009. p. 109–144.

DESPOSATO, S. W. Parties for rent? ambition, ideology, and party switching in brazil’s chamber of
deputies. American Journal of Political Science, Wiley Online Library, v. 50, n. 1, p. 62–80, 2006.

DINIZ, S. As migrações partidárias e o calendário eleitoral. Revista de Sociologia e Polı́tica, SciELO
Brasil, v. 15, p. 31–47, 2000.

FERNANDES, J. L. M.; FAGANELLO, M. A. Notas sobre a migração partidária nos municı́pios
brasileiros. newsletter, v. 3, n. 7, 2016.

FREITAS, A. Migração partidária na câmara dos deputados de 1987 a 2009. Revista Dados, v. 55, n. 4,
2012.

FREITAS, A. M. d. Migração partidária na Câmara dos Deputados. Tese (Doutorado) — Universidade
de São Paulo, 2008.

GROSE, C. R.; YOSHINAKA, A. The electoral consequences of party switching by incumbent members
of congress, 1947–2000. Legislative Studies Quarterly, Wiley Online Library, v. 28, n. 1, p. 55–75, 2003.

HELLER, W. B.; MERSHON, C. Party switching in the italian chamber of deputies, 1996–2001. Journal
of Politics, Wiley Online Library, v. 67, n. 2, p. 536–559, 2005.

JÚNIOR, O. B. de L. Democracia e Instituçôes polı́ticas no Brasil dos años 80: Olavo Brasil de Lima
Júnior. [S.l.]: Edições Loyola, 1993. v. 9.

KATO, J.; YAMAMOTO, K. Competition for power: Party switching as a means for changing party
systems in japan. In: . [S.l.: s.n.], 2005.

KEREVEL, Y. P. The costs and benefits of party switching in mexico. Latin American Politics and Society,
Wiley Online Library, v. 59, n. 1, p. 28–51, 2017.

KING, G.; BENJAMIN, G. The stability of party identification among us representatives: Political loyalty,
1789-1984. In: annual meeting of the Midwest Political Science Association, Chicago, IL. [S.l.: s.n.], 1986.

                                                     18
MACIEL, E. C. B. d. A. Fidelidade partidária: um panorama institucional. Textos para Discussão,
Consultoria Legislativa do Senado Federal Brası́lia, v. 9, 2004.

MAINWARING, S. Politicians, parties, and electoral systems: Brazil in comparative perspective.
Comparative Politics, JSTOR, v. 24, n. 1, p. 21–43, 1991.

MARTINS, L. R. Partidos, ideologia e composição social. Associação Nacional de Pós-Graduação e
Pesquisa em Ciências Sociais, 2002.

MCKEE, S. C.; YOSHINAKA, A. Late to the parade: Party switchers in contemporary us southern
legislatures. Party Politics, SAGE Publications Sage UK: London, England, v. 21, n. 6, p. 957–969, 2015.

MCLAUGHLIN, E. Electoral regimes and party-switching: Floor-crossing in south africa’s local
legislatures. Party Politics, Sage Publications Sage UK: London, England, v. 18, n. 4, p. 563–579, 2012.

MELO, C. Migração partidária, estratégias de sobrevivência polı́tica e governismo na câmara dos
deputados. O sistema partidário na consolidação da democracia brasileira. Brası́lia: Instituto Teotônio
Vilela.[Links], 2003.

MELO, C. R. Retirando as cadeiras do lugar: migração partidária na Câmara dos Deputados, 1985-2002.
[S.l.]: Editora UFMG, 2004.

MELO, C. R. F. de. Partidos e migração partidária na Câmara dos Deputados. [S.l.]: Red Dados, 2000.

MERSHON, C. Legislative party switching. The Oxford Handbook of Legislative Studies, OUP Oxford,
p. 418, 2014.

MERSHON, C.; SHVETSOVA, O. Parliamentary cycles and party switching in legislatures. Comparative
Political Studies, Sage Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 41, n. 1, p. 99–127, 2008.

MÜLLER, W. C.; STRØM, K. Policy, office, or votes?: how political parties in Western Europe make hard
decisions. [S.l.]: Cambridge University Press, 1999.

NICOLAU, J. M. Multipartidarismo e democracia: um estudo sobre o sistema partidário brasileiro,
1985-4. [S.l.]: Fundac˜ ao Getulio Vargas Editora, 1996.

REED, S. R.; SCHEINER, E. Electoral incentives and policy preferences: mixed motives behind party
defections in japan. British Journal of Political Science, Cambridge Univ Press, v. 33, n. 03, p. 469–490,
2003.

ROMA, C. Os efeitos da migração interpartidária na conduta parlamentar. Dados rev. ciênc. sociais, v. 50,
n. 2, p. 351–392, 2007.

SANTOS, A. M. dos. Sedimentação de lealdades partidárias no Brasil: tendências e descompassos. [S.l.]:
SciELO Brasil, 2000.

SCHMITT, R. Migração partidária e reeleição na câmara dos deputados. Novos Estudos Cebrap, v. 54,
n. 1, p. 127–146, 1999.

SOUZA, C. et al. Mudanças entre partidos na câmara dos deputados: Sazonalidade e o impacto da
fidelidade partidária. E-Legis-Revista Eletrônica do Programa de Pós-Graduação da Câmara dos
Deputados, v. 16, n. 16, p. 56–78, 2015.

STRØM, K. A behavioral theory of competitive political parties. American journal of political science,
JSTOR, p. 565–598, 1990.



                                                     19
YOSHINAKA, A. House party switchers and committee assignments: Who gets “what, when, how?”.
Legislative Studies Quarterly, Wiley Online Library, v. 30, n. 3, p. 391–406, 2005.

YOUNG, D. J. An initial look into party switching in africa: Evidence from malawi. Party Politics, Sage
Publications Sage UK: London, England, v. 20, n. 1, p. 105–115, 2014.

ZIELINSKI, J.; SLOMCZYNSKI, K. M.; SHABAD, G. Electoral control in new democracies: The
perverse incentives of fluid party systems. World Politics, Cambridge Univ Press, v. 57, n. 03, p. 365–395,
2005.




                                                    20
