    Os efeitos do PSI sobre o investimento corrente e futuro das firmas
                                 industriais
                                                                                            Luciano Machado
                                                                                       Fábio Brener Roitman*

Resumo
O Programa de Sustentação do Investimento (PSI), lançado em 2009, tornou mais atrativas as
condições dos financiamentos do BNDES para aquisição de máquinas e equipamentos produzidos
no país. Neste artigo, avaliam-se os efeitos do PSI sobre o investimento no ano do financiamento, e
também no ano seguinte. Analisar o investimento futuro é uma forma de avaliar se as empresas
teriam antecipado investimentos para aproveitar as condições favoráveis do programa. Os dados da
Pesquisa Industrial Anual (PIA) Empresa, complementados pelas informações de financiamentos do
BNDES, são usados para formar um painel balanceado de empresas industriais no período 2008 a
2011. As estimativas, obtidas por meio de regressões com efeitos fixos, não indicam redução de
outros investimentos no ano do financiamento do PSI. Encontra-se alguma evidência de antecipação
de investimentos, mas essa evidência não é robusta.


Abstract
The Programa de Sustentação do Investimento (PSI), launched in 2009, made the financing
conditions for machinery and equipment acquisition more favourable. In this article, we assess the
effects of PSI on investment in the financing year and in the following year. We analyse future
investments in order to test whether companies anticipated investments to take advantage of the
PSI’s financing conditions. We use data from the Annual Industrial Survey (PIA) and from
BNDES’ records to form a balanced panel of industrial companies in the 2008-2011 period. Using
fixed effects regressions, we do not find evidence that firms reduce other investments in the year
they receive PSI’s disbursements. There is some evidence of investment anticipation, however this
evidence is not robust.


Palavras-chave: BNDES; PSI; investimento; avaliação de políticas públicas

Keywords: BNDES; PSI; investment; public policies evaluation

Classificação JEL: C21;O16

Área ANPEC: 9 (Economia Industrial e da Tecnologia)




*
  Os autores são economistas do BNDES. Este artigo é de exclusiva responsabilidade dos autores, não refletindo,
necessariamente, a opinião do BNDES. Os autores agradecem especialmente a Leonardo de Oliveira Santos, Daniel
Grimaldi e Breno Albuquerque (economistas do BNDES) pelas valiosas contribuições dadas ao artigo. Agradecem,
particularmente, às contribuições de Fernanda De Negri (Ipea) para esta avaliação e também a Carlos José Vasconcellos
e Luís Carlos Pinto pelo apoio no desenvolvimento do estudo na sala de acesso do CDDI do IBGE. Agradecemos às
demais contribuições de técnicos do Ipea e do BNDES em seminários realizados nessas instituições.
1. Introdução

Nos últimos 25 anos, a literatura de avaliação de impacto de políticas públicas se desenvolveu
muito. Várias avaliações conseguiram produzir evidências causais do impacto de políticas públicas,
seja usando a aleatorização ou aproveitando-se de experimentos naturais ou da existência de uma
descontinuidade na regra de acesso ao programa. Porém, em muitas políticas públicas, a
aleatorização não é possível, e não existem experimentos naturais ou descontinuidades. Mesmo
quando não é possível estimar efeitos causais da política pública, a avaliação é relevante. Na
ausência de evidências causais, é importante que haja alguma evidência empírica para orientar a
tomada de decisão a respeito da política pública.
A relevância do tema parece ser o grande impulsionador da literatura que avalia os impactos do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Com desembolsos de R$
187,8 bilhões em 2014, o BNDES é a principal fonte de financiamento de longo prazo em moeda
local no Brasil (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, 2015). Nos últimos anos,
foram várias as avaliações que estudaram os impactos do BNDES nas firmas apoiadas. Ribeiro e De
Negri (2009), Coelho e De Negri (2010) e Ottaviano e Sousa (2014) analisaram o impacto do
BNDES sobre a produtividade das empresas apoiadas. O impacto sobre o emprego foi estudado em
Pereira (2007), Reiff, Santos e Rocha (2007) e Machado, Parreiras e Peçanha (2011). O apoio do
BNDES à exportação foi abordado em Silva (2012), Galleti e Hiratuka (2013) e Alvarez, Prince e
Kannebley (2014). Lazzarini e Musacchio (2011) e Zorman (2012) analisaram o impacto do apoio
do BNDES por meio de participação societária. Algumas avaliações estudaram o impacto em várias
medidas de desempenho das empresas. Esse é o caso de De Negri et al. (2011), Lazzarini et al.
(2011), Banco Interamericano de Desenvolvimento (2014) e Bonomo, Brito e Martins (2014).
Avaliações do impacto do BNDES sobre o investimento das firmas apoiadas foram feitas por
Oliveira (2014) e Machado et al. (2014).
Nenhuma dessas avaliações utiliza uma variação exógena na probabilidade de receber
financiamento para identificar o impacto do BNDES. Não se trata de uma crítica a essas avaliações,
mas da constatação da dificuldade (ou talvez impossibilidade) de encontrar uma estratégia de
identificação limpa para avaliar o impacto do BNDES. Embora nenhuma dessas avaliações possa
ser considerada a palavra final a respeito do impacto do BNDES nas firmas financiadas, todas são
bastante relevantes. Em conjunto, elas formam uma rica base de conhecimento para o debate acerca
da efetividade do BNDES.
Este artigo se insere no debate acerca da efetividade do BNDES por meio da avaliação do Programa
de Sustentação do Investimento (PSI). Criado em 2009, em um contexto de retração da atividade
econômica e do investimento, o PSI tornou mais atrativas as condições dos financiamentos do
BNDES para aquisição de máquinas e equipamentos produzidos no país. As taxas de juros foram
reduzidas e passaram a ser fixas. A vigência do PSI foi estendida várias vezes, e a cada renovação
iniciava-se uma nova fase do programa. Neste artigo, analisam-se os financiamentos do PSI
realizados entre 2009 e 2011, período das fases 1, 2 e 3 do programa.
O PSI elevou o investimento das empresas industriais apoiadas? Para responder a esta questão,
estima-se não só o efeito do PSI sobre o investimento no ano do financiamento, mas também o
efeito no ano seguinte. Analisar o investimento futuro é uma forma de avaliar se as empresas teriam
antecipado investimentos para aproveitar as condições favoráveis do PSI. Essa hipótese é sugerida
pelo comportamento da demanda por financiamento: nos meses em que o PSI estava previsto para
terminar, foram registrados picos de pedidos de financiamento.
A hipótese de antecipação de investimentos é levantada, também, em Machado et al. (2014).
Machado et al. (2014) estudaram os efeitos do PSI sobre o investimento corrente das firmas
industriais e consideraram que a antecipação poderia explicar o fato de terem estimado uma redução
da adicionalidade do programa entre 2009 e 2010. Este estudo complementa Machado et al. (2014)
                                                                                                 2
em dois aspectos: além de testar empiricamente a hipótese de antecipação de investimentos,
incorpora-se no modelo o valor do bem financiado. Para isso, definimos como variável dependente
a diferença entre o investimento total realizado pela empresa e o valor do bem financiado e nos
referimos a essa variável como outros investimentos2.
Os dados utilizados são provenientes da Pesquisa Industrial Anual (PIA) Empresa, conduzida pelo
IBGE, e das informações do BNDES sobre os financiamentos concedidos. Usando um painel
balanceado de empresas industriais no período 2008 a 2011, são estimadas regressões com efeitos
fixos. Os efeitos fixos de empresa permitem controlar para características não observáveis que não
variam no tempo. Procura-se, também, controlar para choques temporais comuns às empresas de
um setor.
Assim como os demais artigos que avaliaram os impactos do BNDES nas empresas apoiadas, não
dispomos de uma variação exógena na probabilidade de receber financiamento do BNDES. No
nosso caso, a maior preocupação é a causalidade reversa entre tomar financiamento do PSI e
investir. A causalidade reversa tende a fazer com que as estimativas obtidas sobre-estimem o efeito
do PSI. Por isso, as estimativas devem ser interpretadas como correlacionais, e não propriamente
causais.
As estimativas do coeficiente associado ao PSI no período corrente são positivas em todas as
especificações, ainda que nem sempre estatisticamente significativas. Portanto, é possível afirmar
que, no ano do financiamento do PSI, não há redução de outros investimentos. Em relação à
hipótese de antecipação de investimentos, as evidências não são robustas. Em algumas
especificações, há evidências significativas de redução de outros investimentos no ano seguinte ao
do financiamento do PSI, mas em outras especificações os coeficientes estimados não são
significativos estatisticamente.
O artigo está estruturado da seguinte maneira: na seção 2, é feita uma descrição do PSI; na seção 3,
são apresentadas estatísticas descritivas da base de dados; a estratégia empírica é discutida na seção
4 e os resultados apresentados na seção 5; considerações finais são feitas na seção 6.

2. O PSI

O PSI é um programa criado pelo governo federal, em vigência desde 2009, que provê recursos
financeiros para o financiamento da compra de máquinas e equipamentos produzidos no país.3 O
BNDES é o responsável pela execução do programa, que opera principalmente na modalidade
indireta e automática, por meio dos produtos Finame do BNDES. Nessa modalidade, o BNDES atua
como repassador de recursos para as instituições financeiras credenciadas, que recebem os pedidos
de financiamento do programa e são as responsáveis pelo risco de crédito das operações.
Para compreender os objetivos do PSI, é preciso voltar ao contexto de sua criação e observar o
comportamento do nível de investimento da economia brasileira, medido pela Formação Bruta de
Capital Fixo (FBKF) à época. Como decorrência dos efeitos da crise financeira internacional sobre
o Brasil, desencadeada após a quebra do Lehman Brothers, observou-se que, entre o terceiro
trimestre de 2008 e o primeiro de 2009, a FBKF caiu aproximadamente 20%, como pode ser visto
no Gráfico 1 abaixo. Ao fim de junho de 2009, após uma tímida recuperação, o investimento
persistia em um patamar muito inferior aos valores observados no imediato pré-crise.


2
  Experimentamos, também, definir como variável dependente a diferença entre o investimento e o valor desembolsado
no financiamento. Nesse caso, nos referimos à variável como outras fontes.
3
  Há uma lista de bens de capital passíveis de financiamento, conforme definido nas regras de Credenciamento do
Finame do BNDES. Além disso, é exigido conteúdo nacional mínimo de 60% para ser financiável pelo Finame e
consequentemente pelo PSI. Mais detalhes sobre as regras de credenciamento estão disponíveis no site do BNDES:
http://www.bndes.gov.br.
                                                                                                                3
             Gráfico 1: Evolução trimestral da FBKF no Brasil no período 2003-2012




Nota: Capital fixo - formação bruta - índice encadeado - dessaz. (média 1995 = 100) - Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística, Sistema de Contas Nacionais Trimestrais Referência 2000 (IBGE/SCN 2000 Trim.)
Fonte: IpeaData. Elaboração própria dos autores.

Foi sob esse pano de fundo que o PSI foi lançado em julho de 2009 com uma dotação orçamentária
inicial de R$ 40,1 bilhões. O objetivo do PSI era estimular a aquisição de bens de capital (BK)
nacionais naquele contexto e, dessa forma, contribuir para a recuperação dos investimentos na
economia.
Para atingir esse objetivo, o PSI alterou as condições de financiamento dos produtos Finame,
principal linha de crédito do BNDES para o financiamento da compra isolada de máquinas e
equipamentos no país. As principais alterações introduzidas pelo PSI foram a redução substancial
das taxas de juros outrora praticadas no Finame e o estabelecimento de um valor fixo para essas
taxas que variava apenas com o tipo de bem financiado.4
O lançamento do PSI coincidiu, portanto, com o início da recuperação da FBKF da economia, que,
ao final de 2009, tinha voltado aos níveis pré-crise, como pode ser visto no Gráfico 1. O programa
foi prorrogado ao final desse ano com as mesmas condições financeiras, que vigoraram até junho de
2010 (primeira fase do PSI).
Ao final do primeiro semestre de 2010, o PSI foi prorrogado com uma pequena elevação nas taxas
de juros de financiamento tanto para Ônibus e Caminhões como para o segmento de Demais BKs,
como mostra a Tabela 1 abaixo. A segunda fase do programa vigorou até março de 2011, sem que o
objetivo do programa fosse alterado. O investimento agregado continuou crescendo no período
coincidente com a segunda fase do PSI, como visto no Gráfico 1 acima.
Ao final de março de 2011, ocorreu a terceira prorrogação do programa, que vigorou até 04/2012 e
iniciou a terceira fase do PSI. Apesar de não alterar o objetivo do programa, a terceira fase elevou

4
 No Finame pré-PSI, o custo final das taxas de juros do financiamento do Finame variava principalmente em função do
spread de risco estabelecido pelo agente financeiro responsável pela operação. Para maiores detalhes sobre a
comparação entre as condições do Finame e do PSI, ver Machado et al (2014).
                                                                                                                     4
razoavelmente as taxas de juros de financiamento e principalmente diferenciou seus valores por
porte da empresa, além de reduzir as participações máximas, como pode ser visto na Tabela 1
abaixo. Durante a vigência dessa fase, houve estabilidade no valor da FBKF ao longo de 2011 e o
início de uma trajetória de queda no investimento observada no primeiro trimestre de 2012.

        Tabela 1: Evolução das condições de financiamento do PSI no período 2009-2011

                                                                    Fase 1
                                      Ônibus e Caminhões                               Demais BKs
                                MPMEs                  Grandes                MPMEs                  Grandes
Taxas de juros (anual)             7%                     7%                    4,5%                   4,5%
Participação máxima               100%                    80%                   100%                   80%
                                                                    Fase 2
                                      Ônibus e Caminhões                               Demais BKs
                                MPMEs                  Grandes                MPMEs                  Grandes
Taxas de juros (anual)             8%                     8%                    5,5%                   5,5%
Participação máxima               100%                    80%                   100%                   80%
                                                                    Fase 3
                                      Ônibus e Caminhões                               Demais BKs
                                MPMEs                  Grandes                MPMEs                  Grandes
Taxas de juros (anual)             10%                    10%                   6,5%                   8,7%
Participação máxima                80%                    70%                    90%                   70%

Nota: Em relação ao porte, o BNDES classifica como Microempresa aquelas com Receita Operacional Bruta (ROB)
anual menor ou igual a R$ 2,4 milhões e como Pequenas as empresas com ROB maior que R$ 2,4 milhões e menor ou
igual R$ 16 milhões. As empresas Médias são aquelas com ROB entre R$ 16 e R$ 90 milhões, Média-Grandes são as
empresas que possuem ROB maior que R$ 90 milhões e menor ou igual a R$ 300 milhões e, por último, Grandes são as
empresas com ROB acima de R$ 300 milhões. Quanto ao tipo de bem de capital (BK) financiado, são duas categorias
no PSI: Ônibus e Caminhões (BKs transporte) e Demais BKs (não transporte).
Fonte: BNDES. Elaboração própria.

Comparando as condições financeiras do PSI entre as fases, nota-se que, a partir de meados de
2010, foi colocado em curso um processo de recomposição das taxas de juros de financiamento,
principalmente para o segmento de Ônibus e Caminhões e para as Grandes empresas. Na terceira
fase do programa, apenas o segmento de demais BKs para MPMEs (com taxa de 6,5%) continuava
com um valor mais próximo das taxas praticadas na primeira fase. Destaca-se também que a Fase 3
reduziu o teto de participação tanto para MPMEs quanto para Grandes empresas.




                                                                                                              5
      Gráfico 2: Evolução mensal do valor total de bens financiados pelo PSI para firmas
    10                       industriais no período 2009-2011
      9
      8
      7
      6
      5
      4
      3
      2
      1




         2009m7            2010m1               2010m7        2011m1   2011m7         2012m1
                                                 Mês da contratação

Fonte: BNDES. Elaboração própria dos autores.

O Gráfico 2 mostra a evolução de desempenho mensal do PSI medida em termos do valor total de
bens financiados segundo o mês da contratação do financiamento ao longo do período 2009-2011
analisado. É possível observar que a demanda por financiamentos do PSI para aquisição de bens de
capital aumenta ao longo da primeira fase, apresentando um pico em dezembro de 2009, quando
estava previsto o fim do programa inicialmente. Com a prorrogação para o primeiro semestre de
2010, as contratações tiveram uma queda em janeiro desse ano, mas cresceram por alguns meses, e
novamente atingiram o pico em junho de 2010, às vésperas do fim do programa.
Durante a segunda fase, as contratações mensais evoluíram da mesma forma que na primeira, com
um total de bens financiados oscilando entre 1 e 2 bilhões de reais, com picos nos meses em que os
agentes esperavam o fim do programa, dezembro de 2010 e março de 2011. Na terceira fase, as
contratações mensais arrefecem, sem que haja um pico em dezembro de 2011.
A série mostrada no gráfico acima revela uma característica bastante interessante sobre o
comportamento da demanda por financiamentos do PSI. Os picos de contratações observados ao
final das fases do programa são de tal forma acentuados que sugerem a existência de um processo
de antecipação de aquisições desses bens pelas firmas financiadas, que é reforçado pela queda
também acentuada nas contratações dos meses seguintes ao final esperado do programa. Observa-se
que os meses prévios aos meses de encerramento outrora previstos do programa tiveram
contratações totais cerca de cinco vezes superiores a media de contratações nos meses mais
regulares do período em dois casos, e mais de sete vezes maior do que essa média no fim da
primeira fase.
                                                                                              6
3. Dados

Para avaliar o impacto do PSI no investimento corrente e futuro das firmas industriais, foram
utilizados os dados do BNDES de firmas industriais financiadas pelo programa no período 2009-
2011 e os dados econômico-financeiros de empresas industriais da PIA do IBGE no período 2008-
2011.
A listagem de firmas beneficiárias do PSI foi obtida a partir dos registros operacionais do BNDES,
tendo sido limitada às operações que utilizaram os produtos BNDES Finame do Subprograma Bens
de Capital do PSI.5 Ou seja, são analisadas apenas operações que ocorreram na modalidade indireta,
aquela na qual a análise da operação é feita por um agente financeiro, que é também responsável
pelo risco da operação. Nesse tipo de modalidade, o BNDES atua como repassador de recursos para
esses agentes financeiros, que de fato selecionam os beneficiários dos financiamentos do programa.
A base de dados do BNDES relativa às operações financeiras do PSI consolidou as informações de
todas as liberações associadas à aquisição de máquinas e equipamentos por firmas industriais
realizadas no período 2009-2011, que engloba operações das Fases 1, 2 e 3 do programa. As
principais informações extraídas das bases do BNDES são a identificação da empresa financiada, a
data das liberações de um financiamento, o valor do bem financiado, o valor liberado e as condições
financeiras de cada operação. De posse desses dados organizados no nível da firma, foi possível
preparar um painel de firmas financiadas pelo PSI no período 2009-2011, para posterior cruzamento
com os dados de firmas da PIA.
Já as informações econômico-financeiras das firmas do setor industrial foram extraídas da PIA do
IBGE, que é a mais importante pesquisa do setor industrial brasileiro. A PIA tem por objetivo
identificar as características estruturais básicas desse segmento, bem como suas transformações no
tempo. Para tanto, são realizados levantamentos anuais tomando como base uma amostra do
universo de empresas industriais do país. Neste trabalho, levaram-se em consideração as pesquisas
referentes aos anos de 2008 a 2011 (última pesquisa disponível no momento de realização desta
avaliação).
O desenho amostral da PIA leva em conta a concentração da atividade produtiva nos segmentos de
empresas de maior porte, incluindo na amostra todas as empresas industriais com 30 ou mais
pessoas ocupadas no ano anterior ao de referência da pesquisa (denominado Estrato Certo). As
demais empresas, numericamente majoritárias, mas com pequena expressão no cômputo geral da
atividade econômica, são selecionadas por amostra (Estrato Amostral). As empresas do Estrato
Certo respondem ao questionário completo da PIA e as empresas do Estrato Amostral respondem
apenas ao questionário simplificado. Por isso, optou-se por usar dados de firmas pesquisadas no
Estrato Certo nesta avaliação, visando explorar a maior quantidade possível de informações
disponíveis das firmas.
A PIA fornece informações sobre o total gasto com aquisições, produção própria e melhorias para o
ativo imobilizado das firmas, que corresponde à definição da variável investimento total usada nos
modelos. A pesquisa forneceu também as variáveis que servem como controle nos modelos
estimados, que são um conjunto de variáveis econômico-financeiras correlacionadas com a decisão
de investimento e de financiamento das firmas, visando controlar por potenciais características
observadas pelos agentes financeiros responsáveis pela seleção dos beneficiários do PSI.
Na preparação dos dados, foram excluídas todas as observações da PIA cujo valor do investimento
declarado no ano de referência da pesquisa era igual a zero. Essa escolha foi feita devido à



5
    O PSI foi desenhado com três subprogramas: Bens de Capital, Exportação e Inovação.
                                                                                                 7
dificuldade de separar, nesses casos, quais observações representavam investimento zero e quais
eram missing.6
A etapa de consolidação da base de dados terminou com o cruzamento dos painéis de firmas
financiadas pelo PSI com o painel gerado a partir da PIA. Esse cruzamento permitiu a verificação
de alguns erros de medida na variável investimento reportada nos dados da PIA, o que resultou na
exclusão das observações que apresentavam erro.7 Apesar dos cortes descritos, a base final
apresentava um conjunto considerável de informações, compreendendo mais de 7 mil empresas
industriais brasileiras distintas para cada ano do painel balanceado usado nas estimações de impacto
ao longo do período 2008-2011.
    Tabela 2: Evolução da distribuição das firmas industriais por status de participação no PSI e
                                  por porte no período 2008-2011
                               2008                    2009                    2010                    2011
                                                               Status no PSI
Não financiadas               7.225                    6.524                   5.152                   5.619
Financiadas                      0                      701                    2.073                   1.606
                                                                  Porte
Pequenas                       43,2%                   39,2%                   39,4%                   34,0%
Médias                         37,0%                   38,3%                   38,1%                   41,0%
Grandes                        19,9%                   22,5%                   22,5%                   24,9%
Observações                    7.225                   7.225                   7.225                   7.225

Fonte: PIA (IBGE) e BNDES. Elaboração própria dos autores.

A Tabela 2 mostra a evolução da distribuição das firmas industriais por status de participação no
PSI e por porte no período 2008-2011. Nota-se que a participação de firmas financiadas no total de
empresas industriais da base cresce de 2009 para 2010 e depois sofre uma queda em 2011. Em
2010, observa-se que o percentual de firmas financiadas no total da amostra de firmas usada nas
estimações do modelo chega a quase 40%, mostrando um alcance expressivo do PSI no segmento
industrial.
As categorias de porte adotadas nesta avaliação são derivadas da classificação de porte do BNDES:
Pequenas são firmas com ROB de até R$ 16 milhões, Médias são empresas com ROB de R$ 16 a
R$ 90 milhões e Grandes são firmas com ROB acima de R$ 90 milhões. A Tabela 2 mostra que a
composição de firmas por porte se altera substancialmente no período 2008-2011. O percentual de
firmas pequenas passa de aproximadamente 43% do total na amostra para 34% no fim do período,
enquanto o de firmas grandes sobe de 20% para cerca de 25% no mesmo intervalo.




6
  Isso significa que estamos interessados apenas no que podemos chamar de Efeitos do PSI na Margem Intensiva do
Investimento das firmas, ou seja, apenas entre firmas que investiram em todos os anos do período da avaliação.
7
  Com base na comparação entre o investimento reportado e o valor dos bens financiados no PSI ano a ano, verificou-se
a existência de erros de sub-reportação na variável investimento.
                                                                                                                   8
    Tabela 3: Descritivas do valor liberado no PSI na amostra de firmas industriais no período
                                            2009-2011

Período                   n                      Média                    Mediana                   Soma
2009                     701                    891.518                   300.000                624.954.322
2010                    2.073                  2.131.034                  535.081               4.417.632.617
2011                    1.606                  1.806.666                  454.567               2.901.505.473
Total                   4.380                  1.813.720                  454.993               7.944.092.411
Fonte: PIA (IBGE) e BNDES. Elaboração própria dos autores.
A Tabela 3, por sua vez, apresenta as estatísticas descritivas básicas do desembolso do PSI para
firmas financiadas no setor industrial no período 2009-2011, considerando as firmas financiadas
usadas nas estimações dos modelos. Nota-se que em 2009 o valor liberado médio para as firmas
financiadas era de aproximadamente R$ 900 mil, passando para uma média de R$ 2,1 milhões em
2010, que diminui um pouco em 2011 (R$ 1,8 milhão). A mediana do valor liberado varia bem
menos e é bem menor do que a média ao longo do período 2009-2011, de R$ 300 mil em 2009 para
R$ 454 mil em 2011. A última coluna da tabela mostra o valor total desembolsado para as firmas
industriais usadas nas estimações. Ao longo de todo o período, o PSI desembolsou cerca de R$ 8
bilhões para as firmas analisadas, com maior concentração em 2010, com quase R$ 4,5 bilhões em
liberações do programa. Nota-se, portanto, elevado grau de dispersão no valor liberado pelo PSI
entre as firmas industriais, com base na comparação entre o valor da média e da mediana da
distribuição dessa variável.
Por fim, a Tabela 4 abaixo apresenta algumas estatísticas descritivas básicas de todas as
observações do painel no período 2008-2011, separadamente por status de financiamento no PSI ao
longo desse período. O foco está na comparação das médias e medianas das distribuições das
variáveis usadas nos modelos estimados, a fim de verificar o grau de heterogeneidade existente
entre observações financiadas e não financiadas com base nas informações da PIA. Observa-se,
dessa tabela, que as firmas financiadas tendem a ser maiores, na média, que as não financiadas
(ROB e ativo total), além de investirem mais.
                Tabela 4: Descritivas básicas de variáveis do modelo no período 2008-2011
             Ln(outros                                             Ln(salário       Ln(ativo    Ln(produtividade
                                Ln(ROB)         Ln(energia)
           investimentos)                                           médio)           total)       do trabalho)
                                                 Não financiadas

N              24.520            24.520            24.520            24.520          24.520          24.520

Mediana         13,19             17,00             12,69             9,82            16,51          11,05

Média           13,19             17,16             12,86             9,88            16,64          11,01
Desvio-
                 2,25             1,65              1,88              0,60            1,86            1,03
padrão
                                                   Financiadas

N               4.380             4.380             4.380             4.380           4.380          4.380

Mediana         14,24             17,66             13,50             9,82            17,16          11,15

Média           14,31             17,82             13,68             9,85            17,37          11,13
Desvio-
                 1,98             1,54              1,76              0,48            1,72            0,81
padrão
Nota: amostra de firmas usada nas estimações para a variável dependente Outros Investimentos.
Fonte: PIA (IBGE) e BNDES. Elaboração própria dos autores.
                                                                                                                9
4. Estratégia Empírica

O objetivo desta avaliação é estimar o impacto do PSI no investimento corrente e futuro das firmas
industriais, a fim de testar a hipótese de um efeito-antecipação do programa sobre a decisão de
investimento das firmas financiadas. Para testar essa hipótese, a estratégia empírica adotada se
baseou no modelo de efeitos fixos, com base na especificação abaixo:

                                                    (1)

Onde      é o investimento total da firma em , representa o efeito fixo da firma , é o efeito
de ano,        é uma dummy que assume 1 se a firma foi financiada pelo programa em e 0 caso
contrário e          assume 1 se a firma foi financiada pelo programa em      e 0 caso contrário.
Ainda,       representa um vetor de variáveis de controle das firmas disponíveis nos dados que
variam no tempo e       é uma medida de erro. Os parâmetros de interesse no modelo são e . O
primeiro estima o efeito do PSI sobre o investimento corrente das firmas e, o segundo, estima o
efeito do programa sobre o investimento futuro, que capta um possível efeito-antecipação do PSI
sobre o investimento das firmas.

É importante notar que o PSI, por se tratar de um programa que provê recursos para o
financiamento à aquisição de bens de capital das firmas, concede um tratamento bastante
heterogêneo aos seus beneficiários. Esse fato pode ser visto nas estatísticas de valor liberado do
programa da Tabela 3, que mostra uma elevada dispersão na distribuição da quantidade de recursos
ofertada para as firmas.

Essa variação observada no nível de exposição ao PSI entre os participantes deve ser levada em
conta na estimação dos efeitos do programa, principalmente considerando que a variável de
interesse nesta avaliação é o próprio nível de investimento das firmas. A estratégia adotada para isso
foi definir duas especificações alternativas para a variável dependente    em (1), como seguem:

                                                                                   ) (2)

Onde                            é o logaritmo da diferença entre a variável                , definida
acima, e a variável                            , que é o valor (em reais correntes) do bem (ou bens)
adquirido(s) pela firma i em t por meio de um financiamento do PSI. Essa variável pode ser definida
como o total de investimentos não financiados pelo PSI. Alternativamente, foi utilizada a seguinte
definição da variável explicada:

                                                                      ) (3)

Onde                    é o logaritmo da diferença entre                 , conforme definida acima,
e a variável                         , que é o valor dos desembolsos do PSI (em reais correntes)
para o financiamento do bem (ou dos bens) adquirido(s) pela firma i em t. Essa variável pode ser
definida como o total de recursos não-PSI alocados para financiar o investimento da firma.
Não se tem a priori uma preferência em relação a uma das especificações, principalmente pelo fato
de que é bastante comum ocorrer o financiamento do valor total dos bens adquiridos pelas firmas no
período analisado, ou seja, o BNDES participa com 100% do financiamento do bem. Nesses casos,
as duas especificações são idênticas. Essas especificações da variável dependente visam, portanto,
descontar da variável investimento a parcela associada à participação do PSI no investimento total,
seja descontando o valor dos bens financiados pelo programa, como em (2), ou o montante liberado,
como em (3).
                                                                                                   10
Essas definições alteram a interpretação dos coeficientes de interesse estimados no modelo, quando
comparamos com o caso em que a variável dependente é o investimento total da firma. Ao
descontarmos a parcela do financiamento do PSI no investimento total, temos que os coeficientes
das dummies de PSI corrente e defasado no modelo devem ser interpretados como medidas diretas
de adicionalidade de investimento do programa.8 Ou seja, esses coeficientes permitem captar o
impacto do PSI na adição, neutralidade ou substituição de Outros investimentos ou de Outras
Fontes de recursos das firmas.
A fim de verificar a existência de heterogeneidade de um possível efeito antecipação segundo o
porte das firmas, foi estimada uma especificação alternativa à do modelo (1), que interagiu as
dummies de PSI corrente e defasada com dummies de porte da firma, com base na classificação de
porte do BNDES. Adicionalmente, foi testada outra especificação para medir o impacto corrente e
futuro do PSI, com base na interação entre as dummies de PSI corrente e defasado, a fim de
verificar efeitos específicos segundo o padrão de recorrência de acesso ao programa ao longo do
tempo das firmas financiadas.
As especificações dos modelos discutidas acimas foram estimadas pelo método de Efeitos Fixos
(EF) para dados em painel. A ideia do método é explorar a informação contida na variação temporal
intrafirma da variável de interesse nos modelos, no caso o investimento das firmas descontado do
financiamento do PSI. Adicionalmente, na estimação por EF, é possível também explorar a variação
temporal do investimento interfirma para identificar o efeito do programa, condicional às
características observadas das firmas que variam no tempo.
Com base nisso, a hipótese de identificação na qual se baseia o método é de que o componente não
observável que afeta simultaneamente a variável explicada de interesse (Investimento) e a variável
explicativa (PSI) seja fixo no tempo. Formalmente, é necessária a hipótese de exogeneidade estrita,
explicitada a seguir:


               )                            (4)


em que     denota o número de anos no painel.
Os efeitos fixos, embora sirvam como controle para as características das firmas que não variam no
tempo, não são capazes de lidar com o problema da causalidade reversa. As decisões de investir e
de tomar financiamento do PSI são simultâneas e, provavelmente, se afetam mutuamente. Por um
lado, o PSI afeta o quanto a firma decide investir – essa é a causalidade que se quer estimar. Por
outro lado, o investimento que a firma pretende fazer afeta a probabilidade de ela tomar
financiamento do PSI – essa é a causalidade reversa. Em função da causalidade reversa, as
estimativas obtidas nas regressões com efeitos fixos não devem ser interpretadas como o efeito
causal do PSI sobre o investimento.9
É importante examinar se o problema da causalidade reversa tende a gerar subestimação ou sobre-
estimação do efeito causal do PSI. Isso depende das hipóteses adotadas para os parâmetros
estruturais. Acreditamos que o investimento deve afetar positivamente a demanda por PSI, isto é,
investir mais deve aumentar a probabilidade de a firma tomar financiamento do PSI. Sob essa
hipótese, é possível demonstrar que, para valores críveis dos parâmetros em um modelo de
equações simultâneas, o estimador adotado sobre-estima o efeito causal do PSI10.

8
   Em Machado et al (2014), as medidas de adicionalidade foram obtidas de forma indireta, com base na comparação
entre efeito médio e desembolso médio amostral.
9
  Para obter o efeito causal do PSI sobre o investimento, seria necessária uma variação exógena na probabilidade de
tomar financiamento. Mudanças nas condições dos financiamentos do PSI poderiam desempenhar o papel de variação
exógena, mas os testes realizados rejeitaram a validade dos instrumentos.
10
   Para maiores detalhes sobre essa demonstração, ver Goldberger (1991).
                                                                                                                11
Por fim, considera-se que o problema da causalidade reversa é particularmente relevante no caso da
variável     . Já em relação à variável          , esse problema é bem menos grave, dado que o
investimento no ano t não deve afetar a decisão de financiamento em t-1.

5. Resultados

Na Tabela 5, são apresentadas as estimativas das regressões com efeitos fixos para o painel
balanceado de empresas industriais. A variável dependente é Outros Investimentos nas colunas (1) a
(3) e Outras Fontes nas colunas (4) a (6). Para poupar espaço, os coeficientes associados às
variáveis de controle não são mostrados na tabela. As variáveis de controle contínuas são as
seguintes: receita operacional bruta, ativo total, despesas com energia elétrica e consumo de
combustíveis, market share, salário médio, produtividade do trabalho, lucro, exposição financeira,
estoque, despesas com aluguel e arrendamento – as quatro últimas variáveis são divididas pelo ativo
total defasado. Como as empresas podem ter recebido apoio do BNDES sem ser no âmbito do PSI,
inclui-se uma variável indicadora de desembolso do BNDES fora do PSI, além de sua defasagem.
Para lidar com choques temporais não observados, como choques nas expectativas, inserem-se
interações entre dummies de ano e dummies de divisão CNAE, além de interações entre dummies
de ano e dummies de porte.
Nas colunas (1) e (4), apresenta-se a especificação com as variáveis          e    . O coeficiente
associado a       indica que, no ano do financiamento do PSI, os outros investimentos são cerca de
6% maiores e o uso de outras fontes de recursos é aproximadamente 12% maior11. Essas estimativas
devem ser interpretadas como correlacionais devido à causalidade reversa entre investir e tomar
financiamento do PSI. Conforme discutido na seção 4, a causalidade reversa tende a fazer com que
o coeficiente estimado de      seja maior do que o efeito causal da variável.
Em relação à variável           , o problema da causalidade reversa é bem menos grave, já que o
investimento no ano t não deve afetar a decisão de financiamento em t-1. Nas regressões (1) e (4), o
coeficiente associado a            é negativo e não significativo. Caso os financiamentos do PSI
estivessem associados à antecipação de investimentos, seria de se esperar uma redução do
investimento no ano seguinte ao financiamento do PSI. Ainda que o coeficiente de                  seja
negativo, ele não é estatisticamente significativo. Portanto, nas regressões (1) e (4), não é possível
rejeitar a hipótese nula de que não há antecipação de investimentos.
Nas colunas (2) e (5), mostra-se uma especificação que interage as variáveis         e        com as
dummies de porte da empresa. Os coeficientes associados a          são positivos para todos os portes,
sendo maiores para as pequenas e grandes empresas do que para as médias. Na coluna (2), o
coeficiente de         para as médias empresas não é estatisticamente diferente de zero. Os
coeficientes associados a         não fornecem evidência de antecipação de investimentos no caso
das pequenas empresas. Para as médias e grandes empresas, há alguma evidência de antecipação, já
que os coeficientes de        são negativos e, por vezes, significativos.
Em vez de incluir as variáveis         e        , é possível adotar uma especificação alternativa,
inserindo uma variável indicadora para cada um dos três casos a seguir: (i) empresa recebe
financiamento do PSI em t-1 e em t; (ii) empresa recebe financiamento do PSI apenas em t; (iii)
empresa recebe financiamento do PSI apenas em t-1. A vantagem dessa especificação, mostrada nas
colunas (3) e (6), é que as empresas que tomam financiamento do PSI em dois anos consecutivos
não afetam os coeficientes associados aos outros dois casos. No ano em que tomam financiamento
do PSI, empresas que não receberam PSI no ano anterior apresentam outros investimentos (outras
fontes) significativamente maiores. Por outro lado, não há efeito estatisticamente significativo para
empresas que tomam financiamento do PSI pelo segundo ano consecutivo. O caso de empresas que

11
     Essa afirmação vale, em média, com todas as demais variáveis constantes.
                                                                                                   12
recebem PSI em um ano e não recebem no ano seguinte é útil para analisar se há antecipação. Essas
empresas não apresentam outros investimentos (outras fontes) menores no ano seguinte ao do
financiamento do PSI: o coeficiente estimado não é estatisticamente diferente de zero. Assim, as
regressões (3) e (6) não parecem apontar antecipação de investimentos.

                                Tabela 5: Estimativas na amostra completa
                                        Variável dependente:                Variável dependente:
                                        Outros investimentos                   Outras fontes
                                    (1)           (2)         (3)       (4)           (5)         (6)
PSIt                            0.0588**                           0.1131***
                                (0.0247)                            (0.0243)
PSIt-1                           -0.0428                             -0.0442
                                (0.0293)                            (0.0290)
[PSIt =1 & pequena= 1]                         0.0868*                           0.1728***
                                              (0.0478)                            (0.0464)
[PSIt =1 & média= 1]                           0.0300                            0.0745**
                                              (0.0352)                            (0.0346)
[PSIt =1 & grande= 1]                         0.0921**                           0.1189***
                                              (0.0425)                            (0.0426)
[PSIt-1 = 1 & pequena= 1]                      0.0735                              0.0521
                                              (0.0597)                            (0.0593)
[PSIt-1 =1 & média= 1]                        -0.0759*                            -0.0743*
                                              (0.0431)                            (0.0424)
[PSIt-1 =1 & grande= 1]                      -0.1009**                             -0.0769
                                              (0.0491)                            (0.0490)
[PSIt =1 & PSIt-1 =0]                                    0.0883***                           0.1419***
                                                          (0.0281)                            (0.0276)
[PSIt =0 & PSIt-1 =1]                                       0.0248                             0.0225
                                                          (0.0442)                            (0.0438)
[PSIt =1 & PSIt-1 =1]                                      -0.0109                             0.0432
                                                          (0.0397)                            (0.0393)
Controles                          Sim           Sim         Sim       Sim           Sim         Sim
Efeitos fixos                      Sim           Sim         Sim       Sim           Sim         Sim
Observações                       28900         28900       28900     29180         29180      29180
Nº de empresas                     7225          7225        7225      7295          7295        7295
Notas: (1) Desvio-padrão robusto a cluster entre parênteses. (2) *** denota significância estatística a 1%, ** denota
significância estatística a 5% e * denota significância estatística a 10%. (3) Painel balanceado (período 2008 a 2011) de
empresas industriais na base de dados. (4) Pequenas são empresas com ROB de até R$ 16 milhões, médias são
empresas com ROB de R$ 16 a R$ 90 milhões e grande são empresas com ROB acima de R$ 90 milhões. (5) As
seguintes variáveis de controle foram incluídas nas regressões: receita operacional bruta, ativo total, despesas com
energia elétrica e consumo de combustíveis, market share, salário médio, produtividade do trabalho, lucro, exposição
financeira, estoque, despesas com aluguel e arrendamento, variável indicadora de desembolso do BNDES fora do PSI
(corrente e defasada), interações entre dummies de ano e dummies de porte, interações entre dummies de ano e
dummies de divisão CNAE.

A amostra utilizada nas regressões da Tabela 5 inclui todas as empresas industriais presentes na
base de dados entre 2008 e 2011. Porém, pode ser que a evolução das características não
observáveis seja diferente entre as empresas que tomaram financiamento do PSI e as empresas que
não tomaram, e isso poderia afetar os coeficientes estimados. Por isso, é importante investigar se os
resultados se alteram quando restringimos a análise a um conjunto mais homogêneo de empresas. A

                                                                                                                     13
estratégia adotada é considerar na amostra somente empresas que receberam financiamento do PSI
entre 2009 e 2011. Nessa amostra restrita, as empresas devem ser mais parecidas, inclusive em
características não observáveis.
Na Tabela 6, são apresentados os resultados das regressões com efeitos fixos para o painel
balanceado de empresas industriais que receberam financiamento do PSI entre 2009 e 2011. Não há
grandes mudanças em relação às estimativas obtidas para a amostra completa. Os coeficientes que
medem o efeito corrente do PSI permanecem positivos, ainda que não sejam significativos em todas
as especificações nem para todos os portes. Uma mudança em relação aos resultados da amostra
completa se dá nas regressões (1) e (4): o coeficiente de       se torna mais negativo e passa a ser
significativo estatisticamente. Há, também, evidência de antecipação de investimentos para as
médias empresas, nas regressões (2) e (5). Por outro lado, as regressões (3) e (6) continuam a não
dar suporte à hipótese de antecipação de investimentos.
É possível extrair duas principais conclusões das regressões apresentadas nas tabelas 5 e 6. A
primeira é que há evidência robusta de que os outros investimentos e o uso de outras fontes de
recursos não sofrem redução no ano do financiamento do PSI. De fato, os coeficientes associados a
     são positivos em todas as especificações e para todos os portes, apesar de nem sempre serem
significativos. A análise de empresas que recebem financiamento do PSI e não receberam no ano
anterior também aponta que os outros investimentos e o uso de outras fontes são significativamente
maiores no ano do financiamento.
A segunda conclusão é que há alguma evidência de que o PSI está associado à antecipação de
investimentos, mas essa evidência não é robusta. Existe evidência de antecipação de investimentos
no caso das médias empresas, para as quais os outros investimentos e o uso de outras fontes de
recursos são significativamente menores no ano seguinte ao do financiamento. Para as grandes
empresas, o coeficiente associado a         é significativo apenas em uma especificação; para as
pequenas empresas, esse coeficiente não é significativo em nenhuma especificação. Quando se
analisam empresas que recebem financiamento do PSI em um ano e não recebem no ano seguinte,
os resultados não apontam antecipação de investimentos.




                                                                                                 14
   Tabela 6: Estimativas na amostra de empresas que receberam financiamento do PSI entre
                                        2009 e 2011
                                        Variável dependente:                   Variável dependente:
                                        Outros investimentos                      Outras fontes
                                    (1)           (2)         (3)          (4)           (5)         (6)
PSIt                              0.0492                               0.1028***
                                 (0.0314)                               (0.0306)
PSIt-1                          -0.0810**                              -0.0929**
                                 (0.0411)                               (0.0410)
[PSIt =1 & pequena= 1]                          0.0508                               0.1269**
                                              (0.0645)                               (0.0618)
[PSIt =1 & média= 1]                            0.0133                                0.0591
                                              (0.0436)                               (0.0427)
[PSIt =1 & grande= 1]                        0.1166**                               0.1494***
                                              (0.0558)                               (0.0551)
[PSIt-1 = 1 & pequena= 1]                      -0.0533                                -0.1023
                                              (0.0845)                               (0.0831)
[PSIt-1 =1 & média= 1]                        -0.1158*                              -0.1226**
                                              (0.0591)                               (0.0587)
[PSIt-1 =1 & grande= 1]                        -0.0519                                -0.0289
                                              (0.0716)                               (0.0727)
[PSIt =1 & PSIt-1 =0]                                    0.0860**                               0.1361***
                                                          (0.0391)                               (0.0378)
[PSIt =0 & PSIt-1 =1]                                      -0.0072                                -0.0257
                                                          (0.0643)                               (0.0633)
[PSIt =1 & PSIt-1 =1]                                      -0.0208                                0.0204
                                                          (0.0611)                               (0.0602)
Controles                           Sim           Sim        Sim           Sim          Sim         Sim
Efeitos fixos                       Sim           Sim        Sim           Sim          Sim         Sim
Observações                       10740         10740       10740        11020         11020       11020
Nº de empresas                     2685          2685        2685         2755          2755        2755
Notas: (1) Desvio-padrão robusto a cluster entre parênteses. (2) *** denota significância estatística a 1%, ** denota
significância estatística a 5% e * denota significância estatística a 10%. (3) Painel balanceado (período 2008 a 2011) de
empresas industriais que receberam financiamento do PSI entre 2009 e 2011. (4) Pequenas são empresas com ROB de
até R$ 16 milhões, médias são empresas com ROB de R$ 16 a R$ 90 milhões e grande são empresas com ROB acima
de R$ 90 milhões. (5) As seguintes variáveis de controle foram incluídas nas regressões: receita operacional bruta, ativo
total, despesas com energia elétrica e consumo de combustíveis, market share, salário médio, produtividade do trabalho,
lucro, exposição financeira, estoque, despesas com aluguel e arrendamento, variável indicadora de desembolso do
BNDES fora do PSI (corrente e defasada), interações entre dummies de ano e dummies de porte, interações entre
dummies de ano e dummies de divisão CNAE.



6. Considerações finais

Este artigo avalia os efeitos do PSI sobre os investimentos das empresas industriais. A principal
contribuição do artigo é a análise do comportamento do investimento no ano seguinte ao
financiamento, com o objetivo de investigar se as empresas anteciparam investimentos para
aproveitarem as condições favoráveis do PSI. Cabe mencionar que o PSI foi lançado em 2009 como
uma política anticíclica, que tinha o objetivo de reverter a tendência de retração do investimento.

                                                                                                                     15
Assim, se o PSI estimulou que investimentos que ocorreriam em 2010 fossem feitos em 2009, isso
não deve ser interpretado como algo negativo. Porém, como o PSI teve sua vigência estendida por
vários anos, um comportamento sistemático de antecipação de investimentos poderia ser
interpretado como algo que restringe a efetividade do programa.
Os resultados obtidos não fornecem evidências robustas de antecipação de investimentos. A
especificação que inclui coeficientes específicos por porte sugere que as médias empresas
antecipam investimentos, mas outras especificações não indicam antecipação. Por outro lado, há
evidências robustas de que, no ano do financiamento do PSI, não há redução de outros
investimentos nem do uso de outras fontes de recursos.
Com base nos resultados encontrados neste artigo, é interessante reexaminar as hipóteses levantadas
em Machado et al. (2014) para explicar a queda da adicionalidade do PSI entre 2009 e 2010. A
antecipação foi uma das hipóteses consideradas em Machado et al. (2014), mas nossos resultados
não fornecem evidência robusta em favor dela. Seria importante investigar as demais hipóteses
levantadas em Machado et al. (2014), em particular a de restrição de crédito. Incorporar medidas de
restrição de crédito na abordagem empírica está na agenda futura de pesquisa.
Outras questões também permanecem em aberto. Seria interessante obter estimativas dos efeitos do
PSI também para empresas não industriais – em particular, para as empresas do setor de serviços.
Outra melhoria seria utilizar um período mais longo de dados, o que permitiria analisar o
comportamento do investimento por mais tempo após o financiamento do PSI. Finalmente, seria um
enorme avanço utilizar uma variação exógena na probabilidade de receber financiamento para
estimar o impacto do PSI.




                                                                                                16
Referências

ALVAREZ, R.; PRINCE, D.; KANNEBLEY S. Financiamento a exportações de produtos
manufaturados       brasileiros:    uma      análise   microeconométrica.     Disponível   em:
http://arquivos.portaldaindustria.com.br/app/conteudo_18/2014/12/01/7945/financiamento_a_expor
tacoes_de_produtos_manufaturados_brasileiros_uma_analise_microeconometrica.pdf. Acesso em
17 de dezembro de 2014.

BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO. Uma análise comparativa das
abordagens do BID no apoio às pequenas e médias empresas (PMEs): analisando resultados no
setor industrial brasileiro. Banco Interamericano de Desenvolvimento, Escritório de Avaliação e
Supervisão, outubro de 2014.

BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Relatório de
Efetividade 2007-2014: a contribuição do BNDES para o desenvolvimento nacional. Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, 2015.

BONOMO, M.; BRITO, R.; MARTINS, B. Macroeconomic and Financial Consequences of the
After Crisis Government-Driven Credit Expansion in Brazil. Banco Central do Brasil: Working
Paper nº 378, dez. 2014.

COELHO, D.; DE NEGRI, J. Impacto do financiamento do BNDES sobre a produtividade das
empresas: uma aplicação do efeito quantílico do tratamento. In: XXXVIII Encontro Nacional de
Economia - ANPEC, 2010. Salvador, 2010.

DE NEGRI, J. et al. The Impact of Public Credit Programs on Brazilian Firms. Inter-American
Development Bank: Working Paper nº 293, December 2011.

GALETTI, J.; HIRATUKA, C. Financiamento às exportações: uma avaliação dos impactos dos
programas públicos brasileiros. Revista de Economia Contemporânea. Set-Dez 2013, 17(3), p. 494-
516.

GOLDBERGER, A. A Course in Econometrics. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1991.

LAZZARINI, S. et al. What Do Development Banks Do? Evidence from Brazil, 2002-2009.
Harvard Business School: Working Paper 12-047, December 2011.

LAZZARINI, S.; MUSACCHIO, A. Leviathan as a Minority Shareholder: A Study of Equity
Purchases by the Brazilian National Development Bank (BNDES), 1995-2003. Harvard Business
School: Working Paper 11-073, 2011.

MACHADO, L. et al. Effects of BNDES PSI on Investment of Brazilian Industrial Companies:
impact estimates based on a matching approach. In: XLII Encontro Nacional de Economia -
ANPEC, 2014. Natal, 2014.

MACHADO, L.; PARREIRAS, M.; PEÇANHA, V. Avaliação de impacto do uso do Cartão
BNDES sobre o emprego nas empresas de menor porte. Revista do BNDES, dez. 2011, v.18, nº 36,
p.5-42.




                                                                                            17
OLIVEIRA, F. Investment of Firms in Brazil: do financial restrictions, unexpected monetary shocks
and BNDES play important roles? Banco Central do Brasil: Working Paper nº 366, out. 2014.

OTTAVIANO, G.; SOUSA, F. Relaxing Credit Constraints in Emerging Economies: The Impact of
Public Loans on the Performance of Brazilian Manufacturers. Center for Economic Performance:
Discussion Paper nº 1309, October 2014.

PEREIRA, R. Ação do BNDES sobre o emprego formal: efeito nas empresas financiadas. Revista
do BNDES, junho 2007, v.14, nº 27, p.27-42.

REIFF, L.; SANTOS, G.; ROCHA, L. Emprego formal, qualidade de vida e o papel do BNDES.
Revista do BNDES, junho 2007, v.14, nº 27, p.5-26.

RIBEIRO, E.; DE NEGRI, J. Public Credit Use and Manufacturing Productivity in Brazil. In:
XXXVII Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2009. Foz do Iguaçu, 2009.

SILVA, C. O impacto do BNDES Exim no tempo de permanência das firmas brasileiras no
mercado internacional: uma análise a partir dos microdados. Planejamento e Políticas Públicas. Jan-
Jun 2012, 38(1), p. 9-36.

ZORMAN, F. Influência do BNDES na governança das empresas brasileiras listadas [Dissertação
de Mestrado]. Rio de Janeiro: Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Programa de Pós-
Graduação em Administração de Empresas, abril de 2012.




                                                                                                18
