       AVALIAÇÃO DA MEDIDA DE NÚCLEO DE INFLAÇÃO BASEADA NO MÉTODO
                          WAVELET PARA O BRASIL
                                             Anderson Antonio Denardin1
                                                 Alice Kozakevicius2
                                                  Alex A. Schmidt3
                           Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
                                                 Resumo
Este artigo tem como propósito a utilização do método de wavelet para a estimação de uma medida de
núcleo de inflação para o Brasil. Considerando que a política monetária opera sob o regime de metas de
inflação, a identificação de um indicador que consiga separar o sinal do ruído, ou seja, identificar qual a
parte da inflação é persistente, e qual é meramente transitória é fundamental para estabelecer as regras de
política monetária e o sucesso do controle da inflação. Na prática, os bancos centrais realizam esta tarefa
utilizando as chamadas “medidas de núcleo de inflação”. Uma medida adequada de núcleo de inflação
tende a ser compatível com as duas funções básicas, ou seja, trata-se de uma boa representação para a
tendência de inflação, e um bom previsor para a inflação futura. Tomando isso em conta, o artigo propõe-
se a construir uma medida alternativa de núcleo de inflação, as chamadas “Medidas de Núcleo de Inflação
baseada em funções Wavelet” (MIW) e “Análise de Resolução Múltipla” (ARM), considerando o período
para análise 1996.01 – 2015.05. Comparações com os núcleos de inflações oficiais utilizados pelo Banco
Central e medidas baseadas em regressões procuram testar sua eficácia em seguir a tendência da inflação
e sua capacidade de prever a inflação futura. Os resultados sugerem que as medidas de núcleo baseadas
em wavelet para o Brasil demonstram um melhor desempenho que a abordagem tradicional de núcleo de
inflação, pois apresentam uma performance superior e uma maior robustez em termos de análise de longo
prazo e podem auxiliar na melhora das projeções de curto prazo, indicando que o método wavelet
constitui um caminho promissor para futuras pesquisas de núcleo de inflação e um mecanismo mais
eficiente para orientar a política monetária.
Palavras-chave: Núcleo de inflação, Wavelets, Tendência de Inflação, Previsão de Inflação
Classificação JEL: C32, E31, E37, E52.
                                                     Abstract
This article aims to use the wavelet method for the estimation of a core inflation measure for Brazil.
Considering that monetary policy operates under the regime of inflation targeting, the identification of an
indicator that can separate the signal from noise, ie, identify which part of the inflation is persistent, and
what is merely transient is essential to establish monetary policy rules and the success of controlling
inflation. In practice, central banks perform this task using so-called "core inflation measures." An
appropriate measure of core inflation tends to be compatible with the two basic functions, namely, it is a
good representation for the inflation trend, and a good predictor for future inflation. Taking this into
account, the article proposes to build an alternative measure of core inflation, the so-called "Wavelet-
based core Inflation Measures" (WIM) and "Multiple Resolution Analysis" (ARM), considering the
period for analysis 1996.01 - 2015.05. Comparisons with the official core inflation used by the central
bank and measures based on regression functions seeking to test their effectiveness to follow the trend of
inflation and its ability to predict future inflation. The results suggest that the measures based on wavelets
to Brazil show a better performance than the traditional approach of core inflation, since they have proven
superior in terms of long-term performance and can help improve short-term projections, indicating the
wavelet method is a promising avenue for future core inflation research and a more efficient mechanism
to guide monetary policy.
Keywords: Core inflation, Wavelets, Inflation Trend, Forecast Inflation
Classificação JEL: C32, E31, E37, E52.
_______________________________________
1. Departamento de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Santa Maria – UFSM. E-mail: aadenardin@gmail.com
2. Departamento de Matemática da Universidade Federal de Santa Maria – UFSM. E-mail: alice.kozakevicius@gmail.com
3. Departamento de Matemática da Universidade Federal de Santa Maria – UFSM. E-mail: aaschmidt1@gmail.com
                                                                                                            2

1 Introdução

       Uma completa compreensão da dinâmica do comportamento da inflação, que compreende a
identificação de sua natureza e de seus principais determinantes, é essencial para a definição de um
padrão adequado de política monetária e para garantir a eficiência na estabilização do sistema de preços
em uma economia. Em tais circunstâncias, a distinção entre os indicadores de inflação tem sido de
extrema relevância para a definição do padrão da política monetária, principalmente, no contexto em que
passou a vigorar os regimes de metas de inflação. A diferenciação mais relevante para um melhor
entendimento da dinâmica de ajustamento do sistema de preços é feita entre o indicador do índice de
inflação agregado (indicador de volatilidade de curto prazo) e o indicador de núcleo de inflação
(indicador de tendência de longo prazo), que possibilita uma separação entre mudanças que são de caráter
permanente, daquelas que são de caráter puramente transitório.
       Com a difusão da adoção do regime de metas de inflação, os Bancos Centrais passaram a se
preocupar com a escolha da meta de inflação correta a ser perseguida, e utilizada como indicador de
política monetária. Como observa Blinder (1997), com baixos níveis de inflação o grande desafio consiste
em separar o sinal do ruído, ou seja, identificar qual a parte da inflação é duradoura, e qual é meramente
transitória, pois essa distinção torna-se crucial para estabelecer as regras de política monetária e o sucesso
do controle da inflação.
       Os Bancos Centrais procuram executar essa tarefa utilizando a medida de núcleo de inflação. A
literatura de núcleo de inflação sugere duas definições alternativas para o termo, Bryan et al (1997) e
Cecchetti (1997) definem o núcleo de inflação como uma medida de tendência subjacente do nível de
preços, por sua vez, Blinder (1997) e Smith (2004), definem o núcleo de inflação como sendo um dos
principais indicadores do nível de preços futuro. Na prática, uma medida adequada de núcleo de inflação
tende a ser compatível com as duas definições, ou seja, trata-se de uma boa representação para a
tendência de inflação, e um bom previsor para a inflação futura.
       Medidas de núcleo de inflação podem ser classificadas em duas categorias amplas: medidas
baseadas na exclusão, as quais são obtidas subtraindo alguns preços específicos do índice de preços
agregados; e medidas baseadas em estatísticas, as quais são obtidas usando métodos estatísticos para
extrair a tendência de inflação do índice de inflação agregado. Medidas de inflação baseadas em exclusão
são geralmente preferidas pelos gestores da política monetária porque são mais fáceis de serem
construídas, e comunicadas entre os gestores da política e o público, e menos prováveis de sofrerem
alterações.
       Assim, partindo-se de um índice de inflação agregado, podemos derivar uma medida de núcleo de
inflação intimamente relacionada a ele, e que satisfaça as propriedades desejáveis, de capturar a tendência
e de prever a série original.
       No Brasil, o sistema de metas de inflação foi introduzido em julho de 1999 e, desde então, o Banco
Central vem utilizando as medidas de núcleo de inflação como parte do amplo conjunto de informações
que utiliza para programar a política monetária. O principal objetivo do sistema de metas de inflação é
estabelecer uma âncora nominal para orientar a política monetária, de modo que a atuação da autoridade
monetária consista em levar a inflação a convergir com a meta preestabelecida. Com esse propósito, a
autoridade monetária deve monitorar as oscilações dos preços correntes, bem como, estimar seu
comportamento futuro, o que requer total informação sobre as causas das oscilações dos preços e de seus
possíveis determinantes, dado que suas decisões de política monetária dependerão das fontes de oscilação
e da trajetória da inflação. Para o sucesso dessa estratégia, é necessário que o sistema de metas conquiste
credibilidade, o que pode ser obtido apenas mediante o rigoroso cumprimento da meta.
       Nesse contexto, as medidas de núcleo têm a função de ampliar a visibilidade do Banco Central no
que se refere às verdadeiras fontes de pressão inflacionária, principalmente, quando a orientação da
política monetária parte de um indicador agregado, como é o caso do índice de Preços ao Consumidor
Amplo (IPCA). Dada a utilização do índice pleno, justifica-se o emprego de mecanismos que possibilitam
a identificação das flutuações captadas pelo IPCA, classificando-as segundo o seu caráter que pode ser
permanente ou transitório. Assim, ampliam-se as chances de sucesso do sistema de metas de inflação,
principalmente na identificação da natureza dos choques.
                                                                                                        3

       Nesse sentido, grande parte da literatura de núcleo de inflação para o Brasil tem sido referenciada
na taxa de inflação medida pelo IPCA, o qual representa o índice oficial para o regime de metas de
controle da inflação no país. Com base na abordagem do sistema de exclusão, consideram-se as medidas
de núcleo de inflação derivadas diretamente dos componentes que agregam esse índice amplo, como
referência para a orientação da política monetária.
       Apesar da popularidade dos núcleos de inflação baseados na abordagem de exclusão, amplamente
adotados pelo Banco Central que adotam o regime de metas, criticas são sugeridas com relação à eficácia
dessas medidas de núcleo para estimar a tendência e prever a inflação e, portanto, com relação à
eficiência de sua utilização na condução da política monetária para o controle da inflação. Bermingham
(2010) avalia diferentes medidas de núcleo para os Estados Unidos e conclui que elas não conseguem ser
melhores do que simples modelos de referência para indicar a tendência e prever a inflação no longo
prazo. Para o caso do Brasil, Silva Filho e Figueiredo (2011) demonstram que as medidas de núcleo
usadas pelo Banco Central não ajudam a prever a inflação e recomendam que sejam usadas com cautela.
       Considerando que existe uma diversidade de medidas de núcleos que podem ser utilizadas como
padrão de referência para a orientação da política monetária no controle da inflação, a presente pesquisa
propõe a construção de uma medida alternativa de núcleo de inflação para o Brasil com base nas
chamadas “Medidas de Núcleo de Inflação baseada em funções Wavelets” (MIW) e “Análise de
Resolução Múltipla” (ARM), e então avaliar sua relevância para a política monetária.
       A construção de medidas de núcleo de inflação com base na análise de wavelet é relativamente
nova na literatura econômica, sendo esta pesquisa a primeira tentativa formal para analisar seu
desempenho para o caso do Brasil. Assim sendo, utilizaremos a vantagem da flexibilidade do método
wavelet para estudar o comportamento dinâmico da inflação brasileira no período 1996.01 a 2015.05. A
vantagem de se utilizar o método de wavelets, é que ele pode prover uma nova percepção para a análise
de dados econômicos, porque fornece maior flexibilidade para lidar com séries de dados irregulares, pois
oferece maior precisão para localizar irregularidades, isolar choques, identificar mudanças de regime e
maior habilidade para tratar com a não estacionariedade das séries de tempo, padrões bastante comum do
comportamento das séries de inflação, o que possibilita identificar a tendência de longo prazo e choques
locais com maior rigor e precisão.
       As wavelets são localizadas no tempo e escala, característica que as torna adequadas para a
representação de sinais de comprimento finito ou que demonstram diferentes padrão de comportamento
no tempo. As wavelets não são homogêneas sobre o tempo (elas apresentam energia finita) e apresentam
suporte compacto (duram por um período de tempo curto) e, por conseguinte, são indexadas no domínio
de tempo. Tais características permitem observar o sinal da função em um número de diferentes escalas, o
que possibilita observar, a partir de uma certa distância inicial, as características gerais, bem como, a
partir de aproximações sucessivas revelar seus detalhes mais finos.
       A motivação para essa medida alternativa é fundamentada na idéia de que, se o núcleo de inflação é
para ser interpretado como um sinal subjacente de um processo de inflação originalmente ruidoso, então
será possível estimar o núcleo de inflação utilizando uma adequada extração de sinal ou método de
filtragem, que leve em consideração a não estacionariedade da série. O método de wavelet é
especialmente designado para este tipo de problema e tem sido usado, com grande sucesso, em muitas
áreas da ciência aplicada. Essa metodologia evita a arbitrariedade da abordagem que estima o núcleo de
inflação simplesmente excluindo certas componentes da taxa de inflação padrão. Ao contrário dos
métodos estatísticos convencionais o método wavelet não requer fortes suposições acerca da tendência e
do ruído em torno dela.
       Com vistas a cumprir o propósito da pesquisa, o artigo está organizado como segue. Após uma
breve introdução, a seção 2 apresenta uma análise da aplicação da metodologia de wavelet para a análise
de séries de tempo. A seção 3 apresenta uma análise descritiva dos dados e o processo para construção de
medidas alternativas de núcleo de inflação utilizando-se do método de wavelet. Na seção 4 será avaliada a
performance das wavelet em relação às medidas oficiais de núcleo de inflação sob diferentes critérios de
análise. Por fim, são apresentadas as principais conclusões fundamentadas nas evidências empíricas.
                                                                                                        4

2 Análise do método baseado em funções wavelet

       As wavelet são representações funcionais com características especiais que permitem a análise de
imagens e de séries temporais, com a perspectiva de processamento de sinais, conceitos muito difundidos
em matemática e física. Embora as funções wavelet originalmente aparecem em Haar (1910), a teoria
matemática formal tem experimentado um avanço mais recente com Grossmann e Morlet (1984), Marllat
(1989), Daubechies (1992), Percival e Walden (2000) e Gençay et. al., (2003).
       A transformada wavelet representa uma ferramenta essencial para descrever características de dados
que são locais no tempo e na freqüência, por isso, tem sido considerado um instrumento poderoso,
usualmente aplicado para a análise de séries temporais. Como destaca Gençay et. al (2002), a
transformada wavelet inteligentemente se adapta para capturar características através de uma ampla gama
de freqüência e assim apresenta a habilidade de capturar eventos que são locais e específicos no tempo.
Essa característica faz da transformada wavelet uma ferramenta superior na análise de séries temporais
não estacionárias. Essa ferramenta tem sido considerada superior para análises no domínio da freqüência
tais como as usualmente aplicadas para a análise de séries temporais como as transformadas de Fourier.
       Para cumprir o propósito da pesquisa, usaremos a construção de uma medida alternativa de núcleo
de inflação para o Brasil com base nas chamadas “Medidas de Núcleo de Inflação baseada em funções
Wavelet” (MIW) e uma das aplicações das funções wavelet mais difundidas na literatura, a chamada
Análise de Resolução Múltipla (ARM), a qual decompõe a série temporal em componentes que contem
informações em diferentes níveis de tempo e escala (onde a escala está relacionada com a freqüência).

2.1 Definição de Wavelet

     Uma wavelet ψ(t) é uma função que satisfaz duas propriedades básicas:
     1) Sua Integral é zero: que afirma que ψ(t) é tal que todos os valores positivos são cancelados pelos
        valores negativos.
                                              ∞
                                              −∞
                                                 ψ        𝑠 𝑑𝑠 = 0                                     (1)

     2) O quadrado de sua integrável é unitário: é referida como sendo de energia unitária e afirma que
        ψ(t) nem sempre igual a zero.
                                             ∞
                                             −∞
                                                ψ2        𝑠 𝑑𝑠 = 1                                     (2)
      A propriedade (2) implica que para qualquer ε que satisfaz 0 < 𝜀 < 1, existe um intervalo finito [T,
-T] tal que:
                                           𝑇
                                          −𝑇
                                             ψ2 𝑠 𝑑 < 1 − 𝜀                                            (3)

       Conseqüentemente, quando ε é muito próximo de 𝜓(𝑠) toma valores não zero somente no intervalo
finito [T, -T]. Assim, as propriedades (1) e (2) descrevem ψ(t) como uma função que oscila em torno de
zero, mas sua flutuação é limitada para um intervalo finito.
       A wavelet mais básica é a Haar (1910), a qual é definida como:
                                                  1
                                              −           , −1<𝑡 ≤0
                                                      2
                                   ψH t =         1
                                                      ,     0<𝑡≤1                                      (4)
                                                  2
                                                      0,        c. c

      Como se pode perceber, a função ψH t satisfaz as propriedades (1) e (2) o que a caracteriza como
uma wavelet. Além da wavelet de Haar, outras formas de wavelet que se destacam, e também satisfazem
essas propriedades, são as de Morlet e Mexican Hat.
                                                                                                             5

      A função wavelet nos informa como a média ponderada de um sinal muda de um período médio
para o próximo. Tomando como referência Percival e Walden (2000), deixe x(.) ser o valor real de uma
função no tempo t, usualmente chamada de “sinal”. O valor real de x(.) sobre o intervalo [a, b] é dado
por:
                                              1   𝑏
                                   𝛼(𝑎, 𝑏) ≡ 𝑏−𝑎 𝑎 x 𝑢 𝑑𝑢, 𝑎 < 𝑏                                    (5)

      Esta função pode ser re-escrita em termos de comprimento de intervalo 𝜆 ≡ 𝑏 − 𝑎 e o momento
                        𝑎+𝑏
central de intervalo 𝑡 = 2 , como segue:
                                                                                          𝜆
                                                    𝜆             𝜆               1    𝑡+
                               𝐴 𝜆, 𝑡 ≡ 𝛼 𝑡 − 𝑡 , 𝑡 + 𝑡 = 𝜆                             𝜆
                                                                                          𝑡
                                                                                              𝑥 𝑢 𝑑𝑢        (6)
                                                                                      𝑡−
                                                                                         𝑡

      Onde, λ refere-se a “escala” associada com a média. Assim, A(λ, t) é chamado de valor médio do
sinal x(.) sobre uma escala de λ centrada em t. A mudança dessa média de um período para o outro é
definida como:
                                      𝜆            𝜆    1 𝑡+𝜆            1 𝑡
                  𝐷 𝜆, 𝑡 ≡ 𝐴 𝜆, 𝑡 + − 𝐴 𝜆, 𝑡 − = 𝑡 𝑥 𝑢 𝑑𝑢 − 𝑡−𝜆 𝑥 𝑢 𝑑𝑢                            (7)
                                     2                    2               𝜆                            𝜆

     Dado que D(λ, t) envolve dois períodos adjacentes não sobrepostos, [t – λ, t] e [t, t+λ], a integral
pode ser combinada em uma única:
                                                          ∞
                                              𝐷 𝜆, 𝑡 =    −∞
                                                             𝑥            𝑢 𝛹𝜆,𝑡 (𝑢)𝑑𝑢                      (8)
     Onde
                                                                  1
                                                         −λ, t−λ < 𝑢 ≤ 𝑡
                                         𝛹𝜆,𝑡 (𝑢) ≡      1
                                                              ,        t<𝑢 ≤𝑡+𝜆                             (9)
                                                         λ
                                                                      0,   c. c
     Quando λ=1 e t = 0, D(1, 0) torna-se:
                                                         ∞
                                          𝐷 1,0 =        −∞
                                                            𝑥         𝑢 𝛹1,0 (𝑢)𝑑𝑢                         (10)

     Com
                                                     −1, − 1 < 𝑢 ≤ 0
                                          𝛹𝜆,𝑡 (𝑢) ≡ 1, 0 < 𝑢 ≤ 1                                          (11)
                                                        0,    c. c

     É simples constatar que a Haar wavelet 𝛹 𝐻 . e 𝛹1,0 (𝑢) são relacionadas por 𝛹1,0 𝑢 = 2𝛹 𝐻 𝑢 .
Assim sendo, olhando para a diferença das médias em uma escala unitária no tempo t = 0 é equivalente a:
                                                         ∞
                                         𝑊 𝐻 1,0 =       −∞
                                                            𝑥         𝑢 𝛹 𝐻 (𝑢)𝑑𝑢                          (12)

      Assim, através da equação (12), uma wavelet de Haar extrai a informação referente à dimensão da
diferença que existe entre duas médias de escala unitária de x(.) limitada em tempo t = 0. Da mesma
maneira, para extrair similar informação sobre outra escala λ e tempo t, a wavelet de Haar pode usar a
seguinte equação:
                                              ∞
                                  𝑊 𝐻 (𝜆,𝑡) = −∞ 𝑥 𝑢 𝛹 𝐻 (𝑢)𝑑𝑢 ∝ 𝐷(𝜆, 𝑡)                          (13)
      Onde
                                                                              1
                                                                      −       2λ
                                                                                      , t−λ<𝑢 ≤𝑡
                                         1         𝑢−𝑡
                           𝑊 𝐻 (𝜆,𝑡) =        𝛹𝐻         ≡            1
                                                                              ,        t<𝑢 ≤𝑡+𝜆            (14)
                                          𝜆         𝜆                 2λ
                                                                                  0,            c. c
                                                                                                           6

      Ao variar λ é possível analisar como a média de x(.) sobre diferentes escalas estão mudando de um
período (de comprimento λ) para outro.

2.2 Transformadas Wavelet contínuas e discretas

      A coleção de variáveis 𝑊 𝐻 𝜆, 𝑡 : 𝜆 > 0, −∞ < 𝑡 < ∞ é conhecida como Transformada Wavelet
Continua de Haar de x(.). A interpretação de 𝑊 𝐻 𝜆, 𝑡 é que esta é proporcional a diferença entre duas
médias adjacentes de escala λ, a primeira média começando no tempo t e a segunda terminando no tempo
t. Em geral, é possível construir uma Transformada de Wavelet Continua (TWC) usando qualquer
wavelet ψ(.) que satisfaça as propriedades (1) e (2).
      Formalmente, a Transformada de Wavelet Continua (TWC) pode ser definida como uma coleção
de elementos W(λ,t) que são obtidas como uma projeção de uma função x(.) para uma particular função
wavelet ψ(λ, t) (u):
                                                        ∞
                                         𝑊(𝜆, 𝑡) =      −∞
                                                           𝑥       𝑢 𝜓𝜆,𝑡 (𝑢)𝑑𝑢                         (15)

     Uma característica chave do TWC é que todo coeficiente é obtido dilatando e transladando uma
função wavelet particular ψ(.), chamada “wavelet mãe”, de acordo com:
                                                                   1      𝑢−𝑡
                                                  𝜓𝜆,𝑡 (𝑢) =         𝜓                                  (16)
                                                                   𝜆       𝜆

      Onde λ é o parâmetro de dilatação, t é o parâmetro de translação, e ψ(λ, t) (u) refere-se a uma família
de wavelet. Assim, todo o membro da família ψ(λ, t) (u) é associado a uma escala específica e a uma
localização no temporal, chamado “tempo-escala”.
      O parâmetro de escala λ permite expandir a média de uma wavelet, tal que, quando λ é alto, ψ(.)
completa seu movimento ao longo de uma gama mais ampla do que quando λ é baixo. Por outro lado, o
parâmetro de translação t permite mover o intervalo de ψ(.).
      Assim, a TWC é uma função de escala λ e uma localização t apesar de a função original somente
depender do tempo, e conseqüentemente, prove uma rica descrição de x(.) ao transladar e dilatar uma
função wavelet mãe. O processo de dilatação e translação de uma wavelet para construir uma TWC torna
a wavelet capaz de capturar eventos que são locais no tempo e na freqüência.
      Uma importante condição que é adicionada às propriedades (1) e (2), que tornam as funções
wavelet úteis na prática é chamada condição de admissibilidade, a qual denotamos como propriedade (3).
               ∞ 𝛹(𝑓) 2
Deixe 𝐶𝛹 ≡    0
                          𝑑𝑓, onde Ψ(f) denota o transformada de Fourier de uma wavelet ψ(.):
                   𝑓
                                                          ∞
                                            𝛹(𝑓) ≡        −∞
                                                             𝜓(𝑢)𝑒 −𝑖2𝜋𝑓𝑢 𝑑𝑢                            (17)

       Onde f denota a freqüência. Então, a wavelet ψ(.) é admissível se 0 < 𝐶𝛹 < ∞. Se a função wavelet
satisfaz as propriedades (1), (2) e (3), então a correspondente TWC de x(.) preserva todas as informações
                                                     ∞
de x(.). Alem disso, se a função x(.) é tal que −∞ 𝑥 2 𝑡 𝑑𝑡 < ∞, então x(.) pode ser recuperada de sua
TWC usando:
                                              1  ∞     ∞                                  𝑑𝜆
                                     𝑥 𝑡 =𝐶               𝑊        𝜆, 𝑢 𝜓𝜆,𝑡 𝑢 𝑑𝑢                       (18)
                                              𝛹 0      −∞                                 𝜆2

      Onde
                                         ∞ 2            1      ∞       ∞                  𝑑𝜆
                                            𝑥 𝑑𝑡     =𝐶                   𝑊2    𝜆, 𝑢 𝑑𝑡                 (19)
                                         −∞               𝛹   0        −∞                 𝜆2

      Assim, a função x(.) e sua correspondente TWC são duas representações equivalentes da mesma
entidade matemática.
      A análise de uma função baseada em TWC resulta em um conjunto enorme de informações, nesse
contexto, uma versão mais simplificada da TWC, a saber, a Transformada Wavelet Discreta (TWD) pode
                                                                                                       7

ser mais informativa. A TWD é obtida usando escala diática, as quais são definidas por λ’s que assumem
valores discretos na forma de 2𝑗 , para j=1,2,3,...,J. Assim, a TWD pode ser considerada como uma
subamostra dos elementos da TWC, W(λ, t) na qual somente escalas diáticas são consideradas e dentro de
uma dada escala diádica 2𝑗 pontos no tempo t são escolhidos tal que eles são separados por múltiplos de
2𝑗 −1 . Uma particular TWD que é obtida por translação e dilatação de uma função wavelet usando
                                              𝑗
𝑡 = 𝑘2−𝑗 e 𝜆 = 2−𝑗 , a qual implica 𝜓𝜆,𝑡 𝑢 22 𝜓(2𝑗 𝑢 − 𝑘) é chamada uma amostragem critica da TWC.
      Uma variante muito útil da TWD é a chamada Máxima Sobreposição da Transformada Wavelet
Discreta (MSTWD). A MSTWD pode ser pensada como uma sub-amostra da TWC em escala diática,
mas, em contraste com a TWD, são levados em conta todos os momentos t e não apenas os que são
múltiplos de 2𝑗 . Em particular, a MSTWD é obtida usando t = k e 𝜆 = 2−𝑗 . Retendo todos os possíveis
instantes t pode levar para um mais apropriado resumo das TWC, porque pode eliminar certos artefatos de
alinhamento atribuídos à forma como DWT sub-amostra CWT ao longo do tempo.

2.3 Análise de Resolução Múltipla (ARM)

      A análise de resolução múltipla (ARM) é a formalização matemática que permite obter sucessivas
aproximações de uma função (sinal) x(.), tal que cada nova aproximação corresponde a uma melhor
aproximação do que a anterior. Se … , 𝑆𝐽 , 𝑆𝐽 −1 , 𝑆𝐽 −2 , … representa a ARM, então 𝑆𝐽 −1 constitui uma
melhor aproximação que 𝑆𝐽 , ou seja, apresenta uma melhor resolução. A diferença entre as sucessivas
aproximações são chamadas de detalhes e podem ser denotadas por 𝐷𝐽 ≡ 𝑆𝐽 −1 − 𝑆𝑗 . Assim, uma
aproximação pode ser expressa como a soma de uma resolução inferior mais um detalhe 𝑆𝐽 −1 = 𝐷𝐽 − 𝑆𝑗 .
      Se 𝑆1 denota a melhor aproximação de uma função x(t), ou seja, o que apresenta a melhor resolução,
então 𝑥 𝑡 = 𝑆1 + 𝐷1 . Assim sendo, se a ARM para uma função x(t) existe, então é possível obter
diferentes aproximações para a função expressa como a soma de uma aproximação de baixa resolução e
um detalhe, como segue:

                   𝑆1 = 𝐷2 + 𝑆2 , 𝑆2 = 𝐷3 + 𝑆3 , … , 𝑆𝐽 −2 = 𝐷𝐽 −1 + 𝑆𝐽 −1 , 𝑆𝐽 −1 = 𝐷𝐽 + 𝑆𝐽        (20)

     Em tais circunstâncias, a análise de resolução múltipla permite expressar uma função x(t) como a
soma de uma aproximação 𝑆𝑗 e diferentes detalhes 𝐷𝑗 , como segue:

                                𝑥 𝑡 = 𝑆𝐽 + 𝐷𝑗 + 𝐷𝐽 −1 + ⋯ + 𝐷𝐽 + ⋯ + 𝐷1                             (21)

      A análise de resolução múltipla pode ser realizado utilizando-se wavelet. Um dos mais importantes
resultados referentes a teoria de wavelet é a existência de uma correspondência entre a análise de
resolução múltipla de uma função e a família wavelet.
      Daubechies (1992) demonstra que se existe uma ARM para uma função x(t) no espaço 𝐿2 (ℜ), então
existe uma associada base wavelet ortogonal para 𝐿2 (ℜ), tal que é possível decompor a função em
componentes ortogonais 𝑆𝑗 e 𝐷𝑗 representado por:

                                             𝐷𝐽 =    𝑡   𝑑𝑗 ,𝑡 𝜓𝑗 .𝑡 (𝑢)                            (22)

                                              𝑆𝑗 =   𝑡 𝑠𝑗 ,𝑡 𝜙𝐽 ,𝑡 (𝑢)                              (23)

      Os detalhes 𝐷𝑗 são associados à escala j = 1,2,3,..., J. Formalmente, esses detalhes são obtidos de
uma transformada wavelet discreta baseada em uma família de wavelet 𝜓𝑗 ,𝑡 (𝑢), a qual é gereralizada por
translação e dilatação de uma wavelet 𝜓, usando como translação o fator 𝑡 = 𝑘2𝑗 e 𝜆 = 2𝑗 como fator de
dilatação , com j = 1,2,3,..., J. A função wavelet 𝜓 é chamada “wavelet mãe” e é usada para capturar
componentes associados à baixa escala, a qual corresponde usualmente a altas freqüências.
                                                                                                                  8

      Por outro lado, a aproximação 𝑆𝑗 é a componente associada para a maior escala J de uma função, a
qual é obtida como a projeção de uma função para uma família de wavelet 𝜙𝐽 ,𝑡 (𝑢), a qual é gerada pela
translação de uma wavelet 𝜙 com escala 𝜆 = 2𝑗 usando o fator t. A função wavelet 𝜙 é chamada de
“wavelet pai”, e é utilizada para capturar a componente de tendência usualmente associada a baixas
freqüências.
      De um modo geral, 𝑆𝑗 representa a componente de tendência de uma função enquanto ela está
associada a escalas mais elevadas (baixa freqüência), enquanto os detalhes 𝐷𝑗 representam movimentos
de baixa escala (alta freqüência).
      Como ilustrado por Bruce et. al. (1996), se os coeficientes das wavelet são aproximados pela
integral:

                                                 𝑠𝑗 ,𝑘 ≈   𝑥 𝑡 𝜙𝑗 ,𝑘 𝑡 𝑑𝑡                                       (24)

                                                𝑑𝑗 ,𝑘 ≈    𝑥 𝑡 𝜓𝑗 ,𝑘 𝑡 𝑑𝑡                                       (25)

     Então a representação da resolução múltipla da função x(t) pode ser dada por:

           𝑥 𝑡 =     𝑡 𝑠𝑗 ,𝑡   𝜙𝑗 ,𝑡 𝑢 +   𝑡 𝑑𝑗 ,𝑡   𝜓𝑗 ,𝑡 𝑢 +   𝑡 𝑑𝑗 −1,𝑡 𝜓𝑗 −1,𝑡   𝑢 + ⋯+   𝑡   𝑑1,𝑡 𝜓1,𝑡 𝑢   (26)

       j = 1, 2, 3, ...., J, onde J é o máximo da escala factível obtido com os dados disponíveis.
       A decomposição da função x(t) em diferentes escalas de tempo (associados à diferentes
freqüências) é referida como decomposição tempo-escala, e é representada por 𝑆𝐽 , 𝐷𝐽 , 𝐷𝐽 −1 , … , 𝐷1 . O
detalhe 1 (escala 1) contem informações da função que ocupa lugar no intervalo de tempo 21 , 22 , que
são movimentos de curto prazo que podem ser conectados a movimentos de alta freqüência. Em geral,
detalhes j contém informações do sinal que correspondem ao movimento ocupa lugar dentro do intervalo
 2𝑗 , 2𝑗 +1 . Em tais circunstâncias, alta (baixa) detalhes ou escala contem informações sobre movimentos
de longo prazo (curto prazo), os quais são usualmente associados a mudanças de baixa freqüência (alta
freqüência).
       De acordo com Percival e Walden (2000) e Gencay et. al (2002), a análise de resolução múltipla
pode ser realizada usando a Máxima Sobreposição da Transformada Wavelet Discreta (MSTWD) em vez
da Transformada Wavelet Discreta (TWD). É possível destacar algumas vantagens importantes de se
utilizar MSTWD, tais como: (i) o tamanho da amostra não está restrita para ser um múltiplo de 2𝑗 ; (ii) os
detalhes e termos de suavização são associados com um filtro de fase zero, o qual tem a característica de
preservar as propriedades de fazes da série de dados que está sendo analisada, e assim, permite o
alinhamento entre os dados originais (sinal) e sua analise de resolução múltipla. Uma importante
implicação dessa associação com o filtro de fase zero é que, qualquer característica importante observada
nos detalhes ou nos termos de suavização pode ser perfeitamente compatível com a série de tempo
original. (iii) dado que MSTWD consegue capturar um número maior de informações, é possível prover
maior resolução em escalas menores; (iv) por fim, a MSTWD não é afetada pela inclusão de novas
informações, exceto em seus contornos, como é característica comum da maior parte dos filtros, este
problema é superado pelo uso de processos padrão de deslocamento circular como estabelecido em
Percival e Walden (2000) ou usando menor escala com em Baqaee (2010).

3 Construção de um indicador de núcleo de inflação baseado em wavelet

     De acordo com Lahura e Veja (2011), a utilização das wavelet e da Análise de Resolução Múltipla
(ARM) em análises empíricas de série de tempo se fundamenta na escolha de três importantes aspectos: i)
uma função wavelet específica, a qual implica na escolha de uma família de wavelet e o comprimento da
wavelet; ii) uma transformada wavelet; iii) o nível J para a análise de resolução múltipla (ARM).
     Como observam Percival e Walden (2000) e Gençay et al. (2003), a escolha apropriada de uma
função wavelet, usualmente, depende da natureza da série de tempo. No entanto, a escolha de uma
                                                                                                       9

wavelet particular não é crucial nas situações onde é utilizada a Máxima Sobreposição da Transformada
Wavelet Discreta (MSTWD), em virtude das vantagens que ela apresenta em relação à Transformada
Wavelet Discreta (TWD).
       Para cumprir o propósito da pesquisa, foram utilizados 12 tipos de wavelet de duas famílias,
Daubechies (db) e Symmlets (sym), com o nível de aproximação de J = 3 para a ARM baseada no
MSTWD. As wavelets específicas que são utilizadas nesse artigo são as seguintes: db(4), db(5), db(6),
db(7), db(8), db(9), db(10), sym(4), sym(5), sym(6), sym(7), sym(8). Em tais circunstâncias,
construiremos uma medida de núcleo de inflação baseada no sistema de wavelet, ao filtrar a série de
inflação global usando cada uma das funções wavelet especificadas.
       Em particular, a escolha do nível de aproximação está relacionada ao período analisado da inflação
global, onde a medida do núcleo correspondente foi obtida através da subtração do detalhe 1 (D1), detalhe
2 (D2) e detalhe 3 (D3) da inflação global (Lahura e Vega, 2011). Com base na restrição do tamanho da
amostra, a pesquisa identificou duas famílias de wavelet para análise do núcleo da inflação, dotadas da
sensibilidade para análise dos dados disponíveis, bem como avaliou um conjunto de medidas que não
analisam os detalhes de 1 até 3. O principal propósito dessas estimações não considerarem os detalhes
D1, D2 e D3 (correspondentes aos movimentos entre 2 e 4 meses, entre 4 e 8 meses, e entre 8 e 16
meses), estão relacionados a remoção da maior parte dos componentes transitórios da inflação (que
determinam a volatilidade de curto prazo), o que constitui-se em uma propriedade desejável de uma
medida de núcleo de inflação que procura preservar em sua essência as características de longo prazo da
série, ou seja, os fatores que são responsáveis pela persistência da inflação ao longo do tempo. Esse
processo pode ser repetido usando cada uma das 12 funções wavelet sugeridas, tal que podemos obter
medidas alternativas de núcleo de inflação.
       Em conformidade com Baqaee (2010) e Dowd et. al (2010), para a derivação das medidas de núcleo
de inflação baseado nas wavelet foi utilizado como referência para taxa de inflação global o Índice de
Preço ao Consumidor Amplo (IPCA). Todas as medidas de núcleo oficialmente utilizadas pelo Banco
Central do Brasil são calculadas a partir do IPCA que representa o índice de inflação oficial adotado no
sistema de metas de inflação, portanto, servirão de padrão de referência para comparação com as
derivadas wavelet.
       As medidas de núcleo da inflação oficialmente utilizadas pelo Comitê de Política Monetária, que
utilizaremos como medidas de comparação com as derivadas wavelet são: o núcleo por exclusão (IPCA-
EX2), o núcleo de dupla ponderação (IPCA-DP) e o núcleo de médias aparadas com suavização (IPCA-
MS).
       Para a construção do núcleo por exclusão (IPCA-EX2) são eliminados os itens que apresentam
maiores volatilidades ao longo da amostra, ou seja, são excluídos os itens cuja volatilidade relativa é
superior a dois desvios-padrão em pelo menos dois dos três sub-períodos da amostra. O núcleo IPCA-
EX2 exclui 12 dos 52 itens que compõe o IPCA, sendo que dez pertencem ao grupo Alimentação no
Domicílio e dois ao dos Preços Administrados por Contrato e Monitorados.
       O núcleo de médias aparadas com suavização (IPCA-MS), por sua vez, elimina 20% dos itens que
apresentam variações extremas e recalcula o índice de inflação utilizando apenas a parte central da
distribuição. Como alguns preços controlados apresentam variações elevadas mais infreqüentes, poderia
haver uma eliminação sistemática destes itens, provocando uma subestimação do cálculo do núcleo. Para
evitar este problema, o BC suaviza essas variações em doze parcelas iguais.
       Diferente do núcleo por exclusão (IPCA-EX2) e do núcleo de médias aparadas com suavização
(IPCA-MS), que excluem os itens mais voláteis do índice global, o núcleo de dupla ponderação (IPCA-
DP) inclui todos os itens, porém dá um peso menor para aqueles que apresentam maior volatilidade.
Assim, os pesos originais de cada item do IPCA são ponderados novamente considerando-se sua
respectiva volatilidade.
       Na Tabela 1 estão representadas as estatísticas descritivas do principal indicador de inflação
utilizado como referência (IPCA) e as medidas de núcleo dele derivadas utilizadas oficialmente pelo
Banco Central e as medidas propostas derivadas pelo método wavelet.
                                                                                                                             10

    Tabela 1: Medida de Inflação e de Núcleo de Inflação
     Medidas de Inflação       Unidade      Nº Obs.      Média        Mínimo      Máximo       Desvio Padrão   Normalidade
             IPCA               % a.m         233        0,5321       -0,5100      3,0200         0,4034          0,0000
          IPCA-EX2              % a.m         233        0,5175       -0,1700      1,7100         0,3063          0,0000
          IPCA-MS               % a.m         233        0,5163       -0,0700      1,5100         0,2378          0,0000
           IPCA-DP              % a.m         233        0,5098       -0,3500      1,9500         0,2982          0,0000
             db(4)              % a.m         233        0,5274       -0,0792      1,2645         0,2357          0,0000
             db(5)              % a.m         233        0,5303        0,1661      1,8436         0,2783          0,0000
             db(6)              % a.m         233        0,5299       -0,0316      1,3164         0,2431          0,0000
             db(7)              % a.m         233        0,5308        0,1107      1,8150         0,2756          0,0000
             db(8)              % a.m         233        0,5318       -0,0238      1,4488         0,2526          0,0000
             db(9)              % a.m         233        0,5314        0,0673      1,7341         0,2705          0,0000
            db(10)              % a.m         233        0,5316        0,0155      1,5622         0,2565          0,0000
            Sym(4)              % a.m         233        0,5312        0,1860      1,9818         0,2829         0,0000
            Sym (5)             % a.m         233        0,5299       -0,0093      1,6682         0,2597         0,0000
            Sym (6)             % a.m         233        0,5313        0,0428      1,7517         0,2646         0,0000
            Sym (7)             % a.m         233        0,5304        0,0040      1,6543         0,2609         0,0000
            Sym (8)             % a.m         233        0,5320       -0,0469      1,3718         0,2498         0,0000
    Fonte: Elaboradas pelo Autor utilizando os dados disponíveis no IPEA-DATA.
    Nota: As estimativas para as wavelets foram feitas utilizando o software Matlab 7.8.0.

      Na Tabela 2 são apresentados os resultados da aplicação dos testes Dickey Fuller Aumentado
(ADF) e Phillips-Perron test (PP) às séries dos núcleos e do IPCA, considerando a hipótese nula de que a
série observada apresenta raiz unitária (é não estacionária).

         Tabela 2: Teste de Raiz Unitária
          Medidas de Inflação          ADF               PP           1% level      5% level       10% level    Prob.
                IPCA               -7,1920***       -7,1949***         -3,4585       -2,8738        -2,5734    0,0000
             IPCA-EX2              -6,8640***       -6,6718***         -3,4585       -2,8738        -2,5734    0,0000
              IPCA-DP              -6,5726***       -6,5544***         -3,4585       -2,8738        -2,5734    0,0000
              IPCA-MS              -5,3770***       -5,2322***         -3,4585       -2,8738        -2,5734    0,0000
                db(4)              -4,1059***       -3,3126***         -3,4587       -2,8739        -2,5734    0,0012
                db(5)              -4,5292***       -3,6841***         -3,4587       -2,8739        -2,5734    0,0002
                db(6)              -3,4845***       -3,4636***         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0092
                db(7)              -3,6171***       -3,4876***         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0061
                db(8)              -3,5893***       -3,4769***         -3,4591       -2,8741        -2,5735    0,0067
                db(9)              -3,5317***       -3,5036***         -3,4591       -2,8741        -2,5735    0,0080
                db(10)             -3,5975***        -3,4336**         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0065
               sym(4)              -5,6428***       -3,5589***         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0000
               sym(5)              -4,3746***        -3,4284**         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0004
               sym(6)              -3,8453***        -3,2860**         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0029
               sym(7)               -3,4380**        -3,4009**         -3,4588       -2,8740        -2,5735    0,0107
               sym(8)              -11,253***        -3,0042**         -3,4586       -2,8739        -2,5734    0,0000
         Fonte: Elaborado pelo Autor
         Nota: Augmented Dickey-Fuller test (ADF); Phillips-Perron test (PP)
         *** e ** indicam que se rejeita a hipótese nula ao nível de significância de 1% e 5%, respectivamente.

      As estatísticas rejeitam a hipótese de raiz unitária, indicando que todas as séries são classificadas
como estacionária por ambos os testes ao nível de significância de 5% e 1%.
      A Figura 1 descreve o comportamento da taxa de inflação medida pelo IPCA e as três medidas
oficiais de núcleos de inflação dela derivadas, utilizadas pelo Banco Central.
                                                                                                                            11

    Figura 1: Núcleos Oficiais de Inflação e IPCA
      2.8

      2.4

      2.0

      1.6
%




      1.2

      0.8

      0.4

      0.0

      -0.4

             96   97    98   99   00    01      02    03      04    05     06     07    08   09   10    11   12   13   14   15

                                                                   Mêses

                                         IPCA           IPCA-EX2             IPCA-M S         IPCA-DP

    Fonte: Elaboração pelo Autor a partir de dados do IPEA-DATA

      As Figuras 2 e 3 descrevem a evolução do conjunto de medidas de núcleo de inflação derivadas das
distintas funções wavelet.

Figura 2: Núcleo de Inflação - Aproximações por Wavelet Daubechies (db)
      3.2

      2.8

      2.4

      2.0

      1.6

      1.2
%




      0.8

      0.4

      0.0

      -0.4

      -0.8
             96   97    98   99   00    01      02    03      04    05     06     07    08   09   10    11   12   13   14   15

                                                                   Mêses

                                             IPCA             db(4)             db(5)        db(6)
                                             db(7)            db(8)             db(9)        db(10)

    Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEA-DATA

Figura 3: Núcleo de Inflação - Aproximações por Wavelet Symmlets (sym)
       3.2

       2.8

       2.4

       2.0

       1.6

       1.2
%




       0.8

       0.4

       0.0

      -0.4

      -0.8
             96    97   98   99    00   01      02     03     04    05     06     07    08   09   10    11   12   13   14   15
                                                                   Mêses

                                                     IPCA                sym(4)          sym(5)
                                                     sym(6)              sym(7)          sym(8)

    Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEA-DATA

      Tendo selecionado o tipo de wavelet apropriado e aplicando o algoritmo à série original (IPCA),
conseguimos decompor o sinal original em duas séries: uma série de “aproximação”, que destaca a alta
escala, os componentes de baixa freqüência (ou padrão subjacente ou tendência) da série original; e, uma
série “detalhe”', que destaca a escala baixa, componentes de alta freqüência (ou ruído) da série original.
                                                                                                           12

Podemos então tomar a série aproximada obtida no nível 1 e filtrá-la novamente: isso nos dá uma
aproximação do nível 2. Podemos repetir o processo quantas vezes forem desejadas: ao filtrar a
aproximação do nível 2 obtemos a aproximação de nível 3, e assim por diante. Cada vez que o filtro é
aplicado (ou aumenta-se o nível de aproximação) remove-se da série os componentes de alta freqüência,
preservando-se os componentes de baixa escala em nossa série de aproximação, assim conseguimos obter
uma medida "mais limpa" que representa o padrão subjacente de baixa freqüência ou tendência.
       Assim, é possível pensar na aplicação de wavelet como envolvendo tanto a escolha da forma
wavelet [Daubechies (db) e Symmlets (sym)] e uma escolha do nível de aproximação (nível 3). Ao
aplicarmos esse método de forma recursiva para a série de inflação original IPCA até o nível 3
conseguimos obter uma série aproximada a qual representa a medida de núcleo da inflação desejada.
       Ao se comparar o comportamento de cada medida de núcleo com o do próprio IPCA, percebe-se
que as séries no longo prazo se movem na mesma direção, no entanto, não é possível verificar a priori a
influência de uma série sobre a outra. Essa análise dever ser feita formalmente com a aplicação de
critérios mais rigorosos de avaliação, os quais serão abordados na seção que segue.

4 Critérios de avaliação das medidas de núcleo de inflação

       A literatura sobre núcleos de inflação tem apresentado várias definições sobre a relevância destas
medidas, dentre as quais ganham destaque a de corroborar para determinar a tendência da inflação, e
apoiar a atividade de estimação e previsão da inflação de longo-prazo. Bryan et al. (1997) sugerem que o
núcleo pode ser visto como uma medida que desvenda a verdadeira tendência subjacente da inflação.
Eckstein (1981) define o núcleo como a inflação de longo-prazo estimada na ausência de choques e com a
demanda neutra, ou seja, no estado estacionário. Quah e Vahey (1995), por sua vez, consideram que as
medidas de núcleo revelam a componente da inflação que está embutida nas expectativas de inflação e
que não exercerão nenhum impacto sobre o produto no longo prazo.
       Levando em conta esses conceitos gerais, conclui-se que, em essência, uma boa medida de núcleo
de inflação corresponde a desagregação do índice de preços cheio em dois componentes: um transitório
que reflete choques exógenos e que produz seus efeitos no curto prazo e, um persistente, que mostra a
tendência do nível de preços no longo prazo. Desta maneira, espera-se que uma boa medida de núcleo de
inflação seja aquela que consiga discriminar com eficiência a parte persistente e de longo prazo de um
indicador de inflação.
       Não existe um único critério que permita selecionar um indicador que melhor represente um núcleo
de inflação. A performance das medidas de núcleo pode ser avaliada usando alguns critérios que a
literatura tem apontado como sendo características desejáveis que esses indicadores devem apresentar.
Deste modo, cada núcleo deve ser avaliado dentro de um conjunto de critérios para determinar em que
contexto a medida pode ser usada. Smith (2004), Cogley (2002), Hansson et. al. (2008) destacam os
critérios que são comumente utilizados para definir uma boa medida de núcleo de inflação, a saber: i) a
ausência de viés; ii) a capacidade de capturar a tendência inflacionária; iii) e ser um bom previsor da taxa
de inflação. Com alguns critérios definidos pela literatura econômica, o passo seguinte será o de submeter
os núcleos produzidos pelas distintas metodologias, a um conjunto de testes para determinar se estas
medidas derivadas do indicador de inflação (IPCA) estão, efetivamente, cumprindo o seu propósito.

4.1 Ausência de viés

      O primeiro critério importante definido pela literatura, que uma medida de núcleo da inflação deve
atender, é ser não enviesado em relação à medida de inflação, ou seja, no longo prazo a média do núcleo
será igual à média da inflação:
                                            𝐸 𝜋𝑡∗ = 𝐸(𝜋𝑡 )                                               (27)
       Assumindo que as séries da inflação 𝜋𝑡 𝑇𝑡=1 e do núcleo 𝜋𝑡∗ 𝑇𝑡=1 são estacionária, o procedimento
utilizado para decidir se o núcleo satisfaz o critério de ausência de viés é aplicar um teste F para verificar
se a hipótese nula conjunta de que 𝛼 = 0 e 𝛽 =1 é atendida pela seguinte regressão:
                                                                                                                         13

                                               𝜋𝑡 = 𝛼 + 𝛽𝜋𝑡∗ + 𝜀𝑡                                                       (28)
       Onde: 𝜋𝑡 representa a inflação global no tempo t; 𝜋𝑡∗ representa a medida de núcleo de inflação no
tempo t; 𝜀𝑡 representa o choque aleatório que apresenta média zero, variância constante, e são
individualmente serialmente não correlacionados, isto é, 𝜀𝑡 ~ 𝑖𝑖𝑑(0, 𝜎). Se a hipótese nula não for
rejeitada, isso sugere que a medida de núcleo de inflação é não enviesada, ou seja, significa que a média
do núcleo e da inflação são iguais no longo prazo. A ausência de viés garante que o núcleo não irá
subestimar nem superestimar a inflação, refletindo seu verdadeiro padrão de comportamento.
       A Tabela 3 apresenta uma síntese das principais estatísticas de teste para verificar a ausência de viés
entre a média da inflação e das medidas de núcleo.

    TABELA 3 – Resultado dos testes para ausência de viés das medidas de núcleo de inflação
     Medidas de Núcleo     Intercepto    Inclinação        F-Test          R2         Razão de          Razão de
        de Inflação            (α)           (β)        Probabilidade                  Médias           Variância
                            -0,039758       1,1050
         IPCA–EX2            (0,0283)      (0,0471)         0,0000       0,7038         0,973              0,576
                             (0,1620)      (0,0000)
                             -0,09612       1,2323
         IPCA-NDP            (0,0216)      (0,0367)         0,0000       0,8296         0,958              0,546
                             (0,2312)      (0,0000)
                              -0,0848       1,1950
          IPCA-MS            (0,0450)      (0,0792)         0,0000       0,4962         0,970              0,347
                             (0,0606)      (0,0000)
                              -0,0136       1,0345
           db(4)            (0,05187)      (0,0897)         0,0000       0,3653         0,991              0,341
                             (0,7929)      (0,0000)
                             -0,00009       1,0052
           db (5)            (0,0411)      (0,0687)         0,0000       0,4809         0,997              0,476
                             (0,9812)      (0,0000)
                              -0,0076       1,0184
           db (6)            (0,0503)      (0,0862)         0,0000       0,3764         0,996              0,363
                             (0,8804)      (0,0000)
                            -0,000039      1,00025
           db (7)            (0,0420)      (0,0701)         0,0000       0,4690         0,998              0,467
                             (0,9993)      (0,0000)
                             -0,00184       1,0040
                                                                         0,3952
           db(8)             (0,0481)      (0,0817)         0,0000                      0,999              0,392
                             (0,9695)      (0,0000)
                             -0,00008       1,0029
           db(9)             (0,0432)      (0,0726)         0,0000       0,4522         0,999              0,450
                             (0,9835)      (0,0000)
                              -0,0032       1,0071
                                                                                        0,999
           db(10)            (0,0469)      (0,0795)         0,0000       0,4099                            0,404
                             (0,9452)      (0,0000)
                              -0,0008       1,0031
           sym(4)            (0,0401)      (0,0667)         0,0000       0,4946         0,998              0,492
                             (0,9842)      (0,0000)
                              -0,0079       1,0191
           sym(5)            (0,0451)      (0,0772)         0,0000       0,4302         0,996              0,414
                             (0,8626)      (0,0000)
                              -0,0021       1,0053
           sym(6)            (0,0447)      (0,0754)         0,0000       0,4347         0,999              0,430
                             (0,9635)      (0,0000)
                              -0,0061       1,0147
           sym(7)            (0,0453)       0,0768)         0,0000       0,4306         0,997              0,418
                             (0,8921)      (0,0000)
                              -0,0023       1,0045
           sym(8)            (0,0489)      (0,0832)         0,0000       0,3869         1,000              0,383
                             (0,9626)      (0,0000)
    Fonte: Elaboração pelo Autor
    Notas: Os valores entre parênteses representam, respectivamente, o desvio padrão e o p-value para a significância
    dos parâmetros α e β. A razão de médias representa a razão entre a média do núcleo de inflação e a média do IPCA;
    A razão de variância representa a razão entre a variância do núcleo e a variância do IPCA.

      Como é possível constatar pela análise da razão de médias, a maioria das medidas de núcleo
demonstra que suas médias estão muito próximas ou são idênticas à media da inflação medida pelo IPCA,
pois apresentam um coeficiente muito próximo ou igual à unidade. Chama atenção a maior exatidão
                                                                                                     14

apresentada pelas medidas de núcleo com base nas wavelet, quando comparadas às demais medidas de
núcleo oficialmente utilizadas.
       Com relação à razão de variância, observa-se que as medidas de wavelet encontram
sistematicamente abaixo das demais medidas de núcleo oficialmente utilizadas, indicando uma menor
variabilidade e portanto um melhor grau de ajustamento.
       A tabela 3 também reproduz os coeficientes individuais da regressão e erro padrão que são
utilizados para obter a estatística de teste t individual e de teste F para verificar se a hipótese nula
conjunta de que 𝛼 = 0 e 𝛽 =1 é atendida pelas distintas equações de regressão, que analisam os distintos
indicadores de núcleo de inflação. Considerando um nível de significância de 5%, observa-se que os
indicadores de núcleo oficiais demonstram-se altamente viesados, dado que o parâmetro 𝛽 estimado é
significativamente superior a unidade, sugerindo que a estimação da regressão para o IPCA-EX2, IPCA-
MS e IPCA-DP tendem a subestimar o verdadeiro valor da inflação. Os coeficientes 𝛽′𝑠 das estimativas
baseadas em wavelet, de um modo geral, atendem a hipótese nula conjunta com um maior grau de
exatidão, pois se encontram estatisticamente muito próximos à unidade, indicando uma melhor
performance para a estimativa da inflação dado que o viés é insignificante.
       Iniciando com uma avaliação baseada na tendência, pode-se considerar que a uma medida adequada
de núcleo de inflação deve apresentar a mesma média da série original que a gerou, uma menor variância
e uma ausência de viés. De um modo geral, as medidas de núcleo baseadas em wavelet demonstraram
melhor desempenho em todos os quesitos quando comparados aos indicadores oficiais de núcleo.

4.2 Grau de ajustamento

      Também é necessário especificar como ocorre a dinâmica de ajustamento entre a inflação e o
núcleo no longo prazo, pois se o ajuste ocorre por movimentos na inflação em direção ao núcleo, então
existe uma razão para se esperar que a inflação vá diminuir e se aproximar do núcleo quando esta estiver
acima do núcleo. Esta idéia é formalizada pelo modelo proposto por Mehra e Reilly (2009), como segue:

                                                             𝑘
                          𝜋𝑡+ℎ − 𝜋𝑡 = 𝑎0 + 𝜆ℎ 𝜋𝑡 − 𝜋𝑡∗ +     𝑗 =1 𝑎𝑗 𝜋𝑡−𝑗   + 𝑒1,𝑡+ℎ               (29)

                           ∗                                 𝑘        ∗
                          𝜋𝑡+ℎ − 𝜋𝑡∗ = 𝑏0 + 𝜆∗ℎ 𝜋𝑡 − 𝜋𝑡∗ +   𝑗 =1 𝑏𝑗 𝜋𝑡−𝑗   + 𝑒2,𝑡+ℎ               (30)

                        ∗
      Onde: 𝜋𝑡+ℎ e 𝜋𝑡+ℎ     são, respectivamente, a inflação e núcleo h períodos à frente; 𝑎𝑗 e 𝑏𝑗 são
parâmetros; k é o número de defasagens; e, 𝑒1,𝑡+ℎ e 𝑒2,𝑡+ℎ são distúrbios aleatórios com média zero. Os
coeficientes 𝜆ℎ e 𝜆∗ℎ determinam, respectivamente, como acontece o ajustamento da inflação e do núcleo
h períodos à frente, quando ocorre um desvio entre a inflação e o núcleo no período t. Assim, quando a
inflação estiver acima do núcleo, espera-se que a inflação diminua (𝜆ℎ < 0) e que o núcleo não seja
afetado (𝜆∗ℎ = 0), pois neste caso a diferença entre os dois é eliminada basicamente por movimentos na
inflação em direção ao núcleo.
      A dinâmica de ajustamento da inflação implica que o ajuste de longo prazo ocorre através de
mudanças na inflação e não no núcleo, ou seja, o núcleo serve como um indicador de ajuste para a
inflação.
      A Tabela 4 apresenta os coeficientes de ajustamento estimados a partir das equações (29) e (30).
      Quando se considera as medidas de núcleo oficiais IPCA-EX2, observa-se que o resultado do teste t
mostra que o coeficiente de ajustamento da inflação 𝜆ℎ é negativo e que o coeficiente de ajustamento do
núcleo 𝜆∗ℎ é estatisticamente igual a zero para h = 3 e h = 12. Isto indica que, quando existe um desvio
entre o IPCA e este núcleo, é o IPCA que se move em direção ao núcleo, e não o contrário.
      Com relação ao IPCA-DP e o IPCA-MS, podemos observar que 𝜆ℎ e 𝜆∗ℎ são ambos negativos para
todos os horizontes considerados, e grande parte deles são ambos estatisticamente significativos,
contrariando a hipótese original. Com isso, tanto o IPCA como o próprio núcleo diminuem quando ocorre
um desvio entre eles, sugerindo que nesses horizontes o núcleo não constitui um bom indicador de ajuste
para a inflação. O IPCA-EX2 apresenta o mesmo padrão de comportamento para o h = 6 e h = 9.
                                                                                                                                                 15

 TABELA 4 – Resultado do teste t para os coeficientes de ajustamento da inflação e do núcleo
    Núcleo          Estatísticas                 h=3                         h=6                         h=9                     h = 12
                                          𝝀𝒉               𝝀∗𝒉        𝝀𝒉               𝝀∗𝒉        𝝀𝒉           𝝀∗𝒉        𝝀𝒉              𝝀∗𝒉
                    Coeficiente        -0,7772          O,1159     -1,2141          -0,2482    -1,0588     -0,02873    -0,8147          0,0583
                    Erro Padrão       (0,1257)         (0,0879)   (0,1278)         (0,0962)   (0,1312)     (0,0998)   (0,1303)        (0,0935)
  IPCA-EX2                            (0,0000)         (0,1882)   (0,0000)         (0,0105)   (0,0000)     (0,0044)   (0,0000)        (0,5338)
                      p-value
                         R2             0,2890           0,1264     0,4871           0,2415     0,3674       0,2014     0,3163          0,1927
                    Coeficiente        -1,0389          -0,1712    -1,4974          -0,6275    -1,4206      -0,5045    -0,9350         -0,3060
                    Erro Padrão       (0,1594)         (0,1137)   (0,1689)         (0,1223)   (0,1683)     (0,1260)   (0,1726)        (0,1267)
   IPCA-DP                            (0,0000)         (0,1335)   (0,0000)         (0,0000)   (0,0000)     (0,0001)   (0,0000)        (0,0165)
                      p-value
                         R2             0,3003           0,1790     0,4674           0,3269     0,4260       0,2715     0,2894          0,2530
                    Coeficiente        -0,7275          -0,0402    -0,9837          -0,0835    -0,8940     -0,05993    -0,7276         -0,0599
                    Erro Padrão       (0,0973)         (0,4010)   (0,1027)         (0,0461)   (0,1041)     (0,0479)   (0,1023)        (0,0479)
  IPCA-MS                             (0,0000)         (0,3178)   (0,0000)         (0,0715)   (0,0000)     (0,2130)   (0,0000)        (0,2130)
                      p-value
                         R2             0,3337           0,1060     0,4897           0,2540     0,3861       0,2901     0,3457          0,3409
                    Coeficiente        -0,9847           0,0021    -1,1859           0,0126    -0,8040      -0,0098    -0,5468         -0,0214
                    Erro Padrão       (0,0737)         (0,0243)   (0,7689)         (0,0387)   (0,0945)     (0,0455)   (0,0959)        (0,0482)
     Db4                              (0,0000)         (0,9295)   (0,0000)         (0,7436)   (0,0000)     (0,8296)   (0,0000)        (0,6580)
                      p-value
                         R2             0,5352           0,2032     0,6515           0,3613     0,3832       0,3423     0,2982          0,4507
                    Coeficiente        -1,0680           0,0264    -1,1358          -0,0570    -0,6386       0,0199    -0,4697          0,0820
                    Erro Padrão       (0,0767)         (0,0364)   (0,0893)         (0,0540)   (0,1078)     (0,06270   (0,1058)        (0,0687)
     Db5                              (0,0000)         (0,4693)   (0,0000)         (0,2923)   (0,0000)     (0,7512)   (0,0000)        (0,2336)
                      p-value
                         R2             0,5526           0,2911     0,5828           0,5016     0,2935       0,5489     0,2604          0,4906
                    Coeficiente        -0,9752           0,0281    -1,1592           0,0226    -0,7921      -0,0187    -0,5534         -0,0486
                    Erro Padrão       (0,0744)         (0,0249)   (0,0781)         (0,0399)   (0,0945)     (0,0469)   (0,0954)        (0,0500)
     Db6                              (0,0000)         (0,2611)   (0,0000)         (0,5716)   (0,0000)     (0,6902)   (0,0000)        (0,3320)
                      p-value
                         R2             0,5280           0,2145     0,6375           0,3708     0,3786       0,4452     0,3014          0,4560
                    Coeficiente        -1,0835           0,0202    -1,1657          -0,0359    -0,6369      -0,0351    -0,4275          0,0235
                    Erro Padrão       (0,0748)         (0,0332)   (0,0867)         (0,0428)   (0,1067)     (0,0496)   (0,1056)        (0,0552)
     Db7                              (0,0000)         (0,5437)   (0,0000)         (0,4017)   (0,0000)     (0,4803)   (0,0001)        (0,6703)
                      p-value
                         R2             0,5688           0,3340     0,6023           0,4631     0,2945       0,5630     0,2498          0,5887
                    Coeficiente        -0,9655           0,0064    -1,1331           0,0122    -0,7693      -0,0100    -0,5476         -0,0392
                    Erro Padrão       (0,0754)         (0,0242)   (0,0802)         (0,0399)   (0,0958)     (0,0477)   (0,0960)        (0,0516)
     Db8                              (0,0000)         (0,7902)   (0,0000)         (0,7611)   (0,0000)     (0,8339)   (0,0000)        (0,4484)
                      p-value
                         R2             0,5182           0,2619     0,6199           0,4105     0,3660       0,4864     0,2984          0,4787
                    Coeficiente        -1,0961           0,0320    -1,1860          -0,0195    -0,6568      -0,0319    -0,4116          0,0206
                    Erro Padrão       (0,0728)         (0,0322)   (0,0839)         (0,0423)   (0,1049)     (0,0486)   (0,1046)        (0,0535)
     Db9                              (0,0000)         (0,3219)   (0,0000)         (0,6457)   (0,0000)     (0,5129)   (0,0001)        (0,7003)
                      p-value
                         R2             0,5850           0,3167     0,6201           0,4382     0,3042       0,5408     0,2470          0,5765
                    Coeficiente        -0,9619           0,0463    -1,1241           0,0287    -0,7461      -0,0367    -0,5388         -0,0710
                    Erro Padrão       (0,0764)         (0,0287)   (0,0817)         (0,0451)   (0,0975)     (0,0527)   (0,0973)        (0,0568)
     Db10                             (0,0000)         (0,1083)   (0,0000)         (0,5243)   (0,0000)     (0,4872)   (0,0000)        (0,2128)
                      p-value
                         R2             0,5117           0,2445     0,6104           0,4202     0,3525       0,4890     0,2931          0,4593
                    Coeficiente        -1,0612           0,0165    -1,1263          -0,0466    -0,6355      -0,0149    -0,5101          0,0535
                    Erro Padrão       (0,0789)         (0,0388)   (0,0917)         (0,0566)   (0,1089)     (0,0657)   (0,1062)        (0,0715)
    Sym4                              (0,0000)         (0,6817)   (0,0000)         (0,4115)   (0,0000)     (0,8208)   (0,0000)        (0,4553)
                      p-value
                         R2             0,5389           0,2881     0,5705           0,5020     0,2899       0,5385     0,2706          0,4736
                    Coeficiente        -1,1169          -0,0787    -1,2258          -0,0502    -0,6820       0,0530    -0,4419          0,1239
                    Erro Padrão       (0,0712)         (0,0310)   (0,0810)         (0,0478)   (0,1039)     (0,0552)   (0,1034)        (0,0587)
    Sym5                              (0,0000)         (0,0117)   (0,0000)         (0,2944)   (0,0000)     (0,3380)   (0,0000)        (0,0360)
                      p-value
                         R2             0,6020           0,2672     0,6445           0,4394     0,3144       0,4975     0,2558          0,4764
                    Coeficiente        -0,9376           0,0697    -1,0971           0,0156    -0,7357      -0,0624    -0,5604         -0,0694
                    Erro Padrão       (0,0792)         (0,0315)   (0,0853)         (0,0487)   (0,0994)     (0,0564)   (0,0983)        (0,0610)
    Sym6                              (0,0000)         (0,1276)   (0,0000)         (0,7490)   (0,0000)     (0,2692)   (0,0000)        (0,2565)
                      p-value
                         R2             0,4869           0,2579     0,5866           0,4414     0,3435       0,5125     0,2983          0,4753
                    Coeficiente        -1,1178          -0,0674    -1,2167          -0,0603    -0,6905       0,0477    -0,4310          0,1213
                    Erro Padrão       (0,0707)         (0,0303)   (0,0811)         (0,0471)   (0,1032)     (0,0545)   (0,1033)        (0,0585)
    Sym7                              (0,0000)         (0,2274)   (0,0000)         (0,2019)   (0,0000)     (0,3826)   (0,0000)        (0,2394)
                      p-value
                         R2             0,6054           0,2571     0,6415           0,4414     0,3186       0,5128     0,2531          0,4968
                    Coeficiente        -0,9719           0,0257    -1,1594           0,0167    -0,7857      -0,0213    -0,5360         -0,0436
                    Erro Padrão       (0,0751)         (0,0263)   (0,0786)         (0,0421)   (0,0952)     (0,0493)   (0,0962)        (0,0526)
    Sym8                              (0,0000)         (0,3290)   (0,0000)         (0,6921)   (0,0000)     (0,6662)   (0,0000)        (0,4332)
                      p-value
                         R2             0,5224           0,1925     0,6357           0,3676     0,3740       0,4567     0,2941          0,4611
 Fonte: Elaborado pelo Autor
 Nota: O número de defasagens k foi escolhido com base no critério de informação de Akaike (AIC) para o máximo de 6 defasagens.

      Ao tomarmos em conta o desempenho apresentados pelas distintas medidas de núcleo derivados das
funções wavelet constatamos que rigorosamente 𝜆ℎ é negativo e estatisticamente significativo, e que o
coeficiente de ajustamento do núcleo 𝜆∗ℎ são estatisticamente igual a zero para todos os horizontes
considerados, convergindo com as expectativas levantadas pelas hipóteses iniciais. O que indica que
                                                                                                       16

qualquer desvio entre o IPCA e o núcleo é corrigido por movimentos no IPCA em direção ao núcleo,
sendo o núcleo o padrão de referência para movimentos no indicador de inflação.
      Percebe-se que a direção de ajustamento depende da medida de núcleo e do horizonte escolhido.
Em todos os casos o coeficiente de ajustamento da inflação 𝜆ℎ foi negativo e estatisticamente
significativo, o que sinaliza que o IPCA é influenciado pelos núcleos em todos os horizontes de tempo,
entretanto, alguns núcleos também são influenciados pela inflação em determinados horizontes de tempo.
Basicamente, este padrão de comportamento foi identificado nas medidas de núcleo oficiais utilizados
pelo Banco Central, o que é indesejável uma vez que impossibilita a utilização destas medidas como
indicadores da trajetória de longo prazo da inflação, tendo em vista que um desvio entre a inflação e o
núcleo pode ser corrigido tanto por movimento do núcleo como da inflação, o que não deixa claro qual é
o efeito do núcleo sobre a inflação.
      De um modo geral, isso significa que as informações contidas no gap entre o indicador de inflação
(IPCA) e a medidas de núcleo de inflação baseada em funções wavelet dão suporte a idéia de que as
medidas de núcleo baseadas em wavelet se comportam melhor que as medidas de núcleo oficialmente
usadas pelo Banco Central sobre distintos horizontes de tempo, constituindo um melhor instrumento para
a orientação da política monetária.

4.3 Previsões para as taxas de inflação

       Como a política monetária produz seu efeito sobre a economia com defasagem, o Banco Central
procura analisar a dinâmica de comportamento futuro da inflação antes de estabelecer qualquer medida de
política. Assim, se a previsão com uma medida de núcleo conseguir produzir resultados satisfatórios para
a previsão da inflação futura, então existe evidências de que esta medida deve ser usada como um
instrumento auxiliar na formulação da política monetária.
       Assim, utilizaremos o experimento de previsão para avaliar a capacidade preditiva das distintas
medidas de núcleo em antecipar o IPCA futuro. A expectativa é de que as medidas de núcleo mais
apropriadas apresentem um erro de previsão menor em sua tarefa de antecipar a inflação futura.
       Então, após avaliar a consistência das distintas medidas de núcleo de inflação, resta analisar a
capacidade das medidas em prever a inflação futura. Com vistas a cumprir este propósito foi utilizado o
seguinte modelo:

                                              ∗          12
                               𝜋𝑡 = 𝛼𝜋𝑡−1 + 𝛽𝜋𝑡−1 +      𝑗 =1 𝛾𝑗 𝐷𝑗   + 𝜀𝑡+ℎ                         (31)

                                                                                      ∗
       Onde, 𝜋𝑡 representa o IPCA no período t; 𝜋𝑡−1 o IPCA no período t-1; 𝛽𝜋𝑡−1        medida de núcleo
defasado t-1; 𝐷𝑗 dummies sazonais; e, 𝜀𝑡+ℎ são distúrbios aleatórios com média zero.
       Para avaliar a capacidade preditiva das medidas de núcleo será considerado um experimento de
previsão fora da amostra, ou seja, a amostra será dividida em dois períodos, o período de ajuste (1996.01-
2013.05), no qual os dados são usados para identificar e estimar o modelo de previsão, e o período de
teste (2013.06-2015.05), cujos dados são utilizados para verificar a precisão das previsões do modelo.
       Um modelo de regressão foi estimado para cada um dos núcleos de inflação considerados, e foram
analisadas as previsões para um horizonte de 24 meses (2013.06-2015.05). Na Tabela 5 estão
representados os testes estatísticos de consistência do modelo, bem como, os principais critérios de
consistência de previsões utilizados pela literatura para efetuar comparação do desempenho dos distintos
modelos de previsão.
       Considerando o coeficiente de determinação R2, é possível perceber que os modelos de previsão
baseados nos núcleos derivados das funções wavelet, de um modo geral, apresentam um melhor grau de
ajustamento, quando comparados com as medidas de núcleo oficiais utilizadas pelo Banco Central.
       Com relação aos critérios de consistência para a previsão, os indicadores da Raiz do Erro
Quadrático Médio (REQM) e do Erro Absoluto Médio (EAM) são significativamente menores para as
previsões baseadas nas wavelet, com destaque para a db(6), db(9), sym(5), sym(6) e sym(8) que
apresentam os menores erros entre a inflação original e a inflação estimada.
                                                                                                                                          17

                Tabela 5: Indicadores de Consistência para a Previsão de Inflação
                 Núcleo de Inflação   REQM            EAM           C.Theil              P.Viés          P.Var          R2
                       IPCA-DP         0,2693         0,2236          0,2075             0,0127          0,0764        0,4992
                      IPCA-EX2         0,2712         0,2262          0,2081             0,0120          0,0549        0,4983
                      IPCA-MS          0,2531         0,2065          0,1978             0,0128          0,0761        0,5023
                         db(4)         0,2424         0,1940          0,1850             0,0061          0,0803        0,5672
                         db(5)         0,2434         0,1923          0,1868             0,0049          0,1414        0,6132
                         db(6)         0,2353         0,1801          0,1757             0,0003          0,0473        0,5688
                         db(7)         0,2376         0,1885          0,1814             0,0043          0,1100        0,6135
                         db(8)         0,2396         0,1835          0,1775             0,0038          0,0418        0,5726
                         db(9)         0,2327         0,1861          0,1765             0,0026          0,0822        0,6119
                        db(10)         0,2408         0,1835          0,1789             0,0069          0,0808        0,5974
                        sym(4)         0,2412         0,1918          0,1837             0,0021          0,1107        0,6104
                        sym(5)         0,2384         0,1951          0,1818             0,0071          0,0733        0,6076
                        sym(6)         0,2411         0,1805          0,1794             0,0051          0,0804        0,6143
                        sym(7)         0,2381         0,1923          0,1820             0,0080          0,0866        0,6045
                        sym(8)         0,2145         0,1622          0,1581             0,0124          0,0562        0,5954
                Fonte: Elaborado pelo Autor.
                Nota: Raiz do Erro Quadrático Médio (REQM); Erro Absoluto Médio (EAM); Coeficiente de
                Theil (C.Theil); Proporção do Viés (P.Viés); Proporção da Variância (P.Var); Grau de
                Ajustamento dos Modelos Estimados (R2).

      O Coeficiente de Theil, a medida de Viés e a Proporção de Variância também indicam os menores
valores para os distintos critérios de previsão analisados para as medidas de núcleo com base nas funções
wavelet. Tais evidências reforçam a idéia de que as séries aproximadas com base em wavelet apresentam
previsões mais robustas e com maior precisão quando comparadas às séries de núcleo oficiais utilizadas
pelo Banco Central, reforçando os resultados analisados anteriormente que sugerem que os núcleos
wavelet demonstram melhor capacidade preditiva para a inflação no longo prazo.
      Considerando apenas os indicadores para as medidas de núcleo utilizadas pelo Banco Central,
constata-se que os apresentados pelo IPCA-MS são os melhores sob todos os aspectos, quando
comparado aos indicadores do IPCA-EX2 e IPCA-DP, indicando sua melhor capacidade preditiva dentre
os núcleos oficiais para previsões de longo prazo da inflação.
      As Figuras 4 e 5 apresentam as previsões de inflação geradas pelos distintos modelos que
consideraram os distintos indicadores para medidas de núcleo de inflação.

    Figura 4: Previsão da Inflação com Base nas Distintas Medidas de Núcleo
     2.8

     2.4

     2.0

     1.6
%




     1.2

     0.8

     0.4

     0.0

    -0.4

           96    97    98   99   00    01    02       03       04   05      06      07      08      09       10   11     12     13   14   15

                                                                    Meses

                                            IPC A          IPC A-DP            IPC A-EX2          IPC A-MS
                                            d b (4)        d b (5)             d b (6)            d b (7)
                                            d b (8)        d b (9)             d b (10)           sym(4)
                                            sym(5)         sym(6)              sym(7)             sym(8)

    Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEA-DATA
                                                                                                                                            18

   Figura 5: Previsão da Inflação com Base nas Distintas Medidas de Núcleo (2013.05-2015.05)
     1.4


     1.2


     1.0


     0.8
 %




     0.6


     0.4


     0.2


     0.0
           5   6   7   8        9   10   11   12     1      2   3   4     5     6        7     8   9    10   11   12   1   2   3    4   5
                           13                                                       14                                         15

                                                                        Meses


                                                   IPCA         IPCA-DP             IPCA-EX2           IPCA-MS
                                                   db(4)        db(5)               db(6)              db(7)
                                                   db(8)        db(9)               db(10)             sym(4)
                                                   sym(5)       sym(6)              sym(7)             sym()8


   Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEA-DATA

      Verifica-se que as distintas previsões de núcleo de inflação, de um modo geral, acompanham a
tendência do IPCA, porém com distintos graus de ajustamento. As medidas de núcleo com base nas
funções wavelets demonstram uma sintonia mais fina com a tendência do IPCA, pois apresentaram no
geral menor viés com relação ao erro de previsão. Dentre as medidas de núcleo oficiais, utilizadas pelo
Banco Central, o IPCA-MS demonstrou uma melhor sintonia com o IPCA.

5 Conclusão:

       Este artigo teve como propósito a utilização do método de wavelet para a estimação de uma medida
de núcleo de inflação para o Brasil. Considerando que a política monetária opera sob o regime de metas
de inflação, a identificação de um indicador que consiga separar o sinal do ruído, ou seja, identificar qual
a parte da inflação é persistente, e qual é meramente transitória é fundamental para estabelecer as regras
de política monetária e o sucesso do controle da inflação.
       Na prática, os bancos centrais realizam esta tarefa utilizando as chamadas “medidas de núcleo de
inflação”. Uma medida adequada de núcleo tende a ser compatível com as duas funções básicas, ou seja,
trata-se de uma boa representação para a tendência de inflação, e um bom previsor para a inflação futura.
       Tomando em conta o período para análise 1996.01 – 2015.05, o artigo propôs-se a construir uma
medida alternativa de núcleo de inflação, as chamadas “Medidas de Núcleo de Inflação baseada em
funções Wavelet” (MIW) e “Análise de Resolução Múltipla” (ARM). Medidas de núcleo foram
construídas procurando capturar movimentos de longo prazo na inflação, ou seja, movimentos que
ocorrem durante longo período de tempo e contem informação de baixa freqüência.
       Não existe um único critério que permita selecionar um indicador que melhor represente um núcleo
de inflação, nesse contexto, o desempenho das medidas de núcleo de inflação foram avaliadas usando
alguns critérios que a literatura tem apontado como sendo características desejáveis que indicadores de
núcleo de inflação devem apresentar, e que são comumente utilizados para definir uma boa medida de
núcleo de inflação, a saber: i) a ausência de viés; ii) a capacidade de capturar a tendência inflacionária; iii)
e ser um bom previsor da taxa de inflação.
       Comparações com os núcleos de inflações oficiais utilizados pelo Banco Central e medidas
baseadas em regressões procuram testar sua eficácia em seguir a tendência da inflação e sua capacidade
de prever a inflação futura.
       Considerando o critério ausência de viés, as medidas de núcleo baseadas em wavelet destacam-se
por apresentar média equivalente ao indicador de inflação global, menor variância dentre as medidas de
núcleo, e os coeficientes 𝛽′𝑠 das estimativas baseadas em wavelet, de um modo geral, atendem a hipótese
nula conjunta com um maior grau de exatidão, pois se encontram estatisticamente muito próximos à
unidade, indicando uma melhor performance para a estimativa da inflação, caracterizando-se pela
ausência de viés.
                                                                                                         19

      Com relação ao grau de ajustamento, ao tomarmos em conta o desempenho apresentados pelas
distintas medidas de núcleo derivados das funções wavelets constatamos que o coeficiente de ajustamento
da inflação 𝜆ℎ é negativo e estatisticamente significativo, e que o coeficiente de ajustamento do núcleo 𝜆∗ℎ
são estatisticamente igual a zero para todos os horizontes considerados, convergindo com as expectativas
levantadas pelas hipóteses consideradas. O que indica que qualquer desvio entre o IPCA e o núcleo é
corrigido por movimentos no IPCA em direção ao núcleo, sendo o núcleo o padrão de referência para
movimentos no indicador de inflação.
      A análise dos modelos de previsão, que levou em conta os principais critérios de consistência de
previsões utilizados pela literatura para efetuar comparação do desempenho dos distintos modelos de
previsão, sugerem que, sob todos os aspectos, as evidências reforçam a idéia de que as séries aproximadas
com base nas funções wavelet apresentam previsões mais robustas e com maior precisão quando
comparadas às séries de núcleo oficiais utilizadas pelo Banco Central, indicando sua melhor capacidade
preditiva dentre os núcleos considerados para previsões de longo prazo da inflação.
      De um modo geral, os resultados sugerem que as medidas baseadas em wavelet para o Brasil
demonstram um melhor desempenho que a abordagem tradicional de núcleo de inflação, pois apresentam
uma performance superior em termos de análise de longo prazo e também podem auxiliar na melhora das
projeções de curto prazo, indicando que o método wavelet constitui um instrumento promissor para
futuras pesquisas de núcleo de inflação, e que deve ser considerado pelos gestores de política para
orientar e melhorar a eficiência na formulação da política monetária.

Referencias

Armas, A., L. Vallejos and M. Vega (2011), “Indicadores tendenciales de inflación y su relevancia como
   variables indicativas de política monetaria", Revista de Estudios Económicos, 21, 27-56, BCRP.
Baqaee, D. Using wavelets to measure core inflation: The case of New Zealand. The North American
   Journal of Economics and Finance, 21(3):241–255, 2010.
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Relatório de Inflação. Brasília, dez 2009. v. 11, n. 4. Disponível em:
   <http://www.bcb.gov.br/htms/relinf/port/2009/12/ri200912P.pdf>. Acesso em: 17 out 2011.
______. Relatório de inflação. Technical Report v. 13,No 2-3, Banco Central do Brasil. Comitê de
   Política Monetária, 09 2011.
Blanchard, O. and Quah, D. (1989), “The Dynamic Effects of Aggregate Demand and Supply
   Disturbances", American Economic Review, vol. 79(4), 655-73, September.
Blinder, A. S. Measuring short-run inflation for central bankers - commentary. Review, (May):157–160,
   1997.
Bryan, M. F., and S. G. Cecchetti (1994) “Measuring core inflation”. Pp. 195-215 in N. Gregory Mankiw
   (ed.) Monetary Policy. Chicago: Chicago University Press.
Bryan, M. F., S. G. Cecchetti, and R. L. Wiggins, III (1997) “Efficient inflation estimation.” NBER
   Working Paper No. 6183.
Calderon, A. P. (1964), “Intermediate Spaces and Interpolation, the Complex Method", Studia
   Mathematica, 24, 113-90.
Cecchetti, S. G. (1997) “Measuring short-run inflation for central bankers.” Federal Reserve Bank of St.
   Louis Review (May-June 1997): 143-155.
Cogley, T. A simple adaptive measure of core inflation. Journal of Money, Credit, and Banking,
   34(1):94–113, February 2002.
Crowley, P. M. An intuitive guide to wavelets for economists. Aug 2005.
Crowley, P. M. A guide to wavelets for economists. Journal of Economic Surveys, 21(2):207–267, 2007.
Daubechies, I. Ten lectures on wavelets. Society for Industrial and Applied Mathematics, 1 edition, jun
   1992. 22
Diebold, F. and R. Mariano (1995), “Comparing Predictive Accuracy", Journal of Business and Economic
   Statistics, 13(3), 253-263.
Dowd, K., Cotter, J., e Loh, L. U.s. core inflation: A wavelet analysis. Macroeconomic Dynamics,
   15(04):513–536, june, 2010.
                                                                                                      20

Eckstein, O. (1981) Core Inflation. Englewood-Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Gençay, R., Seuk, F., e Whitcher, B. Systematic risk and timescales. Quantitative Finance, 3(2):108–116,
   2003.
Grossmann, A. and Morlet, J. (1984), “Decomposition of Hardy Functions into Square Integrable
   Wavelets of Constant Shape", SIAM Journal of Mathematical Analysis, 15, 723-36.
Haar, A. (1910), “Zur Theorie der Orthogonalen Funktionensysteme", Mathematische Annalen, 69, 3371-
   71.
Hansson, J., Johansson, J., e Palmqvist, S. Why do we need measures of underlying inflation? Sveriges
   Riksbank Economic Review, 2:23–41, 2008.
Helder, J., e Jin, H. Long memory in commodity futures volatility: A wavelet perspective. Journal of
   Futures Markets, 27(5), 2007.
Johansen, S. Estimation and hypothesis testing of cointegration vectors in Gaussian vector autoregressive
   models. Econometrica, 59(6):1551–80, November 1991.
Johansen, S. Likelihood-based inference in cointegrated vector autoregressive models. Econometric
   Theory, 14(04):517–524, 1998.
Kaiser, Gerald (1994), “A friendly guide to wavelets", SBoston: Birkhauser, 1994, 300 p.
Lahura, E., e Vega, M. Evaluation of wavelet-based core inflation measures: Evidence from Peru.
   Documentos de Trabajo 320, Departamento de Economia - Pontificia Universidad Catolica del Peru,
   2011.
Mallat, S. G. Multiresolution approximations and wavelet orthonormal bases of l(r). American
   Mathematical Society, 315(1), September 1989.
Mallat, S. G. (1998) \A Wavelet Tour of Signal Processing", San Diego: Academic Press.
Masset, P. Analysis of financial time-series using fourier and wavelet methods. SSRN eLibrary, 2008.
MEHRA, Y. P.; REILLY, D. Short-term headline-core inflation dynamics. Economic Quarterly, Federal
   Reserve Bank of Richmond, v. 95, n. 3, p. pp. 289–313, Summer 2009.
Minella, A. Monetary policy and inflation in brazil (1975-2000): a var estimation. Working Papers Series
   33, Central Bank of Brazil, Research Department, Nov 2001.
Pesaran, M. and A. Timmermann (1992), “A Simple Nonparametric Test of Predictive Performance",
   Journal of Business and Economic Statistics, 10(4), 461-465.
Percival, D. B., e Walden, A. Wavelet Methods for Time Series Analysis (Cambridge Series in Statistical
   and Probabilistic Mathematics). Cambridge University Press, feb 2000.
Quah, D. and S. Vahey (1995), “Measuring Core Inflation", Economic Journal, 105(432), 1130-1144,
   September.
Ribba, A. (2003), “Permanent-transitory decompositions and traditional measures of core inflation",
   Economics Letters, Elsevier, vol. 81(1), 109-116, October.
Schleicher, C. (2002), Schleicher, PC., “An Introduction to Wavelets for Economists", Bank of Canada:
   Working Paper 2002-3. 32 p.
SILVA FILHO, T. N. T. d.; FIGUEIREDO, F. M. R. Has core inflation been doing a good job in brazil?
   Revista Brasileira de Economia, v. 65, n. 2, p. 207–233, June 2011.
Sims, C. A., Stock, J. H., e Watson, M. W. Inference in linear time series models with some unit roots.
   Econometrica, 58:113–144, January 1990.
Smith, J. (2004), “Weighted Median Inflation: Is this Core Inflation?, Journal of Money Credit and
   Banking 36(2), 253-263.
Stock, J. H., e Watson, M. W. Forecasting output and inflation: The role of asset prices. NBER Working
   Papers 8180, National Bureau of Economic Research, Inc, March 2001.
Woodford, M. Optimal interest-rate smoothing. Review of Economic Studies, 70(4): 861–886, 2003. ISSN
   1467-937X. doi: 10.1111/1467-937X.00270.
Valdivia, L. y L. Vallejos (2000), “Inflación Subyacente en el Perú", Revista de Estudios Económicos, 6,
   26-43, BCRP.
Ysusi, C. Analysis of the dynamics of mexican inflation using wavelets. Working Papers 2009-09, Banco
   de México, 2009.
