Título: A Lei Dodd-Frank, A Regulação Financeira Internacional e a
Liberalização dos Serviços Financeiros nos Fóruns Comerciais Internacionais


Área ANPEC: 7 - Economia Internacional
Classificação JEL: F13 e G28

Autor: Neusa Maria Pereira Bojikian – Doutoranda em Relações Internacionais da
Unicamp – Programa San Tiago Dantas. Pesquisadora do INEU-INCT e do Programa
de Negociações Internacionais do IEEI-UNESP. Professora do Departamento de
Relações Internacionais das Faculdades Santa Marcelina.

RESUMO

Este trabalho busca discutir sobre as contradições e os problemas de sobreposição
entre diferentes conjuntos de normativas internacionais acerca da regulação financeira.
A questão central aqui explorada foca se as iniciativas de reforma financeira
defendidas por Estados Unidos estão ou não alinhadas com os princípios, termos e
condições de liberalização e construção de regras sobre o comércio de serviços
financeiros nos fóruns comerciais internacionais. Foram verificadas algumas
evidências que corroboram o argumento de que o conteúdo da Lei Dodd-Frank, a qual
tem sido defendida por Estados Unidos como referência nos fóruns internacionais de
regulação financeira, como no Comitê de Basileia e no FSB, concorre com os
princípios, termos e condições acordados e/ou discutidos nos fóruns comerciais
internacionais sobre serviços financeiros no âmbito do GATS-OMC, assim como de
outros acordos comerciais internacionais e das propostas sobre as mesas de
negociação do TISA, TTIP e TPP.

Palavras-chaves: regulação financeira; comércio de serviços financeiros; Lei Dodd-
Frank; Acordo de Basileia e FSB; GATS-OMC

ABSTRACT

This paper discusses about the contradictions and overlap issues between different
sets of international standards on financial regulation. The central question explored
here focuses on whether the financial reform initiatives advocated by the United
States or are not aligned with the principles and conditions of liberalization and
construction rules on trade in financial services in international trade forums. It was
found some evidence to support the argument that the contents of the Dodd-Frank Act,
which has been advocated by the United States as a reference in international forums
for financial regulation, such as the Basel Committee and the FSB, competes with the
principles, terms and conditions agreed or discussed in international trade forums on
financial services under the GATS-WTO, as well as other international trade
agreements and proposals on the negotiating tables of TISA, TTIP and TPP.


Key Words: financial regulation; trade in financial services; Dodd-Frank Act; Basel
Accord and FSB; GATS-WTO
INTRODUÇÃO

         Devido aos problemas decorrentes da crise financeira de 2008 e à percepção
de que para se conter uma crise de proporções internacionais, seria necessário
construir redes de segurança e de governança para além das fronteiras nacionais, a
densidade dos fóruns internacionais financeiros aumentou, com especial destaque para
o G-20 Financeiro (G-20), o Comitê de Basileia para Supervisão Bancária (Comitê de
Basileia) e o Conselho de Estabilidade Financeira ou Financial Stability Board (FSB).
         Uma série de propostas de mudanças e o estabelecimento de novas regras são
discutidos em tais fóruns; além disso, as respectivas propostas visam alterar o status
quo de organizações internacionais e, portanto, a ordem mundial. Os Estados Unidos
se adiantaram, estabelecendo novos padrões regulatórios em matéria financeira, os
quais foram incorporados na Lei Dodd-Frank de Reforma de Wall Street e Proteção
ao Consumidor (Lei Dodd-Frank). O país sinaliza, agora, estar empenhado em fazer
que tais padrões sejam adotados entre os membros do G-20, do Comitê de Basileia e
do FSB.
         Concomitantemente, negociações comerciais internacionais em diferentes
tipos de fóruns – multilaterais, plurilaterais, regionais e bilaterais – já constituíram ou
estão tentando constituir acordos de liberalização e construção de regras específicas
sobre o comércio de serviços financeiros, haja vista os acordos e protocolos de
serviços financeiros vigentes no General Agreementon Trade in Services – Acordo
Geral sobre Comércio de Serviços da Organização Mundial do Comércio (GATS-
OMC) e as propostas de constituição do Trade in Services Agreement (TISA)1, do
Trans-Pacific Partnership Agreement (TPP) 2 e do Transatlantic Trade and
Investment Partnership (TTIP)3. Ocorre que tais normas, uma vez estabelecidas,
tornam-se intrusivas umas com as outras.
         Este artigo concentra-se na regulação financeira4 e no comércio dos serviços
financeiros, a fim de analisar a situação em que diferentes fóruns internacionais lidam
com a mesma questão de forma diferente. Em termos mais específicos, essa análise
coloca em evidência o relacionamento entre os aspectos principais da Lei Dodd-Frank,
que os Estados Unidos pretendem estabelecer como parâmetro internacional, além dos
princípios, termos e condições negociados nos fóruns comerciais internacionais, como
OMC, TISA, TPP, TTIP, para avaliar a seguinte questão: as iniciativas de reforma
financeira defendidas pelos Estados Unidos estão alinhadas com os princípios, termos
e condições de liberalização e construção de regras sobre o comércio de serviços
financeiros nos fóruns citados acima? O objetivo é identificar possíveis contradições e
analisar os problemas de sobreposição entre conjuntos diferentes de normativas
internacionais.
         O argumento geral aqui assumido é que o conteúdo da Lei Dodd-Frank,
defendida pelos Estados Unidos como referência nos fóruns internacionais de
regulação financeira, concorre com os princípios, termos e condições discutidos nos
fóruns comerciais internacionais sobre serviços financeiros, os quais, em essência,
subtraem o espaço regulatório dos Estados participantes. Dito de outra forma, os
fóruns comerciais internacionais e os fóruns internacionais de regulação financeira
apresentam contradições e problemas de sobreposição. Enquanto a Lei Dodd-Frank

1
 Os países que negociam o TISA são: Austrália, Canadá, Chile, Colômbia, Coreia do Sul, Costa Rica, EUA, Hong
Kong, Islândia, Israel, Japão, México, Nova Zelândia, Noruega, Paquistão, Panamá, Paraguai, Peru, Suíça, Taiwan,
Turquia e UE.
2
 Os países que negociam o TPP são: Austrália, Brunei, Canadá, Chile, Japão, Malásia, México, Nova Zelândia,
Peru, Singapura, EUA e Vietnam.
3
 Os países que negociam o TTIP são: EUA e UE.
4
  Os termos “regulação financeira” e “regulamentação financeira” são usados, neste trabalho, de forma
intercambiável.
estabelece, entre outros regulamentos, controles de capital, proibição de operações
financeiras de natureza muito arriscada, limites sobre o tamanho de instituições
bancárias, as disposições do GATS-OMC e de outros fóruns comerciais internacionais,
fundamentalmente, proíbem as partes contratantes dos respectivos acordos e
protocolos que implementem regulação nos setores de serviços vinculados a esses
instrumentos jurídicos.
         O desenvolvimento desta investigação amparou-se sobre uma combinação
das bibliografias especializadas em economia monetária e em economia política
internacional, almejando compreender o debate sobre o tema proposto em linhas
gerais. E a análise empírica teve como fonte conteúdos de acordos, propostas de
acordos, discursos, artigos de oficiais governamentais, memorandos, relatórios,
declarações públicas, dados e informações fornecidas por instituições internacionais.
         A estrutura analítica consiste, além da introdução e das considerações finais,
de quatro seções: 1 – G-20 e as Perspectivas Multilaterais de Regulação Financeira:
Comitê de Basileia e FSB; 2 – Lei Dodd-Frank: Iniciativa Unilateral de Regulação
Financeira e o Objetivo de Internacionalização; 3 – Fóruns de Negociações
Comerciais Internacionais: o comércio de serviços financeiros; 4 – As Contradições e
os Problemas de Sobreposição entre as Iniciativas de Regulação Financeira
Defendidas pelos Estados Unidos e os Acordos de Liberalização Comercial de
Serviços Financeiros.

1. G-20 E AS PERSPECTIVAS MULTILATERAIS              DE   REGULAÇÃO FINANCEIRA:
   COMITÊ DE BASILEIA E FSB


         Antes de entrar propriamente na abordagem dos aspectos da Lei Dodd-Frank
e dos problemas de sobreposição entre conjuntos diferentes de normativas
internacionais cabe evidenciar a questão da regulação financeira discutida no âmbito
do G-20.
         Os acontecimentos de 2007-2008 colocaram um tremendo desafio para os
governos, desvelando a necessidade de se encontrar o equilíbrio no setor financeiro
entre a tomada de risco e o financiamento do crescimento econômico. Não haveria
outra forma senão avançar com planos a caminho da construção de um novo marco
regulatório.
         Nas análises de Marcos Antonio Macedo Cintra e Keiti da Rocha Gomes,
pesquisadores do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA):

                 Em meio às tensões recentes, a defesa em prol de uma supervisão mais
                 direta e permanente do sistema financeiro ganhou importância nos fóruns
                 internacionais e tem se mostrado cada vez mais urgente. Algumas
                 iniciativas nesta direção surgem nas recomendações do G20 financeiro,
                 nas propostas prudenciais do Comitê de Supervisão Bancária de Basileia,
                 na lei Dodd-Frank de reforma financeira nos Estados Unidos e no projeto
                 de regulamentação da União Europeia, entre outras (Cintra e Gomes,
                 2012, p. vii).

         O G-20 tomou a frente no papel de liderança entre os fóruns econômicos,
recomendando ao Comitê de Basileia (para a Supervisão Bancária) e ao Conselho de
Estabilidade Financeira (Financial Stability Board – FSB) que, fundamentalmente,
operasse uma revisão da regulação sob seus escopos, inclusive do Basileia II, com o
intuito de aumentar os níveis de exigência em relação aos requisitos prudenciais. A
ideia era responder à necessidade de aumentar a capacidade de absorção de grandes
impactos dos sistemas financeiros domésticos, além de diminuir e controlar o grau de
exposição a riscos.
         A Declaração Final de Pittsburgh formalizou a criação do FSB, que
substituiu o Fundo de Estabilidade Financeira e se distingue do primeiro por possuir
maior escopo de atuação e uma maior representatividade. 5 E, assim, o FSB foi
encarregado de desempenhar o papel de executivo e de coordenador dos esforços de
reforma do sistema financeiro internacional.
         Desde a virada da década de 1980, a tendência foi de liberalização e
desregulamentação, e tal tendência precisaria ser revista com o intuito de evitar novos
eventos desestabilizadores de tal magnitude. Para isso, deveria haver um aumento das
reservas prudenciais de capital em operações de empréstimos e seguros – uma espécie
de melhoria contínua no acordo de Basileia II –, além de ferramentas para reduzir o
grau de alavancagem e algum tipo de controle do risco de liquidez (Cintra e Viana,
2010).
         Nesse contexto, China, Brasil, Índia, Rússia, Austrália, Coreia do Sul e
México passaram a compor oficialmente o Comitê de Basileia, exercendo direito de
participar, efetivamente, inclusive do processo de decisão, tanto no Comitê sobre
Sistema Financeiro Global (órgão de monitoramento dos fatores de instabilidade),
quanto no Comitê sobre Mercados – conforme qualifica o próprio Comitê: “os mais
importantes órgãos formuladores de padrões de regulação financeira” (apud Shulte, p.
144).
         Ao Comitê da Basileia e ao FSB, os membros do G-20, no final de 2010,
determinaram que as exigências regulatórias previstas em Basileia II, ainda pendentes
de implementação nos países desenvolvidos, deveriam ser reforçadas de modo a
aumentar o grau de exigência de capital com base no critério de ativos ponderados
pelo risco e dos requisitos para manutenção de reservas de liquidez nas instituições
bancárias. Essas determinações estão no escopo do que ficou conhecido como
Basileia III (Cardim de Carvalho, 2011a).
         As discussões sobre reforma ocorridas no G-20 também abrangeram a
criação de regras e supervisão, as quais alcançam não apenas as instituições bancárias,
mas também as não bancárias, cujas operações possam afetar a estabilidade do
sistema, ou seja, as instituições financeiras sistemicamente relevantes.
         Isso envolve trazer para dentro de um sistema normatizado e supervisionado
os derivativos de balcão (over-the-counter – OTC)6, de modo que passem a ser
operados em bolsas de mercadorias e de futuro e/ou em plataformas eletrônicas de
negociação, e estas sejam responsáveis pelas operações de compensação e liquidação.
Outros contratos fora desse padrão devem ser subordinados a normas mais rígidas de
reservas de capital. Também envolve submeter à ‘mão visível’ o shadow banking
system7, especialmente os fundos de hedge e paraísos fiscais, e, ainda, as agências de
rating (de classificação de risco) (Silva, 2011).

5
  Participam do FSB, além do G20, Países Baixos, Cingapura, Espanha, Suíça, BIS, Banco Central Europeu (BCE),
FMI, OECD, Banco Mundial e as instituições responsáveis pela normatização e padronização. O Brasil é membro
pleno do FSB desde sua nova configuração estabelecida em 2009.
6
  Nos termos de Maryse Farhi (2008-2009, p. 7), “os derivativos representam compromissos de compra e venda
futura de um ativo, sem que haja entrega obrigatória e sem que seja necessário desembolsar o valor estipulado
antes do dia do vencimento. É possível atribuir a esses instrumentos um caráter “virtual” que se acentua ao
negociar ativos subjacentes intangíveis como índices de ações, risco de crédito e outros”. E derivativos de balcão
são aqueles negociados nos mercados de balcão e não em mercados organizados. A citada autora destaca as
características próprias de cada um desses mercados e os principais aspectos da fragilidade financeira adicional
presente nas negociações envolvendo derivativos de balcão.
7
  Ainda na interpretação de Maryse Farhi (p. 22), citando Paul MacCulley, diretor executivo da PIMCO, gestora de
ativos: “shadow banking system inclui todos os agentes envolvidos em empréstimos alavancados que não têm
acesso aos seguros de depósitos e/ou às operações de redesconto dos bancos centrais. Nesta definição, enquadram-
se os grandes bancos de investimentos (brokers-dealers), seguidos pelos hedge funds e outros investidores”. Ver
também Farhi e Cintra (2009) sobre as principais características do Global Shadow Banking System.
          Outra questão colocada em discussão diz respeito aos bônus dos executivos
das instituições financeiras. Tais bônus deveriam ser limitados a um determinado teto,
bem abaixo das práticas verificadas por ocasião dos eventos críticos, pois, assim,
poder-se-ia constituir uma forma de frear incentivos às imprudências.
          Até o mercado de petróleo foi objeto de discussão em torno de uma possível
regulação e maior controle, com o propósito de diminuir os movimentos especulativos.
E, ainda, os temas de evasão fiscal e de crimes de lavagem de dinheiro, que já vinham
sendo tratados desde os eventos de 11 de setembro, tomaram corpo na agenda do G-
20.

COMITÊ DE BASILEIA E FSB

          Conforme já destacado, a regulação no âmbito do G-20 cabe na verdade a
dois comitês – o Comitê de Basileia e o Conselho de Estabilidade Financeira (FSB) –,
os quais não pertencem ao G-20, mas na prática estão, hoje em dia, sob sua
determinação.
          Os termos e condições do Basileia III, o qual será discutido adiante, foram
definidos conforme as decisões do G-20, a despeito de posições contrárias existentes
no âmbito do próprio Comitê (Cardim de Carvalho, 2011b).
          O que parece central destacar aqui é que, embora sejam entidades de
natureza privada – não sendo, portanto, organizações multilaterais assim como a
OMC – esses comitês funcionam como se fossem instituições de cooperação,
definindo categorias conceituais –, por exemplo, a expressão ‘sistemicamente
relevante’, que deve estar sujeita ao arcabouço regulatório; princípios; normatização
sobre operações.
          Além do caráter privado dessas entidades, elas também são circunscritas a
determinados Estados participantes e isso faz com que suas decisões, em matéria de
regulação, sejam não vinculantes, já que o Comitê não possui status de organização
intergovernamental e, portanto, não origina determinações de caráter jurídico
internacional.
          A partir da segunda metade da década de 1980, percebendo a lacuna em
termos de regulação e supervisão financeiras, resultantes dos processos de
liberalização e desregulamentação, que vinham aumentando desde a década de 1970,
o Comitê de Basileia tornou-se o locus em que representantes dos Estados de
economias mais representativas procuravam estabelecer práticas operacionais de
natureza essencialmente prudencial para as instituições bancárias. Entretanto, com o
alcance ainda maior da internacionalização financeira, verificado na década de 1990,
o compromisso de promoção da consistência e da harmonização das práticas
operacionais, objetivando neutralizar as vantagens competitivas, decorrentes
fundamentalmente das diferenças entre as normatizações domésticas, passou também
a orientar os acordos constituídos pelo Comitê. Com base nessas orientações,
constituiu-se o Basileia II, oficialmente denominado International Convergence of
Capital Measurement and Capital Standards, que foi assinado em 2004. 8
          Com as ocorrências do período entre 2007 e 2008, o Comitê de Basileia ficou
encarregado de revisar o Acordo de Basileia II, levando em conta suas fragilidades
que vieram à tona. À frente desse papel, o Comitê constituiu o Acordo de Basileia III
(Basileia III), que foi aprovado na Cúpula de novembro de 2010, do G-20.
          O Basileia III aumentou as exigências de capital ponderado pelo risco das
operações, além de ter estabelecido um teto para alavancagem e requisitos de liquidez,
a serem observados pelas instituições bancárias. O Comitê também definiu os
8
Disponível em: <http://www.bis.org/publ/bcbs107.htm>Acesso dez 2014.
requisitos de amortecedores anticíclicos, a fim de conter a formação de bolhas e criar
condições para que as instituições bancárias sejam capazes de absorver choques ou de
compartilhar perdas nos processos de falência.
          O FSB foi encarregado de revisar especialmente a regulação
macroprudencial e as provisões atinentes às instituições financeiras não bancárias,
aquelas não alcançadas pelo Basileia III. A regulação macroprudencial trata de
especificar o adequado funcionamento de operações inovadoras, de identificar
instituições, mercados e produtos que sejam de relevante impacto no sistema
financeiro como um todo.
          Nas análises de Stephen Cecchetti, (2012, p.11), no papel de Conselheiro
Econômico e Chefe do Departamento Econômico e Monetário do BIS, a regulação
macroprudencial é destinada a reduzir riscos sistêmicos e todos os requisitos de
capital e liquidez devem ser calibrados a partir da perspectiva de estabilidade. Para
atender esses requisitos, ele sugere que:

                 O sistema financeiro como um todo seja capaz de suportar a quebra de
                 uma instituição; as instituições financeiras negociem derivativos por meio
                 de contrapartes centrais; as inovações financeiras devam ser testadas e
                 certificadas antes que sejam adotadas; ainda que seja sensível ao risco, a
                 regulamentação de capital deve ser simples e cada instituição financeira
                 deva ter uma restrição de alavancagem que funcione como uma barreira.



         Portanto, o foco da regulação macroprudencial está no espectro sistêmico e
nos riscos imediatos de alastramento das crises. Cardim de Carvalho (2011b) destaca
que a crise em discussão desconstruiu premissas básicas sobre as quais foi desenhado
o modelo regulatório até então vigente. Conforme suas afirmações (p. 23):

                 Tradicionalmente, a doutrina de regulação financeira, construída ao longo
                 do século XX, se apoiava na suposição de que instituições financeiras
                 individualmente sólidas seriam condição suficiente para garantir a solidez
                 do conjunto. De acordo com essa hipótese, reguladores deveriam se
                 preocupar com a saúde de instituições individuais, que agora se chama de
                 regulação microprudencial. A presente crise financeira teria mostrado,
                 porém, a insuficiência dessa estratégia, que ignoraria as inter-relações
                 entre diferentes instituições e mercados como canal de transmissão de
                 crises.


         O FSB também ficou com a incumbência de revisar o papel das agências de
rating, a operação dos fundos de hedge e o sistema de remuneração de executivos,
procurando criar mecanismos que não levem à exposição de riscos excessivos.


2. LEI DODD-FRANK: INICIATIVA UNILATERAL             DE   REGULAÇÃO FINANCEIRA         E O
   OBJETIVO DE INTERNACIONALIZAÇÃO


          Em um primeiro momento, pelo menos logo após o período em que a
instabilidade nos mercados financeiros se instalou, um consenso foi atingido com
relação à necessidade de aprimoramento do controle sobre as operações financeiras
cotidianas. Com base nisso, algumas iniciativas unilaterais avançaram a partir do
empenho dos governos nacionais.
          Nos Estados Unidos, a Lei 111-203, nomeada Lei Dodd-Frank de Reforma
de Wall Street e de Proteção ao Consumidor, de 21 de julho de 2010, incorporou o
processo de reforma financeira do país, muito embora, várias de suas provisões ainda
sejam objeto de definição de como serão implementadas pelas instituições reguladoras,
em especial, pelo Federal Reserve (Banco Central).9 Trata-se de uma lei que visa
sobretudo promover a responsabilização (Kregel, 2012).
          O controle do risco sistêmico é um tema central nessa Lei. Em função disso,
ficou determinada a criação de um Conselho de Supervisão da Estabilidade Financeira
com a incumbência de identificar sinais preliminares de junção de desequilíbrios que
possam levar a uma crise sistêmica e, além disso, tomar as providências cabíveis para
evitá-la. Esse Conselho funcionará sob liderança do secretário do Tesouro e reunirá
representantes de todos os órgãos de regulação e supervisão financeira do país.
          Se o Conselho entender que a instituição financeira, independente de sua
categorização, pode impactar o sistema, tal instituição ficará sujeita às determinações
válidas para as instituições bancárias, tais como requisitos de coeficientes de capital,
taxas de alavancagem e restrições sobre passivos.10
          Outra exigência à qual as instituições entendidas como relevantes para o
sistema financeiro estarão sujeitas é a providência dos living wills (equivalente a
processos de testamento em vida). Esse procedimento visa permitir um eventual
encerramento ordenado de empresas insolventes pelo FDIC, com o intuito de aliviar a
necessidade de aportes de resgates financeiros de altos custos para o contribuinte. A
propósito, a Lei dispõe sobre os termos e condições de aporte para garantir a liquidez
do sistema – o beneficiário do aporte será o mercado como um todo e não uma
determinada instituição.
          Outro destaque da Lei é o que ficou conhecido como “Regra Volcker”. Em
alguma medida, a Lei almejou resgatar a segmentação entre as operações de bancos
comerciais e bancos de investimento, o que vigorava no âmbito da Lei Glass-Steagal,
de 1933, e que mais tarde, em 1999, foi definitivamente superada com a aprovação da
Lei Gramm-Bliley-Leach ou Financial Services Modernization Act. A lógica que
orientou a Regra Volcker seria forçar as instituições a optar entre uma categoria ou
outra de operações financeiras, quais sejam: operações bancárias de crédito, com
taxas de retorno menores, mas asseguradas pelo poder público e operações de compra
e venda de títulos, com taxas de retorno e spreads mais altos, mas também mais
arriscadas e, por isso, descredenciadas da rede de proteção assegurada pelo poder
público.
          Entretanto, em função da resistência que se levantou no Congresso, os
termos da Lei foram relativamente flexibilizados, de modo que as operações com
títulos poderão ser realizadas em determinadas condições: por exemplo, operações
com títulos públicos ou de agências asseguradas pelos governos (como Fannie Mae,
Freddie Mac); operações com o propósito realmente de hedge (proteção contra
descasamento de operações); operações no interesse de clientes11. A Lei também
prevê a possibilidade de uma determinada instituição financeira possuir subsidiárias

9
     O    texto    completo      da     Lei     está    disponível   em:     <http://frwebgate.access.gpo.gov/cgi-
bin/getdoc.cgi?dbname=111_cong_pub- lic_laws&docid=f:publ203.111.pdf.>
10
   A categorização do que vem a ser sistemicamente relevante fica a cargo do Conselho: “Instituições bancárias
com ativos iguais ou superiores a US$ 50 bilhões serão automaticamente qualificadas de sistemicamente
relevantes, mas a Lei dá ao Conselho poderes para também enquadrar como sistemicamente relevantes e, portanto,
sujeitos não apenas a formas particulares de monitoração, mas também a restrições sobre suas atividades, bancos
com valor de ativos inferior àquele montante, instituições financeiras não bancárias e até mesmo braços
financeiros de instituições não financeiras. Entre os indicadores de relevância sistêmica, além de tamanho,
importância especial será dada ao grau de interconexão da instituição com outras, alavancagem, natureza de ativos
e passivos, dependência de financiamentos de curto prazo, e quaisquer outros que o Conselho venha a definir como
relevantes.” (Cardim de Carvalho, 2011a, p.20)
11
   O termo “operações no interesse de clientes” traduz uma das brechas deixadas pelos legisladores.
capitalizadas de forma independente e que possam operar com outros títulos, em
fundos de hedge, de participação acionária. Essa concessão está condicionada à
observância dos critérios de inexistência de conflito de interesses e de risco sistêmico.
          A resistência no Congresso pode ser compreendida ao se levar em conta o
tamanho da indústria financeira, reunindo grandes grupos financeiros ou holdings
financeiras que desempenham várias funções, como operações bancárias comerciais,
de investimento, gestão de fundos, de grandes fortunas e operações de seguro. Nas
análises de Robert Guttmann (2009, p. 18), “há talvez cerca de quatrocentos desses
grupos financeiros do tipo “faz tudo”, e as suas organizações transnacionais é que
tornam as finanças em um setor verdadeiramente global”.
          Como resultado também da flexibilidade dos legisladores, estabeleceu-se que,
embora a Regra Volcker não se aplique às instituições financeiras não bancárias, a
autoridade monetária pode, a seu critério, impor uma reserva de capital a tais
instituições, justamente para mitigação de riscos. Conforme as observações dos
especialistas, a Regra Volcker concentra-se essencialmente na origem dos recursos e
não na natureza das operações (Cardim de Carvalho, 2011a), portanto, ela não deve
ser interpretada como um restabelecimento da Lei Glass-Steagal.
          A despeito da pressão vinda de outros países do G-20 para que os Estados
Unidos fossem mais precisos com uma regulação sobre fundos de hedge e fundos de
participação acionária, os legisladores foram relativamente flexíveis, pois não
proibiram os grandes grupos financeiros ou holdings financeiras de operarem em tais
mercados. Entretanto, eles estão obrigados a observar os critérios de ameaça sistêmica,
de conflitos de interesse e, ainda, esclarecer aos clientes que tais operações não estão
cobertas por seguros de depósito. 12 Além disso, determinou-se que qualquer
participação em fundos dessa natureza não pode ultrapassar 3% do capital do
respectivo fundo, em um intervalo de um ano de sua criação, tampouco a soma das
participações pode exceder 3% da ‘faixa 1’13 do capital do banco.
          A Lei Dodd-Frank ainda incorpora termos e condições tratados no âmbito do
Comitê de Basileia, especificamente no que se refere à questão de capital como
proporção dos ativos ponderados pelo risco, às taxas de alavancagem, aos requisitos
de liquidez, aos amortecedores anticíclicos. O que vale ressaltar é que os indicadores
e coeficientes podem ou não coincidir com aqueles sugeridos na esfera do Acordo de
Basileia. Tampouco podem coincidir com os princípios, termos e condições dos
acordos já constituídos, além das negociações em curso sobre o comércio de serviços
financeiros, o que pode gerar uma guerra comercial a ser enfrentada nos órgãos de
solução de controvérsias da OMC ou nos tribunais jurídicos privados (arbitragem
internacional) a serem previstos nos acordos em processo de negociação.
          A Lei também refere-se à questão dos derivativos, especificamente às
determinações de redução das operações em mercados de derivativos de balcão (over-

12
   Joseph E. Stiglitz (2009, p. 4), ao testemunhar diante do Joint Economic Committee, do Congresso, e apontar os
grandes grupos financeiros como os responsáveis pela crise, atenuou a responsabilidade dos fundos de hedge:
Stiglitz, na verdade, estava dirigindo suas críticas às grandes instituições financeiras e suas condutas irresponsáveis,
incentivadas pela possibilidade de serem socorridas pelo FED em qualquer circunstância e às custas do
contribuinte. A propósito, vale observar a discussão de Carlos Eduardo Carvalho (2012) sobre as condições de
exercício e de atuação dos bancos centrais no papel de emprestador de última instância em situações de crise de
liquidez e de insolvência conforme a verificada em 2008.
13
   Nos termos dos acordos de Basileia, faixa 1 (tier 1) refere-se ao patrimônio líquido tangível (tangible common
equity), composto fundamentalmente pelo capital em ações (ou equivalente), lucros retidos e provisões de natureza
similar. Esse patrimônio destina-se a absorver perdas, preservando-se a continuidade da instituição (as a going
concern), enquanto que a fase 2 (tier 2) destina-se à provisão de absorção de perdas, como empresa já encerrada
(as a gone concern). A terceira faixa de capital (tier 3) havia sido criada nos acordos anteriores para efeitos de
cobertura do risco de mercado, entretanto, no Baslileia III será extinta. Assim, crescentemente, os indicadores
relevantes da situação do banco para efeitos de regulação prudencial e supervisão financeiras serão calculados
primariamente em termos da faixa 1 de capital, capital em ações e lucros retidos (Cardim de Carvalho, 2010).
the-counter – OTC). Com isso, os reguladores visam ao aumento da transparência
dessas operações, obtendo maior controle e padronização (Cardim de Carvalho
(2011a).
         Equivale a dizer que os sistemas de registro e de câmara de compensação
conformam uma estrutura para coordenar as posições compradas e vendidas, de modo
a garantir o cumprimento das obrigações contratuais assumidas nos mercados
financeiros e controlar a magnitude e extensão dos riscos envolvidos. Cabe notar que
ficaram fora dessa determinação os fundos de hedge, conforme já visto, categorizados
como instituições não bancárias.
         Ainda na tentativa de conter a especulação no mercado financeiro, a Lei
determinou que as holdings bancárias mantivessem entre seus ativos, ou seja, nas suas
carteiras de investimento, 5% do total de títulos que venham a emitir no mercado e
sem possibilidade de fazer hedge para essa posição. Tal requisito é uma tentativa de
demonstrar que os interesses dessas empresas também estão em jogo e não apenas os
de seus clientes. As exceções valem para carteiras compostas de títulos tidos como
“inequivocamente seguros” (Cardim de Carvalho, 2011a).
         Outras questões também foram incorporadas nessa Lei, como o papel das
agências de rating, remuneração de executivos e a criação do Bureau de Proteção a
Consumidores (Bureau of Consumer Financial Protection – BCFP).


3. FÓRUNS DE NEGOCIAÇÕES COMERCIAIS INTERNACIONAIS: O COMÉRCIO DE
     SERVIÇOS FINANCEIROS



         Na década de 1980, negociadores dos Estados Unidos estiveram na liderança
com relação aos esforços para integrar serviços na pauta da política econômica
internacional, os quais resultaram efetivamente na inclusão desse tema na agenda das
rodadas de negociações multilaterais do General Agreement on Tariffs and Trade
(GATT) ou Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio, sucedido pela Organização
Mundial do Comércio (OMC). E, assim, na Declaração Ministerial de Punta Del Este,
de 20 de setembro de 1986, que oficializou o lançamento da Rodada Uruguai de
Negociações Multilaterais Comerciais (1986-1993), estabelece-se, entre outros termos,
que as negociações para a liberalização do comércio de serviços visem determinar um
marco multilateral de princípios e normas orientados pelos princípios da transparência
e da liberalização progressiva.
         Ainda em 1986, foram iniciadas as negociações comerciais entre Estados
Unidos e Canadá, que terminaram na conformação do Canada-United States Free
Trade Agreement (CUSFTA), em 1987 – acordo este que foi efetivamente o primeiro
acordo bilateral de comércio a conter provisões sobre o comércio de serviços14.
          No âmbito multilateral, as negociações empreendidas na Rodada Uruguai
resultaram, entre outros acordos, no General Agreementon Trade in Services (GATS)
ou Acordo Geral sobre Comércio de Serviços, assinado em 15 de dezembro de 1993.
E, desde então, o que se verifica é que o tema serviços continua na pauta de
negociações comerciais, assim como continua no centro das controvérsias, as quais
contribuem para levar a Rodada Doha de Desenvolvimento ao impasse, além de fazê-
la ostentar o atributo de rodada mais longa de negociação na história do regime
multilateral de comércio.
         O primeiro grande problema com que os negociadores se depararam ao tentar
inserir serviços na pauta de negociações comerciais refere-se ao aspecto conceitual.

14
  Disponível em <http://www.international.gc.ca/trade-agreements-accords-commerciaux/agr-acc/us-
eu.aspx?lang=eng> Acesso em ago. 2014.
Serviços referem-se, fundamentalmente, a algo que envolve a questão da mobilidade
de fatores de produção (Hoekman e Stern, 1993; Snape, 1990; 1998; Bojikian, 2006) e
estão organicamente vinculados a seus produtores, o que torna um problema separar
“os aspectos econômicos de seus correlatos sócio-culturais” (Velasco e Cruz, 2014,
p.13).
          Outra característica atribuída a serviços como objeto de negociação é que se
trata de um universo em formação e abriga uma série de atividades econômicas, as
quais vão desde o setor de construção e infraestrutura, passando por todas as
categorias de serviços profissionais autônomos, e, ainda, pelas operações
correspondentes a royalties e compensações pelo uso de direitos sobre propriedade
intelectual, até as atividades pertinentes ao sistema financeiro, o que é de grande
sensibilidade para as economias nacionais e justamente objeto da presente discussão.
          Por convenção, definiu-se comércio em serviços com base em quatro modos
de fornecimento ligados ao aspecto interterritorial, quais sejam: Modo 1 – prestação
transfronteiriça (cross border supply) – equivale ao comércio transfronteirço
propriamente; Modo 2 – consumo no exterior (consumption abroad), equivale ao
movimento do consumidor; Modo 3 – presença comercial (commercial presence),
equivale ao movimento de capital; Modo 4 – presença de pessoas naturais (presence
of natural persons), equivale ao movimento temporário de pessoas naturais para
prestação de serviços internacionais.15
          Sendo assim, no Modo 1 o comércio de serviço ocorre com base em
transações a partir do território de um membro para o território de qualquer outro
membro; no Modo 2 o comércio de serviços ocorre por meio de transações no
território de um membro para o consumidor de qualquer outro membro; no Modo 3 o
comércio de serviços ocorre por meio da presença comercial de uma determinada
empresa prestadora de serviços no território de qualquer outro membro; no Modo 4 o
comércio de serviços ocorre por meio de transações caracterizadas pela atuação
presencial de pessoas (indivíduos) de um membro no território de qualquer outro
membro.
          Outra questão que se destaca nos termos dos acordos de serviços são os
limites quantitativos em comércio de serviços e/ou nos provedores de serviços. Tais
limites se impõem, fundamentalmente, por meio do chamado Acesso a Mercados e
podem tanto ser uma limitação discriminatória sobre serviços estrangeiros ou, ainda,
podem ser uma limitação que se dirige tanto aos estrangeiros como aos nacionais.
          Como há também no acordo a provisão que versa sobre Tratamento Nacional,
o que remete à aplicação de regulação doméstica não discriminatória em relação aos
serviços e aos provedores estrangeiros de serviços, isso acaba gerando uma
sobreposição de provisões legais (Sauvé e Stern, 2000).
          As estatísticas demonstram que os Estados Unidos são o maior exportador de
serviços (14% do total global de 2011) e também o maior importador (10% do total
global de 2011). O setor responde, atualmente, por cerca de um terço das exportações
do país e 7% do total das importações (Cooper e Nelson, 2014). Em termos de receita,
as exportações alcançaram cerca de 600 bilhões de dólares e o comércio intrafirma
passou de um trilhão de dólares. Somadas, essas receitas correspondem a 11% do PIB
norte-americano. Em número de empregos, estima-se que cada bilhão de dólares,
decorrente das exportações de serviços, suporta 4.200 empregos (Kirk, 2013). E em
2012, os números também foram significativos. Nas estatísticas da OMC, os Estados
Unidos ficaram na liderança do comércio mundial no setor de serviços e tiveram um
superávit de $ 210.1 bilhões; o Reino Unido, que ficou em segundo lugar, teve um

15
   Disponível em:
<http://www.wto.org/english/tratop_e/serv_e/cbt_course_e/c1s3p1_e.htm> Acesso dez. 2014.
superávit de $ 106.1 bilhões (WTO, 2013). A Administração Obama estabeleceu
como objetivo dobrar os índices de exportação em geral em 2014 (Bollyky e Bradford,
2013).
          Diante disso, o papel ofensivo dos Estados Unidos nas negociações
comerciais internacionais, referentes ao setor, não deve causar surpresas. Entretanto, o
que chama atenção são suas escolhas atuais, mais do que em qualquer outro momento,
pois não harmonizam com a defesa do multilateralismo comercial, que teria por
orientação trabalhar com base nos princípios de consenso e cooperação, além de
atender aos critérios relacionados à eficiência e à equidade.
          Verifica-se que os Estados Unidos estão encaminhando seus interesses por
diferentes arranjos institucionais, como os acordos preferenciais de comércio. O país
mantém, hoje, acordos com: Austrália, Bahrain, Chile, Colômbia, Coreia do Sul,
Israel16, Jordânia, Marrocos, Oman, Panamá, Peru, Singapura. Mantém, ainda, acordo
regional com Canadá e México, e com os países do CAFTA17. Isso, no entanto, não
parece o bastante para canalizar o suposto potencial de crescimento das exportações e
da geração de empregos dentro dos Estados Unidos (Kirk, 2013). Assim, novas
iniciativas são desenhadas, como as negociações para a conformação de acordos de
maior escopo, como o TISA, além do TPP e do TTIP.

CLÁUSULAS CENTRAIS DOS ACORDOS COMERCIAIS INTERNACIONAIS ÀS QUAIS ESTÁ
SUBMETIDO O SETOR DE SERVIÇOS FINANCEIROS

         As cláusulas existentes que regem o comércio de serviços financeiros no
âmbito da OMC e do modelo padrão de muitos acordos de livre comércio foram
estabelecidas na década de 1990, quando a desregulação financeira alcançou o nível
mais elevado desde as instituições de Bretton Woods. Contudo, elas já vinham sendo
propostas desde a década de 1980.
         Dois artigos são centrais no GATS e também nos demais acordos comerciais
internacionais: Artigo XVI (Acesso a Mercados) e Artigo e XVII (Tratamento
Nacional).

           O Artigo XVI18 estabelece:

                       1. No que diz respeito ao acesso a mercado através dos modos de
                       prestação de serviços definidos no Artigo I, cada membro concederá aos
                       setores de serviços e aos fornecedores de serviços de qualquer outro
                       membro um tratamento não menos favorável do que o previsto segundo os
                       termos, limites e condições acordadas e especificadas na sua lista.19
                       2. Nos setores em que compromissos de acesso a mercado são realizados,
                       as medidas que um membro não pode manter ou adotar com base em uma


16
   O acordo com Israel inclui uma Declaração sobre o Comércio de Serviços, que afirma intenções,
portanto, não vinculantes, para eliminar as barreiras ao comércio de serviços em vários setores, como:
turismo, comunicação, banco, seguros, consultoria de gestão, contabilidade, direito, serviços de
informática e publicidade. Disponível em <http://www.ustr.gov/trade-agreements/free-trade-
agreements/israel-fta> Acesso em jul. 2014.
17
   CAFTA é um acordo de livre comércio que reúne: Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras,
Nicarágua e República Dominicana.
18
     Tradução livre do texto original do GATS, que se encontra disponível em <
http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/26-gats_01_e.htm> Acesso em dez. 2014.
19
   “Se um membro estabelece um compromisso de acesso a mercado em relação à prestação de um serviço através
do modo de prestação referido no item 2 (a) do Artigo I [comércio transfronteiriço] e se o movimento
transfronteiriço de capitais é uma parte essencial do próprio serviço, tal membro compromete-se, portanto, a
permitir a circulação de capitais. Se um membro estabelece um compromisso de acesso ao mercado em relação à
prestação de um serviço através do modo de prestação referido no item 2 (c) do Artigo I [presença comercial], tal
membro compromete-se assim a permitir transferências de capitais para o seu território”.
                      subdivisão regional ou à totalidade do seu território, salvo especificação
                      em contrário na sua lista, são definidas como:
                       (a) limitações do número de prestadores de serviços, quer sob a forma de
                      quotas numéricas, monopólios ou prestadores de serviços exclusivos ou os
                      requisitos de uma avaliação das necessidades econômicas;
                       (b) limitações do valor total das operações de serviços ou bens, sob a
                      forma de cotas numéricas ou a exigência de prova de necessidade
                      econômica;
                       (c) limitações sobre o número total de operações de serviços ou da
                      quantidade total de serviços prestados, expressas em termos de unidades
                      numéricas específicas, sob a forma de quotas ou a exigência de uma
                      avaliação das necessidades econômicas; 20
                      (d) limitações do número total de pessoas físicas que possam ser
                      empregadas em um determinado setor de serviços ou que um prestador de
                      serviços pode empregar que são necessárias e diretamente relacionados
                      com a prestação de um serviço específico, sob a forma de quotas
                      numéricas ou a exigência de prova de necessidade econômica;
                       (e) medidas que restrinjam ou exijam tipos específicos de pessoa jurídica
                      ou joint venture através do qual um prestador de serviços possa prestar um
                      serviço;
                       (f) limitações à participação do capital estrangeiro em termos de limite
                      percentual máximo à participação estrangeira ou o valor total do
                      investimento estrangeiro individual ou global.


           O Artigo XVII21 – Tratamento nacional – estabelece:

                      1. Nos setores inscritos na sua lista, e sob reserva das condições e
                      qualificações aí estabelecidas, cada membro concederá aos serviços e aos
                      fornecedores de serviço de qualquer outro membro em relação a todas as
                      medidas que afetem a prestação de serviços, um tratamento não menos
                      favorável do que o concedido aos seus próprios serviços e prestadores de
                      serviços.22
                      2. Um membro poderá satisfazer o requisito do parágrafo (1) concedendo
                      aos serviços [setores de serviços] e aos fornecedores de serviços de
                      qualquer outro membro, ou tratamento formalmente idêntico ou
                      tratamento formalmente diferente do que os tratamentos concedidos aos
                      serviços [setores de serviços] e aos prestadores de serviços nacionais.
                      3. Tratamento formalmente idêntico ou formalmente diferente será
                      considerado menos favorável se alterar as condições de concorrência em
                      favor dos serviços [setores de serviços] ou prestadores de serviços
                      nacionais em comparação com os serviços ou fornecedores de serviços de
                      qualquer outro membro.


         Se os Artigos acima se apresentam comumente nos acordos comerciais
internacionais, os princípios de Reciprocidade e de Nação-Mais-Favorecida (NMF)
pretendem distinguir os acordos preferenciais dos multilaterais.
         No caso dos acordos preferenciais – bilaterais, os regionais e os ‘plurilaterais
preferenciais’ – de liberalização comercial (referidos daqui em diante pelo acrônimo
20
   “O item 2 (c) não abrange as medidas de um membro que limite os fatores de produção utilizados na prestação
de serviços”.
21
     Tradução livre do texto original do GATS, que se encontra disponível em <
http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/26-gats_01_e.htm> Acesso em dez. 2014.
22
   “Os compromissos específicos assumidos ao abrigo do presente Artigo não devem ser usados para exigir que
qualquer membro compense quaisquer desvantagens competitivas intrínsecas que resultem da natureza estrangeira
dos relativos serviços ou prestadores de serviços”.
APCs), o princípio que os norteia é o code reciprocity (código ou regra de
reciprocidade estrita)23, declarado e sem qualquer ambiguidade como a que ocorre nos
termos do princípio da Nação-Mais-Favorecida (NMF), que pretende qualificar o
multilateralismo.
         No que diz respeito especificamente ao comércio de serviços, os APCs não
chegam a ser idênticos, todavia, alguns de seus termos acabam indicando o padrão
preferido dos Estados Unidos, que escolheram garantir liberalização para todas as
categorias e subcategorias de serviços que não estejam previamente especificadas em
uma lista de exceção, conhecida tecnicamente como Lista Negativa. 24
         Esse tipo de procedimento prevê liberalização para todo o universo do setor
de serviços, inclusive para qualquer nova categoria que venha a surgir, e para todos os
quatro modos previstos, a menos que as partes envolvidas excluam qualquer um deles.
Tal procedimento também diferenciam os APCs daquele adotado no GATS, que é a
Lista Positiva, prevendo liberalização apenas para as categorias e subcategorias
especificadas no ato do acordo.
         Outra característica dos arranjos de APCs, preferivelmente adotados pelos
Estados Unidos, é que a liberalização tem como pretensão alcançar todo o universo de
provedores que estejam operando nos termos das leis norte-americanas, assim como
de qualquer outro Estado que faça parte do acordo, ou que seja filial, conduzindo
negócios dentro das fronteiras territoriais dos Estados Unidos (Cooper e Nelson,
2014).
         O argumento geral aqui assumido é que o conteúdo da Lei Dodd-Frank, a
qual tem sido defendida pelos Estados Unidos como referência nos fóruns
internacionais de regulação financeira, concorre com os princípios, termos e
condições discutidos nos fóruns comerciais internacionais sobre serviços financeiros,
os quais, em essência, subtraem o espaço regulatório dos Estados participantes.
         Dito de outra forma, os fóruns comerciais internacionais e os fóruns
internacionais de regulação financeira apresentam contradições e problemas de
sobreposição. Enquanto a Lei Dodd-Frank estabelece, entre outros regulamentos,
controles de capital, proibição de operações financeiras de natureza muito arriscada e
limites sobre tamanho de instituições bancárias, as disposições do GATS-OMC e de
outros fóruns comerciais internacionais, fundamentalmente, proíbem as partes
contratantes dos respectivos acordos e protocolos que implementem regulação nos
setores de serviços vinculados a esses instrumentos jurídicos.
         Outro atributo destacado dos APCs que envolvem serviços é sua abrangência.
Eles contêm regras que não só abarcam a liberalização do comércio transfronteiriço,
proibindo qualquer restrição quantitativa ou qualquer tipo de discriminação (a não ser
as exceções devidamente listadas), como também preveem regras sobre os
Investimentos Estrangeiros Diretos (IED), o que inclui os serviços fornecidos nos
termos do Modo 3. Além disso, nos APCs estão contidas provisões específicas para
determinadas categorias de serviços, e serviços financeiros são o exemplo mais
emblemático.
         Por fim, outra característica importante dos APCs é que eles exigem a prática
da transparência regulatória em um determinado grau, que vai além das disposições


 Nos termos do code reciprocity, estabelece-se que um particular privilégio garantido por uma parte
23


apenas se estende a outras partes que reciprocarem o respectivo privilégio.
24
  Sob o critério de lista positiva, a lista de compromissos compreende uma agenda nacional e contém todos os
compromissos, estabelecidos por setor, que um membro de um acordo de comércio optou por incluir. Por outro
lado, sob o critério de lista negativa, o acordo comercial é acompanhado de uma lista de exceções em anexo, que
contém todas as medidas que não estejam em conformidade com as disciplinas fundamentais dos capítulos
pertinentes e que os governos decidem manter. Disponível em: < http://www.sice.oas.org/dictionary/SV_e.asp>
Acesso em dez. 2012.
legais previstas no GATS, chegando a dispor de mecanismos que permitem os
interessados a pronunciarem sobre regulamentos em vias de implementação e que,
eventualmente, recorram de políticas nacionais, se as entenderem como prejudiciais
ao comércio de serviços.
         O TISA, que é chamado de “plurilateral” e que atrai um conjunto seleto de
membros da OMC – the “Really Good Friends of Services” (RGFS) ou “Realmente
Bons Amigos de Serviços” – possui praticamente todas as características até aqui
citadas.

4. AS CONTRADIÇÕES E OS PROBLEMAS DE SOBREPOSIÇÃO ENTRE AS INICIATIVAS
   DE REGULAÇÃO FINANCEIRA DEFENDIDAS PELOS ESTADOS UNIDOS E OS
   ACORDOS DE LIBERALIZAÇÃO COMERCIAL DE SERVIÇOS FINANCEIROS

          Tendo em vista a pergunta central da presente análise – as iniciativas de
reforma financeira defendidas pelos Estados Unidos estão alinhadas com os princípios,
termos e condições de liberalização e construção de regras sobre o comércio de
serviços financeiros nos fóruns comerciais internacionais? – o que se verifica até aqui
é que as iniciativas de regulação financeira defendidas pelos Estados Unidos e
incorporadas na Lei Dodd-Frank não estão alinhadas com os princípios, termos e
condições de liberalização e construção de regras sobre o comércio de serviços
financeiros nos fóruns comerciais internacionais.
          Ao se comprometer com a cláusula de Acesso a Mercado, os setores e
subsetores especificamente liberalizados – no caso da adoção de Lista Positiva – ou
excluídos – no caso da adoção de Lista Negativa – tornam-se incompatíveis com
determinadas políticas públicas de regulação, mesmo que tais políticas se apliquem
indiscriminadamente a todas às instituições que operam sob a jurisdição de um
determinado país. Portanto, ao estabelecer qualquer regulação, proibindo a
comercialização de determinado produto – por exemplo, os produtos de inovação do
mercado financeiro – referente aos setores e subsetores liberalizados, os Estados
Unidos acaba violando os termos e condições dos acordos aos quais está vinculado.
          O Artigo XVI, item 2, do GATS, conforme visto no item anterior, proíbe
regulação que determine o tamanho ou o número total de prestadores de serviços
financeiros sobre setores e subsetores comprometidos com a liberalização. Essa
provisão legal também proíbe limites sobre valor e quantidade das operações de
serviços, requisitos de licenciamento e qualificação, e as normas técnicas tornam-se
ilegais, ainda que tenham como objetivo unicamente deter a propagação de riscos.
          Sendo assim, tais obrigações do GATS interferem nas resoluções sobre o too
big to fail presentes nas iniciativas de regulação financeira propostas pelos Estados
Unidos, segundo as quais a falta de liquidez ou a insolvência de uma instituição
bancária poderia colocar em risco todo o sistema financeiro.
          Sob os termos e condições estabelecidos no GATS, as instituições
financeiras (inclusive as de seguro) têm o direito de decidir arbitrariamente sobre os
limites de alavancagem, sem ter que obedecer a requisitos legais de garantia (capital
regulatório), assim, há mais pontos de confronto com as tentativas de se estabelecer
parâmetros com vistas à contenção de riscos.
          Outras disposições presentes no GATS ainda proíbem que se estabeleçam
restrições sobre a conta de capital que venham a interferir na liberdade dos fluxos de
capitais e afetar setores e subsetores comprometidos com a liberalização; assim está
determinado em seu Artigo XI25 e na nota de rodapé número “20”, do Artigo XVI,

25
  O Artigo XI Pagamentos e Transferências do GATS estabelece:
“1. Salvo nas circunstâncias previstas no artigo XII, um membro não aplicará restrições às transferências e
pagamentos internacionais para transações correntes relacionadas com os seus compromissos específicos.
item 1. Cabe notar que há uma exceção prevista para essa cláusula, a qual se encontra
nos termos do Artigo XII,26 ao se permitir uma restrição temporária em caso de sérios
desequilíbrios no balanço de pagamentos e conforme recomendação do FMI.
          Artigos semelhantes aparecem nos APCs, mas estes tendem a ser ainda mais
restritos, pois não preveem qualquer salvaguarda em caso de crises no balanço de
pagamentos. E os correspondentes compromissos de Acesso a Mercado dos Modos 1
e 3 pressupõem liberdade na movimentação da conta de capital, ou seja, dos fluxos de
capital. O Modo 1 – prestação transfronteiriça – não pode prescindir da liberdade para
movimentação de capital, porque necessita dispor de meios para que se efetuem os
pagamentos referentes às transações; o Modo 3 – presença comercial –, que está
ligado ao Investimento Estrangeiro Direto de empresas de serviços, precisa dispor de
meios para integralizar capital, remeter lucros, dividendos, ganhos de capital, rendas
sobre venda de participação acionária, royalties, efetuar pagamentos de serviços de
dívida, pagamentos de taxas de administração de recursos, etc.
          Ao se comprometer a garantir o direito de presença comercial a instituições
estrangeiras, os países atribuem-lhes junto o direito de oferecer localmente qualquer
serviço financeiro, ainda que determinado serviço possa oferecer riscos sistêmicos.
          Os Estados Unidos e outros países que se comprometeram com o
Entendimento sobre os Compromissos em Serviços Financeiros (Understanding on
Commitments in Financial Services – UCFS), resultante dos acordos da Rodada
Uruguai de Negociações Comerciais (1986-1993), estão ainda mais limitados em
termos de espaço regulatório. No UCFS há um compromisso chamado Stantill, que na
prática obriga seus contratantes a congelar o status de suas respectivas desregulações.
O item “A” do UCFS estabelece: “Quaisquer condições, limitações e restrições aos
compromissos indicados abaixo devem ser limitadas a medidas não conformes
existentes”. 27 Também há uma determinação no UCFS que abrange os novos serviços
financeiros: “Um membro deve permitir que fornecedores de serviços financeiros de
qualquer outro membro estabelecido em seus territórios ofereçam em seus territórios
qualquer novo serviço financeiro” 28.
          O problema com o qual muitos países já se viam preocupados na época da
Rodada Uruguai, é que a regulação prudencial – prevista normalmente em linguagem
ambígua no GATS – pode ser entendida pelas instituições financeiras estrangeiras
como um ato que modifica as condições de concorrência em que estejam atuando. E,
nesse sentido, o espaço regulatório dos países pode ser desautorizado pelo Órgão de
Solução de Controvérsias da OMC ou por um tribunal privado que julgue suas ações
inconsistentes, imprecisas (Bojikian, 2009).
          A cláusula Investidor-Estado revela-se mais um fator de conflito e, apesar de
não constar do GATS, ela está em praticamente todos os acordos bilaterais e regionais

2. O disposto no presente Acordo não prejudica os direitos e obrigações dos membros do Fundo Monetário
Internacional no âmbito do Convênio Constitutivo do Fundo, incluindo a utilização de medidas cambiais que estão
em conformidade com os artigos do acordo, desde que um membro deva não impor restrições às transações de
capitais de modo incompatível com os seus compromissos específicos relativos a essas transações, exceto nos
termos do artigo XII ou a pedido do Fundo.” Disponível em: http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/26-
gats_01_e.htm> Acesso em dez. 2014.
26
    Ver Artigo XII – Restrições para Salvaguarda da Balança de Pagamento. Disponível em:
http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/26-gats_01_e.htm> Acesso em dez. 2014 .
27
   “Any conditions, limitations and qualifications to the commitments noted below shall be limited to existing non-
conforming measures.” Disponível em: <http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/54-ufins_e.htm> Acesso em
dez. 2014.
28
   “7. A Member shall permit financial service suppliers of any other Member established in its territory to offer in
its territory any new financial service.” Disponível em: <http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/54-
ufins_e.htm>Acesso em dez. 2014
de que os Estados Unidos é membro. Esse dispositivo atribui poder às instituições
financeiras para que, eventualmente, possam processar o Estado, obrigando-o a
cumprir os termos do correspondente acordo internacional ou, então, a indenizá-las,
conforme decisões de tribunais de arbitragem internacional sentenciadas por
advogados do setor privado, atuando como juízes.
          Diante disso, as instituições têm poder para contestar os novos requisitos de
capital regulatório e de outras obrigações necessárias, que devem torná-las hábeis a
operar com determinados títulos ou em determinados segmentos do mercado
financeiro, conforme o estipulado na Lei Dodd-Frank, independentemente de as
mesmas restrições se aplicarem a qualquer instituição operando sob a mesma
jurisdição.
          Em termos práticos, os Estados Unidos não podem impor uma restrição que
segmenta as instituições bancárias em bancos comerciais e em bancos de investimento.
Tampouco permite que suas autoridades governamentais imponham limites sobre os
tamanhos das instituições bancárias, ainda que tais limites sejam aplicados igualmente
aos nacionais.
          Com relação aos requisitos atinentes aos derivativos de balcão (Over the
Counter), no contexto das novas determinações da Lei Dodd-Frank e das
determinações do Comitê de Basileia, existe um risco legal envolvendo as corretoras
que operam nesse mercado e que podem citar o Estado, alegando cessação de lucros.
Dada a estrutura operacional triangular das instituições financeiras – envolvendo tão
proximamente Estados Unidos, Europa e Ásia – os Estados Unidos podem se
visualizar em um ambiente de constantes ameaças ou de reais ações judiciais iniciadas
por investidores.
          O acordo TISA indica ancorar em um nível mais profundo de liberalização
comercial sobre serviços financeiros, seguindo fiel o compromisso de liberalização
progressiva acordado no GATS e nos demais acordos pertinentes – Entendimento
sobre Compromissos em Serviços Financeiros, Segundo Protocolo, Quinto
Protocolo. 29 E as negociações para a constituição do TTIP e do TPP podem
desencadear situação similar, já que pelas próprias regras da OMC, tais acordos
necessariamente têm que ser um GATS-Plus, ou seja, os países que são membros da
OMC, quando optam por participar de arranjos preferenciais de comércio ou APCs, só
podem fazer isso se liberalizarem seus mercados em um nível acima daquele
empreendido na OMC.
          A cláusula Investidor-Estado também tende a fazer parte do conjunto de
regras desses acordos, o que atribui poder aos agentes financeiros para confrontar as
iniciativas governamentais de regulação financeira, conforme já discutido
anteriormente.
          Portanto, as novas leis e regulamentos que são criados no sentido de reforçar
os requisitos de capital para as instituições financeiras, de definir comportamentos
prudentes para tais instituições e de exigir maior transparência e inteligibilidade para
os consumidores e investidores sobre as operações financeiras confrontam com os
termos e condições acordados sobre comércio de serviços financeiros tanto no âmbito
da OMC, como dos acordos regionais e bilaterais dos quais os países são membros.

CONSIDERAÇÕES FINAIS



29
   Entre os acordos resultantes da Rodada Uruguai, constam os chamados Post-1994 GATS Protocols: Second
Protocol – financial services; Third Protocol – movement of natural persons; Fourth Protocol – basic
telecommunications; Fifth Protocol – financial services. Cabe observar que não existe um First Protocol.
Disponível em: < http://www.wto.org/english/docs_e/legal_e/legal_e.htm>Acesso em dez. 2014.
          Conforme o objetivo proposto, procurou-se identificar possíveis contradições
com relação aos diferentes conjuntos de normativas internacionais que abordam
serviços financeiros e analisar os problemas de sobreposição de eventuais ocorrências.
Verificou-se que há evidências, conforme apresentadas na última seção, que
corroboram o argumento de que o conteúdo da Lei Dodd-Frank, a qual tem sido
defendida pelos Estados Unidos como referência nos fóruns internacionais de
regulação financeira, concorre com os princípios, termos e condições discutidos nos
fóruns comerciais internacionais sobre serviços financeiros, os quais, de um modo
geral, subtraem o espaço regulatório dos países.
          A Lei Dodd-Frank e mesmo as propostas discutidas no âmbito do Comitê de
Basileia e do Conselho de Estabilidade Financeira (FSB) esbarram nas obrigações
contraídas pelos países no GATS-OMC, em outros acordos comerciais internacionais
e, ainda, nas propostas sobre as mesas de negociação do TISA, TTIP e TPP.
          Enquanto a Lei Dodd-Frank estabelece, entre outros regulamentos, capital
regulatório, limites sobre operações financeiras de natureza muito arriscada, limites
sobre tamanho de instituições bancárias, as disposições dos acordos comerciais
internacionais proíbem que os governos de países contratantes formulem políticas
públicas e estabeleçam regulamentos sobre serviços financeiros que estejam
vinculados a esses instrumentos jurídicos. Significa dizer que acordos comerciais
internacionais constituídos implicam cessão de policy space, ou seja, cessão de
soberania sobre a implementação de regulação financeira conforme as iniciativas
norte-americanas no contexto da Lei Dodd-Frank ou dos membros do G-20 e do
Comitê de Basileia no âmbito das orientações do Basileia III.
          Muitas das medidas que são implementadas ou estão em fase de elaboração
de propostas confrontam com o que já foi acordado no âmbito do GATS da OMC ou,
no caso dos Estados Unidos, Canadá e México, com o que foi acordado no âmbito do
NAFTA e, certamente, com os termos e condições que são propostos nos acordos em
negociação, como o TTIP, TPP e TISA.
          Conforme abordado com relação à análise aqui proposta, o problema é que o
conceito de comércio de serviços envolve muito mais do que comércio
transfronteiriço, envolve, também, compromissos de acesso a mercados,
compromissos sobre regras de investimentos e sobre regulação financeira
propriamente. Na acepção dos termos e condições contratuais, os Estados Unidos e
qualquer outro Estado que tenha assumido tais obrigações estão comprometidos a não
afetar a decisão de fornecedores de serviços financeiros, de Estados vinculados a um
mesmo acordo, de operar, competir ou entrar nos mercados correspondentes.
          Dito de outra forma, os países que se encontram nessas condições estão
comprometidos a permitir que os fornecedores de serviços financeiros possam
oferecer em seus mercados qualquer novo serviço (inclusive inovações financeiras)
relacionado ao setor em referência. Ou seja, pelos termos e condições dos acordos
internacionais, os Estados, que se comprometeram de forma mais ampla, por exemplo,
por meio do procedimento da Lista Negativa, não podem proibir os prestadores de
serviços financeiros a procederem operações financeiras com qualquer tipo de
derivativo de crédito ou títulos inovadores.
          Com base no procedimento de Lista Negativa, os países vinculados aos
acordos comerciais internacionais garantem às instituições estrangeiras o direito de
oferecer em território nacional qualquer novo serviço financeiro.
          Pelo fato de os Estados Unidos estarem comprometidos com a cláusula de
Acesso a Mercados do GATS para serviços financeiros, a princípio, o país não possui
mais autonomia para proceder à regulação financeira a que pretende. Isto é, ao se
comprometer com essa provisão, os Estados Unidos não podem manter ou estabelecer
determinados tipos de regulação financeira sobre o setor que foi objeto de acesso aos
estrangeiros, mesmo quando os regulamentos se aplicam igualmente às instituições
nacionais e estrangeiras.
         Na prática, os Estados Unidos não podem proibir operações com serviços
financeiros de risco ou com derivativos de crédito. A regulação que impõe limite
sobre o tamanho das instituições financeiras, nos moldes da regulação
macroprudencial, para limitar a propagação de risco em todos os setores acaba sendo
uma violação ao GATS e aos seus protocolos correspondentes.
         Há inconsistência também entre as iniciativas de regulação financeira e os
acordos comerciais internacionais no que se refere à autonomia de imposição do
controle de capital. Tanto a cláusula de Acesso a Mercados, como as regras
específicas que pressuponham a livre circulação de capitais, além das transferências
referentes a pagamentos, a lucros sobre investimentos, etc., acabam entrando em
conflito com eventuais medidas de taxação sobre operações financeiras ou de
qualquer tipo de controle de capital, ainda que tais medidas sejam de fundamental
importância para gerir os fluxos de capital e, assim, garantir a estabilidade financeira.
Cabe notar que o controle de capital está inclusive sendo defendido pelo FMI,
evidenciando contradição entre as próprias organizações multilaterais, ou seja, entre
FMI e OMC.


REFERÊNCIAS

BOLLYKY, Thomas J.; BRADFORD, Anu. Getting to Yes on Transatlantic Trade.
Consistent US-EU Rules Could Remake Global Commerce. Foreign Affairs. v., n.,
jul 2013.

BOJIKIAN, NEUSA M. P. Liberalização Econômica e Acordos Comerciais
Internacionais: o Brasil nas negociações do setor financeiro. 2006. Dissertação
(Mestrado) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas. Universidade Estadual de
Campinas. Campinas, SP, 2006.

_________. Acordos Comerciais Internacionais: o Brasil nas negociações do setor
de serviços financeiros. São Paulo: Unesp, 2009.

CARDIM DE CARVALHO, Fernando F. (2010) Basileia III: Novos Desafios para
a Adequação da Regulação Bancária. Perspectivas Anbima, nov 2010. Disponível
em:
<http://portal.anbima.com.br/informacoes-
tecnicas/estudos/perspectivas/Documents/Perspectivas%20ANBIMA%20Basileia%20
III.pdf> Acesso dez 2014

__________.A Reforma Financeira Norte-Americana: A Lei Dodd/Frank(2011a).
Perspectivas Anbima, fev 2011. Disponível em:
<http://portal.anbima.com.br/informacoes-
tecnicas/estudos/perspectivas/Documents/Perspectivas%20ANBIMA%20Reforma%2
0Americana.pdf>Acesso dez 2014

__________.O G20 e a Reforma da Regulação Financeira. (2011b) Perspectivas
Anbima, mar 2011. Disponível em:
<http://portal.anbima.com.br/informacoes-
tecnicas/estudos/perspectivas/Documents/Perspectivas%20ANBIMA%20G20.pdf>Ac
esso dez 2014
CARVALHO, Carlos Eduardo. O Banco Central como emprestador de última
instância: mão quase invisível ao sustentar os mercados. Revista Oikos, 30 out
2012. Disponível em:
<http://www.revistaoikos.org/seer/index.php/oikos/article/viewFile/313/176> Acesso
nov/dez 2014.

CECCHETTI, Stephen. Discurso. Conferência do Sistema Europeu de Bancos
Centrais sobre Regulação Macroprudencial. Frankfurt, 30 out 2012. Disponível
em:
<http://www.abbc.org.br/analiseedestaquesview.asp?idAssessoriaEconomica=1275>
Acesso dez 2012.

CINTRA, Marcos A. M.; GOMES, Keiti da R. Hedge Funds e as Implicações para
o Brasil. In: CINTRA, Marcos A. M.; GOMES, Keiti da R. (Orgs). As
Transformações no Sistema Financeiro Internacional. Vol 1.Brasília: IPEA, 2012.

CINTRA, Marcos A. M.; VIANA, André R.. G20: Os Desafios da Coordenação
Global e da rerregulação Financeira. Boletim de Economia e Política
Internacional, n. 1, jan-mar, 2010.

COOPER, William H.; NELSON, Rebecca M. U.S. Foreign Trade in Services:
Trends and U.S. Policy Challenges. Congressional Research Service. May 15, 2014.
Disponível em: <https://www.fas.org/sgp/crs/misc/R43291.pdf> Acesso set 2014.

FARHI, Maryse. Projeto de Estudos Sobre as Perspectivas da Indústria
Financeira Brasileira e o Papel dos Bancos Públicos. Subprojeto Derivativos de
Crédito. Relatório de Pesquisa 2008-2009. Disponível em: <http://
http://www3.eco.unicamp.br/cecon/images/arquivos/pesquisa-2008-
2009/Derivativos_de__Credito_1e2.pdf

FARHI, Maryse; CINTRA, Marcos Antonio M. A Arquitetura do Sistema
Financeiro Internacional Contemporâneo. Rev. Econ. Polit. v. 29, n. 3. São Paulo,
Jul/Sep. 2009.

GUTTMANN, Robert. Uma introdução ao capitalismo dirigido pelas finanças.
São Paulo, Novos Estudos Cebrap, 82, nov., p. 11-33. 2009.

HOEKMAN, Bernard; STERN, Robert. International Transactions in Services:
Issues and Data Availability. In: STERN, Robert M. (Ed). The Multilateral Trading
System. Michigan: Michigan University Press, 1993.

KIRK, Ron.The U.S Trade Representative Ron Kirk Notifies Congress of Intent
to Negotiate New International Trade Agreement on Services. Office of The
United Trade Representative. Executive Office of The President. jan 15, 2013.
Disponível em: http://www.ustr.gov/about-us/press-office/press-
releases/2013/january/ustr-kirk-notifies-congress-new-itas-negotiations> Acesso em:
jul. 2014.

KREGEL, Jan. Regulação Financeira dos Estados Unidos: A Lei Dodd-Frank de
Reforma de Wall Street e Proteção ao Consumidor na Perspectiva Autal e
Histórica. In: CINTRA, Marcos A. M.; GOMES, Keiti da R. (Orgs). As
Transformações no Sistema Financeiro Internacional. Vol 1.Brasília: IPEA, 2012.
SAUVÉ, Pierre; STERN, Robert M. (eds). GATS 2000: New Directions in Services
Trade Liberalisation, Washington, D.C.: Brookings Institution Press and Center for
Business and Government, Harvard University, 2000.

SCHUTTE, George R. Trajetória do G20 e a Regulação do Poder Mundial.
Revista Crítica Histórica. Ano V, n.9, jul 2014.

SILVA, Luiz Afonso S. O Desequilíbrio Monetário Internacional nos Anos 2000.
In: CINTRA, Marcos A. M.; GOMES, Keiti da R. (Orgs). As Transformações no
Sistema Financeiro Internacional. Vol 1.Brasília: IPEA, 2012.

SILVA, Luiz Afonso S. Finanças Internacionais e Regimes Cambiais. In:
BOJIKIAN, Neusa M. P.; AYERBE, Luis F. Negociações Econômicas
Internacionais. Abordagens, atores e perspectivas desde o Brasil. São Paulo: Unesp,
2011.

STIGLITZ, Joseph E. Too Big to Fail or Too Big to Save? Examining the Systemic
Threats of large Financial Institutions. Hearing before the Joint Economic
Committee Congress of The United States. Hearing. April 21, 2009. Disponível em
<http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/CHRG-111shrg52189/pdf/CHRG-
111shrg52189.pdf> Acesso dez 2014.

SNAPE, Richard. Principles in trade in services. In: MESSERLIN, Patrick;
SAUVANT, Pierre (eds). The Uruguay Round. Services in the World Economy.
Washington: World Bank, 1990.

SNAPE, Richard. Reaching Effective Agreements Covering Services. In: KRUGER,
Anne O. (ed). The WTO as an International Organization. Services in the World
Economy. Chicago: Chicago University Press, 1998.

VELASCO E CRUZ, Sebastião.. A Rodada Uruguai do GATT. Esboço de uma
análise política. Cadernos Cedec, n. 117 (Edição Especial CEDEC/INCT-INEU). Jun
2014.

WORLD TRADE ORGANIZATION. International Trade Statistics 2013.
Disponível em <http://www.wto.org>Acesso em julho, 2014.
