                       Determinantes Macroeconômicos do Spread Bancário no Brasil:
                                   Mensurando o Papel das Expectativas


                                                                                         Tarciso Gouveia da Silva♦
                                                                                         André de Melo Modenesi♠
                                                                                          Eduardo Pontual Ribeiro•

RESUMO

        Teorias macroeconômicas reconhecem a importância das expectativas para a tomada de decisão de
agentes econômicos em um ambiente dinâmico realista sem previsibilidade perfeita. Apesar de
relativamente extensa, a literatura sobre spread bancário no Brasil tratou desta questão apenas de forma
superficial, não incluindo variáveis macroeconômicas expectacionais. Estas expectativas, que podem
afetar as estratégias da firma bancária no processo de maximização sua rentabilidade, são rotineiramente
coletadas e divulgadas pela autoridade monetária e de regulação bancária brasileira e por outras entidades.
Incorporamos estas variáveis em um modelo empírico dinâmico de determinação do spread bancário
específico de cada banco, seguindo a abordagem de Maudos e Solís (2009), utilizando-se dados
trimestrais e uma amostra de 2003 a 2011, que inclui dados posteriores à crise econômica mundial. Os
resultados corroboram a hipótese aqui proposta de que as variáveis macroeconômicas expectacionais,
como a inflação esperada e os juros futuros, são relevantes na determinação do spread bancário no Brasil.

JEL: E44, C23, G21.
Palavras chave: Spread bancário; Variáveis macroeconômicas expectacionais; Dados em painel.

ABSTRACT

        Macroeconomic theories recognize the central role of expectations on decision making in an environment
without perfect foresight. The relatively long literature on the determinants of banking spread in Brazil has
considered this issue only superficially, not including direct measures of market expectations of macroeconomic
variables. These variables, that may affect the bank’s strategies in the process of the profitability optimization, are
routinely disseminated by the Central monetary and banking regulatory agency and market participants. We include
these macroeconomic measures in a dynamic empirical model of bank specific bank spreads following Maudos and
Solís (2009), using quarterly data from 2003 to 2011. The sample includes the period after the recent world
economic crisis. The results support the hypothesis posed here that expactational macroeconomic variables, such as
expected inflation and future interest rates, are relevant in determining the banking spread in Brazil.

JEL: E44, C23, G21.
Key words: Banking Spread; Expectational macroeconomics variables; Panel data.
Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças




♦
  Mestre em Economia pelo Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ), Assistente de
Pesquisa do Grupo de Estudos sobre a Moeda e Sistema Financeiro (IE/UFRJ) e membro da Associação Keynesiana Brasileira;
e-mail: tarcisogouveia@infolink.com.br.
♠
  Professor Adjunto do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ), Pesquisador do CNPq e
Diretor da Associação Keynesiana Brasileira; e-mail: amodenesi@gmail.com.
•
  Professor Associado do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ), Conselheiro do
CADE/MJ e Pesquisador do CNPq; e-mail: eribeiro@ie.ufrj.br. As opiniões expressas aqui não representam a posição oficial
de nenhuma instituição a que estou afiliado.
                                                                                                        2

   1. INTRODUÇÃO

        É vasta a literatura sobre os determinantes do spread bancário no Brasil, seja promovida pela
própria autoridade monetária brasileira, seja desenvolvida na academia no Brasil. Desde Affanasieff et al.
(2001), seguindo o estudo de Ho e Saunders (1981) para os EUA, os modelos empíricos sobre estes
determinantes indicam a importância de variáveis microeconômicas, específicas de cada banco,
reconhecendo seu poder de mercado, e variáveis macroeconômicas, relativas ao contexto
macroeconômico que os bancos estão inseridos, como, inter allia Dantas et al. (2011) e Manhiça e Jorge
(2012) em exemplos mais recentes. Uma questão central a esta literatura coloca a relevância,
empiricamente verificada, da inflação e da taxa de juros básica sobre os spreads. Por exemplo, um
aumento da inflação irá correr a rentabilidade futura dos bancos, induzindo um movimento protetivo de
suas margens. Com poder de mercado os bancos buscarão aumentar seus spreads. Indiretamente, um
aumento da inflação pode sinalizar um aumento pela autoridade monetária da taxa de juros básica futura,
que pode empurrar os juros do crédito bancário em tandem. Com efeito, um aumento na taxa básica de
juros também eleva os custos de funding dos bancos, que são repassados para os ativos de crédito
ampliando a margem líquida de juros.
        Todavia, estas variáveis são medidas em seus valores correntes ao invés de considerar seus valores
futuros, relevantes quando da determinação do preço do dinheiro no tempo. Isto pode ser uma
contradição, visto que a atividade bancária trata em grande parte da gestão de recursos e obrigações
marcados em diferentes datas no futuro. Neste mercado, particularmente, a tomada de decisão leva em
consideração as expectativas quanto ao futuro, futuro este certamente imprevisível com certeza absoluta.
        Pode-se interpretar a relevância das variáveis correntes na rentabilidade futura da atividade
bancária (quando os empréstimos serão pagos) através de diferentes modelos expectacionais, de
diferentes matizes teóricas. Implicitamente os modelos empíricos do spread bancário utilizam-se destes
modelos para justificar a inclusão de variáveis macroeconômicas correntes (e passadas, em modelos
dinâmicos).
        Neste trabalho seguimos uma rota alternativa. Ao invés de buscar um modelo de expectativas,
menos informal ou ad hoc, que justifique a lógica do uso de variáveis correntes do ambiente econômico
como indicadores do ambiente futuro, incorporamos ao modelo variáveis que medem as expectativas de
mercado diretamente, para este estudo empírico sobre o comportamento da margem líquida de juros.
Assim, o presente trabalho visa contribuir para o avanço da literatura, ao mensurar empiricamente os
determinantes do spread bancário no Brasil.
        Isso será feito com base na abordagem de Maudos e Solís (2009), utilizando-se um estimador
System GMM em um painel dinâmico não balanceado, para a economia Brasileira, com dados trimestrais
para o período entre os anos de 2003 e 2011. O uso de um painel dinâmico é natural frente à relevância de
aspectos microeconômicos, específicos de cada banco (forma de gestão, foco de mercado) de longo e
curto prazos que influenciam os seus spreads. Estudar o comportamento da média dos bancos em uma
análise exclusiva de séries de tempo levaria a associar mudanças na composição do mercado bancário a
mudanças nas variáveis macroeconômicas, mesmo que aquelas não sejam específicas destas últimas. A
presença de efeitos deslocados temporalmente das variáveis, ou de ajustamento não instantâneos (dentro
do trimestre) no spread leva a um modelo dinâmico, que levanta várias questões técnicas empíricas
relevantes, para que o estimador empregado gere estimativas consistentes e não viesadas
sistematicamente.
        Maudos e Solis (2009) trazem uma questão importante de mensuração do spread bancário. Muitos
estudos utilizaram metodologias distintas para analisar o comportamento dos spreads praticados no
Brasil; todavia, alguns resultados foram conflitantes, como, por exemplo, o sinal negativo encontrado por
Afanasieff et al. (2001) para a volatilidade da taxa de juros que se revelou positiva em outras pesquisas.
Optou-se por seguir Maudos e Solís (2009), também empregado em diversos estudos na literatura
internacional, onde a margem líquida de juros (NIM) é calculada pela diferença entre as receitas com
operações de crédito e o custo de captação em relação aos ativos financeiros, calculadas no trimestre
corrente. Este tipo de análise ex-post do spread bancário difere da forma ex-ante de mensuração do
spread, em que cotejam-se as taxas praticadas nas operações de crédito ofertado e as taxas oferecidas para
                                                                                                                           3

remuneração dos depósitos (curto ou longo prazo). A escolha de uma medida ex-post advém de razões de
mensuração e práticas. Do lado prático, pela restrição de acesso a dados desta medida, por banco, por
pesquisadores que não são do Banco Central do Brasil (BCB). Do lado de mensuração, a empresa
bancária necessita manter o alinhamento dos fluxos de receita e despesa financeira em todos os
momentos, para evitar a intervenção do agente regulador, mesmo que os períodos das operações de
débito (aplicações financeiras no banco) e crédito sejam descasadas. O spread deve incorporar esta
dimensão e desta forma é mensurado. A relevância das variáveis expectacionais se mantém, mesmo com
a mensuração do spread ex-post, diante das operações de crédito e débito que são iniciadas no trimestre e
que já iniciam seus efeitos no trimestre, mesmo concluindo-se em trimestres futuros1.
        Além desta introdução, o presente artigo está estruturado em mais três seções. A segunda
apresenta uma revisão da literatura empírica sobre o spread bancário, tanto no que se refere à experiência
internacional quanto aos estudos aplicados no Brasil. Na terceira é desenvolvido o modelo econométrico
em que a margem líquida de juros (proxy para spread bancário) é regredida contra um vetor de variáveis
idiossincráticas e um vetor de variáveis macroeconômicas. Na quarta seção, os resultados são analisados.
Por fim, são apresentadas as considerações finais. O principal avanço em relação à literatura existente
reside na evidência apresentada a favor da hipótese de que as variáveis macroeconômicas expectacionais
– particularmente em relação ao IPCA e aos juros futuros – são relevantes na determinação do spread
bancário.


    2. REVISÃO DA LITERATURA

        O estudo seminal de Ho e Saunders (1981) pode ser considerado precursor na literatura sobre
spread bancário, que, por sua vez, deu início a uma vasta série de trabalhos sobre o tema. Nesse estudo,
os autores, com dados contábeis de 53 bancos norte-americanos, entre o quarto trimestre de 1976 e o
último trimestre de 1979 (12 trimestres), estimam o modelo (ex-ante) através de uma regressão em dois
estágios.
        O primeiro estágio estima o “spread puro” com a utilização de um modelo estrutural em cross-
section para a margem de intermediação, não considerando a receita com serviços e controlando três
fatores específicos (pagamento de juros implícitos sobre os depósitos, custo de oportunidade das reservas
exigidas e risco de inadimplência) ou imperfeições, que podem afetar positivamente a margem líquida de
juros (spread). Os resultados mostram que o indicador de estrutura de mercado foi significativo e com o
sinal esperado em todos os períodos (maturidades da taxa de juros). Já o coeficiente de risco de juros
apresenta-se significativo, e também positivo, para apenas um ano de maturidade, o que indica que o
spread aumenta tanto quanto aumenta o risco da taxa de juros.
        No segundo estágio, Ho e Saunders (1981) dividem a amostra por tamanho de bancos, grandes e
pequenos, de acordo com os ativos totais. Com a amostra desagregada, os resultados indicam que o
“spread puro” é menor para os bancos grandes. Uma explicação para isso está associada à estrutura de
mercado, em que os grandes bancos são mais competitivos, tanto no mercado interno quanto no externo, e
estão inseridos em estrutura de mercado mais competitiva em comparação aos bancos menores, além de
possuírem, em muitos casos, certo poder de monopólio nas regiões em que atuam2. Dentre os estudos que
utilizaram o trabalho de Ho e Saunders (1981) como ponto de partida, destacam-se as contribuições
Angbazo (1997), Allen (1998), Demirgüç-Kunt e Huizinga (1999), Saunders e Schumacher (2000). Mais
recentemente, merecem referência os trabalhos de Maudos e Guevera (2004) e Maudos e Solís (2009).


1
  Por exemplo, um financiamento de 12 meses iniciado no 1º mês do trimestre I já gera um fluxo de receitas ao longo do
trimestre, mesmo sua taxa sendo definida para um horizonte maior. Além disso, de modo perfeito, a mensuração do spread ex-
ante deveria considerar operação de exata maturidade e volume, para manter equilibrado o balanço dos bancos. Isto não é feito
pela autoridade monetária, o que sugere que a decisão dos bancos segue o resultado destas operações, ou seja, a lucratividade
ex-post das operações bancárias.
2
  Uma das características no mercado bancário norte-americano é existência de pequenos bancos regionais, que não expandem
suas atividades para outros estados e/ou cidades, que lhe garantem o poder de mercado.
                                                                                                          4

         Maudos e Guevara (2004) utilizam um método de estimação em um estágio para dados em painel
não balanceado. No modelo estrutural, o spread puro é regredido contra variáveis características de
bancos, de estrutura de mercado e fatores macroeconômicos em uma única equação. Os resultados,
estatisticamente relevantes, apontam que o spread bancário é positivamente relacionado com o Índice de
Lerner, custo operacional, grau de aversão ao risco, risco de crédito e risco de juros. Cabe aqui citar que
outras fontes de receita, fora da atividade de crédito, foram responsáveis pela redução do pagamento
implícito de juros e, consequentemente, dos spreads nos maiores mercados financeiros da Europa. Por
fim, os autores argumentam que a estabilidade econômica e a continuidade de políticas, que mirem
ampliar a competição bancária, são fatores determinantes para que os spreads permaneçam na trajetória
de queda.
         Através de um modelo integrado, Maudos e Solís (2009) analisam os determinantes do spread no
México entre os anos de 1993 e 2005. Com uso do modelo dinâmico system-GMM de Arellano e Bover
(1995) e Blundell e Bond (1998), os autores estimam a margem líquida de juros em função do spread
puro, um vetor de variáveis idiossincráticas e um vetor de fatores macroeconômicos. A amostra utilizada
foi um painel não balanceado composto de 43 bancos comerciais que operaram no mercado mexicano
entre 1993 e 2005.
         Os resultados indicam que os spreads praticados no México são mais elevados, em comparação
aos padrões internacionais, devido aos altos custos de intermediação. Dentre as variáveis mais
representativas na determinação da margem líquida de juros estão os custos operacionais médios e o
Índice de Lerner. Além disso, os bancos majoram as taxas de juros cobradas sobre os contratos de crédito
para se protegerem do risco de juros diante da volatilidade do nível da taxa de juros.
         Em relação à literatura sobre spread no Brasil, o presente estudo tem como referência as
contribuições de Aranovich (1994), Koyama e Nakane (2001), Afanasieff, et al. (2002), Bignoto e
Rodrigues (2005), que analisam sob a ótica do spread ex-ante e, mais recentemente, Dantas et al. (2011) e
Manhiça e Jorge (2012), que estudam os determinantes do spread ex-post. Contudo, os estudos que
abordam o spread ex-ante são oriundos de pesquisas do Banco Central do Brasil sobre o tema, que
contam com uma base de dados na qual o público em geral não tem acesso, o que mostra uma carência de
trabalhos que abordem o spread sob a ótica ex-post.
         Nessa linha, o trabalho de Dantas et al. (2011) aplica a metodologia do modelo dinâmico de dados
em painel para explicar os determinantes do spread ex-post praticados por 197 bancos brasileiros que
operaram entre fevereiro de 2000 e outubro de 2009. O método de estimação utilizado foi o de efeitos
fixos dinâmico, em que a própria variável dependente defasada é utilizada como variável explicativa no
modelo estrutural. Assim, é possível capturar o efeito inercial do spread bancário, tendo em vista que o
spread ex-post carrega informações dos contratos de crédito passado e não somente as operações
realizadas no período t.
         De acordo com os resultados do teste empírico, além da variável dependente defasada - que
evidencia a participação do comportamento histórico do spread -, as variáveis risco de crédito da carteira
(saldo da provisão para liquidação duvidosa sobre a carteira total), participação relativa da instituição no
mercado de crédito (relação entre a carteira de crédito do banco sobre o total da carteira do mercado),
nível de concentração de mercado (medido pelo HHI) e nível de crescimento da economia (variação do
PIB real) mostram-se estatisticamente significantes para explicar o spread ex-post no Brasil.
         Manhiça e Jorge (2012), tendo como pano de fundo o modelo de comportamento da firma
bancária desenvolvido por Ho e Saunders (1981), analisam o impacto das variáveis macroeconômicas,
notadamente o da taxa de juros sobre o spread praticado pelos bancos brasileiros entre o primeiro
trimestre de 2000 e o terceiro de 2010. O método de estimação utilizado foi o system-GMM para dados
em painel não balanceados, com informações contábeis de 140 bancos que operaram e possuíam carteira
de crédito, e, para mitigar os efeitos de sobreidentificação, devido ao elevado número de instrumentos e
pela presença de quebras estruturais que poderiam estar impactando na robustez do exercício
econométrico, os autores dividem a análise em três períodos: 2000 a 2002, 2003 a 2006 e 2007 a 2010.
         Os resultados mostram diferentes comportamentos de acordo com o intervalo temporal utilizado
no estudo. Enquanto as variáveis microeconômicas apresentam-se relevantes em alguns períodos, os
fatores macroeconômicos, com exceção da variável que representa a volatilidade da taxa de juros, são
                                                                                                            5

significativos em todo período da amostra (2000-2010), com destaques para a taxa de desemprego e o
nível da taxa de juros. A primeira, utilizada como proxy para o risco de crédito, apresenta-se
positivamente relacionada com o spread bancário. A segunda, mostra-se positivamente relacionado com o
spread, medido pela taxa Selic, que está em linha com a hipótese de custo de oportunidade associado aos
títulos públicos indexados à taxa básica de juros que representa ganhos expressivos para os ativos de
tesouraria do banco.
        Neste estudo, optou-se por analisar o spread ex-post, não somente pela disponibilidade na
obtenção dos dados, conforme já citado aqui, mas também em função de: (i) existem poucos estudos
sobre spread ex-post no Brasil; (ii) ausência de variáveis macroeconômicas que refletem as expectativas
do mercado, em especial dos bancos, que também são empresas maximizadoras de lucro; (iii) verificação
de resultados contraditórios com a teoria econômica, como, por exemplo, a relação negativa da
volatilidade da taxa de juros com spread bancário encontrado na pesquisa de Afanasieff et al. (2001).
Sendo assim, o presente trabalho busca contribuir para preencher essa lacuna e incluir novas variáveis, até
então ausentes em outras pesquisas e, por conseguinte, ampliar a discussão sobre o tema, notadamente no
que diz respeito ao comportamento do spread ex-post.

   3. DESENVOLVIMENTO E METODOLOGIA DE PESQUISA

       O exercício empírico utilizado neste estudo se baseia em um estimador System GMM na análise de
dados em painel não balanceado. A variável dependente é a margem líquida de juros, proxy para o spread
bancário. Ela é explicada por três vetores de variáveis: i) que representam o market share do banco; ii)
específicas de bancos (idiossincráticas); e iii) macroeconômicas. Além disso, por tratar-se de um modelo
dinâmico, há a inclusão da variável dependente defasada como uma explanatória no modelo.
       Os dados foram obtidos diretamente dos balancetes trimestrais dos 135 bancos que operaram no
mercado brasileiro, disponibilizados no sítio do Banco Central do Brasil (BCB). Foram considerados
apenas os bancos múltiplos que atuaram no país entre o primeiro trimestre de 2003 e o quarto trimestre de
2011.
       A escolha do período da amostra se fundamenta em duas razões: i) na consolidação do regime de
metas de inflação (RMI) com sistema de câmbio flexível – durante os dois anos anteriores (2000-2002)
houve espécie de quebra estrutural, uma vez que se trata do período em que a taxa de câmbio, a taxa
básica de juros (Selic) e a inflação apresentaram, respectivamente, seus maiores patamares após a
implementação do RMI (em meados de 1999); e ii) a investida do Governo Dilma contra os altos spreads
em 2012 – capitaneada, principalmente, pelos bancos públicos –, implicado em uma quebra estrutural na
relação entre o spread e e os seu determinantes. Assim, optou-se por excluir da amostra tanto os dois
primeiros anos de utilização do RMI no país, bem como o período da chamada “cruzada contra o spread”.
       A metodologia utilizada no presente trabalho é de estimação pelo Método Generalizado dos
Momentos em Sistemas (System-GMM), desenvolvido por Arellano e Bover (1995) e Blundel e Bond
(1998), também conhecido como painel dinâmico de Arellano-Bond. Assim sendo, o painel dinâmico
pode ser representado por:

                                     yit = α i yit −1 + βxi ,t −1 + uit , com i =1, ...,N e t = 1, ...,T   (1)

onde α e β são parâmetros a serem estimados. A variável dependente yit representa o spread (NIM,
margem líquida de juros, em inglês) que, além de ter uma série persistente, é substancialmente afetado
por condições transitórias e pelas características específicas de cada banco, chamadas de efeitos fixos
(Alencar et al., 2002). Nesse sentido, o estimador de Arellano e Bond corrige o viés causado por efeitos
fixos. De outro lado, não foram incluídas variáveis binárias temporais (dummies) para não expurgar os
efeitos dos fatores macroeconômicos.
        O termo uit = vi + ε it , que representa o erro, engloba os efeitos fixos (vi), que são fatores
constantes ao longo do tempo que controlam a variável dependente e que não estão presentes no vetor xit,
e o erro aleatório, que varia entre os bancos ao longo do tempo.
                                                                                                                           6

       Digno de nota é que o uso do método de estimação de Arellano-Bond exige uma série de
condições inicias, a saber:
   i. os efeitos fixos (vit) não são correlacionados com o erro aleatório (εit);
  ii. não há correlação serial no termo aleatório (εit); e
 iii. as condições iniciais de yit e xit não são correlacionados com εit, o que impede que haja correlação
       entre as variáveis defasadas e o termo de erro, evitando, enfim, o viés no painel dinâmico.
       Diante do exposto, para eliminar os efeitos fixos idiossincráticos de cada banco, toma-se a
primeira diferença da equação (1), na forma:

                                           yit − yit −1 = α ( yit −1 − yit −2 ) + β (xit − xit −1 ) + (ε it − ε it −1 )   (2)

        Nota-se que as variáveis defasadas não estão correlacionadas com o termo ε it −1 . No entanto, como
∆y it −1 = y it −1 − y it − 2 e ∆ε it = ε it − ε it −1 , temos que ∆yit −1 é endógena na equação (2). A fim de corrigir essa
endogenia, utilizam-se defasagens maiores de yit como instrumentos, que respeitando as condições de
ortogonalidade, resulta na seguinte condição de momento:

                                           E( yit −s ∆ε it ) = 0 t =3, ..., T                                             (3)

       De acordo com Arellano e Bond (1991), as condições de momento acima permitem que as
variáveis instrumentais defasadas sejam utilizadas para eliminar os efeitos fixos individuais. Esse
estimador é conhecido como o Diference-GMM. Todavia, segundo Blundel e Bond (1998) e Alencar et al.
(2002), quando a série é persistente, como é o caso das séries de spread, os instrumentos para equações
em primeira diferença costumam ser fracos, o que, por sua vez, resulta em um viés para amostras finitas.
Para tornar o estimador de momentos mais eficiente, toma-se como pressuposto de que a primeira
defasagem das variáveis instrumentais não é correlacionada com os efeitos fixos. Sendo assim, segundo
Roodman (2006), a utilização de um maior número de instrumentos amplia a eficiência desse estimador,
provendo condições adicionais de momentos, na seguinte forma:

                                           E( yit −s ∆uit ) = 0 t =3,4, ..., T                                            (4)

        Tal procedimento foi proposto por Arellano e Bover (1995) e Blundell e Bond (1998), que
resultou no método de estimação System-GMM. A equação (1), em nível instrumentalizada pelas
defasagens das diferenças, e a equação (2), em diferença instrumentalizada pelas defasagens das variáveis
em nível, formam esse estimador. Em outras palavras, esse sistema de equação é composto por uma
equação em diferenças e por outra, em nível para cada período da amostra.
        Diante do exposto, o modelo estrutural a ser estimado encontra-se representado pela equação (5) a
seguir:
                                                                     J                 K                  L
                                  NIM i ,t = α i + γNIM it −1 + ∑ β j MS itj + ∑η k BVitk + ∑ ξ l MVt + ε it              (5)
                                                                    j =1               k =1              l −1



        A variável explicada NIM representa a margem líquida de juros, calculada pela diferença entre o
retorno obtido pelas operações de crédito e o custo de captação dos depósitos em relação aos ativos de
intermediação financeira (ativos que rendem juros). Grosso modo, é o resultado da intermediação
financeira divido pelos ativos rentáveis médios (operações de crédito, títulos e valores mobiliários,
derivativos e aplicações interfinanceiras).
        A variável dependente será regredida contra um vetor de variáveis de market share, ou MS, (ativo
total do banco em relação ao ativo total do sistema e carteira de crédito do banco em relação à carteira de
crédito total do mercado), por um vetor de variáveis específicas de bancos, BV, (eficiência, risco de
crédito, custo de captação, índice de Basileia, liquidez) e por um vetor de fatores macroeconômicos, MV,
                                                                                                           7

(Selic, inflação, PIB, inflação esperada, PIB esperado, juros futuros, capitalização em bolsa, volatilidade
da taxa de câmbio). Tendo como referência o trabalho de Dantas et al. (2011), para cada variável
explicativa foi construída uma hipótese para explicar a respectiva relação com o spread bancário,
conforme descritos a seguir.


       3.1.    Variáveis Idiossincráticas

        A seguir serão detalhadas as hipóteses quanto às variáveis idiossincráticas do modelo, que
refletem as características individuais dos bancos. Em que pese as evidências do impacto dos fatores
macroeconômicos na determinação do spread bancário, não se deve negligenciar a influência das
variáveis microeconômicas. De fato, os bancos são firmas dinâmicas e seu comportamento está associado
a vários fatores de mercado, tais como, grau de aversão ao risco, estrutura de mercado, controle de
capital, estrutura organizacional, ambiente legal e regulatório, inovações, etc. (Manhiça e Jorge, 2012).
Nesse sentido, com base na literatura sobre o tema, o conjunto de fatores que representa as características
microeconômicas no modelo estrutural está subdividido em dois vetores (um de market share e outro de
peculiaridades da firma bancária) e composto pelas seguintes sete variáveis, descritas a seguir.
        Market Share 1 – Ativos Totais: a variável que representa a participação de mercado de cada
instituição financeira, medido pela participação dos ativos do banco em relação ao total dos ativos do
sistema, a cada período da amostra. Segundo Bignotto e Rodrigues (2005), quanto maior for o banco em
termos de ativos, maior será sua capacidade em exercer poder de mercado sobre os clientes e,
consequentemente, cobrar spreads mais elevados. Nesse sentido, o presente trabalho testa a hipótese (H1)
de que há uma relação positiva entre a participação de mercado e a margem líquida de juros.
        Market Share 2 – Operações de Crédito: outra medida utilizada para representar o market share
é a participação dos ativos de crédito de cada banco no total das operações de crédito do mercado. A
hipótese (H2), subjacente a esse argumento, é de que a participação de cada banco no mercado de crédito
é positivamente relacionada com o spread. Porém, cabe aqui citar que Dantas et al. (2011),
diferentemente da hipótese aqui utilizada, argumenta que há uma relação inversa, considerando que
ganhos de escala possam afetar o spread bancário negativamente.
        Eficiência: uma proxy para o indicador de eficiência, comumente utilizado no sistema financeiro,
é a relação entre as despesas administrativas– que representam os custos em manter o banco em operação
– e as receitas com intermediação financeira e de serviços. A premissa é de que os bancos com maior
indicador de eficiência reduzem as taxas de juros cobradas nas operações de crédito, uma vez que há
ganhos auferidos por meio de prestação de serviços e operações de tesouraria (títulos e valores
mobiliários, câmbio e derivativos).
        Por outro lado, quando a maior parte dos ganhos advém das receitas com tesouraria e de prestação
de serviços, normalmente observado em instituições com perfil de banco de investimento, para abrir mão
dessas receitas em operações com ativos de maior risco – crédito – os bancos podem repassar essa
exposição para os preços dos contratos de empréstimos (taxa de juros). Diante do exposto, o presente
estudo assume que a hipótese (H3) de que o spread bancário tem uma relação positiva com o indicador de
eficiência da instituição financeira.
        Risco de Crédito: a relação spread e risco de default se faz presente em diversos estudos sobre o
tema, não só para o caso brasileiro, como em Bignotto e Rodrigues (2005) e Dantas et al. (2011), mas
também na literatura estrangeira, como em Maudos e Guevara (2004) e Maudos e Solís (2009). O
argumento teórico é de que os bancos com maior probabilidade de terem contratos de crédito não
performados cobram maiores taxas de juros sobre os empréstimos, o que fundamenta a hipótese (H4) de
que há uma relação positiva entre o nível de risco de crédito da carteira do banco, medido pela relação
entre a provisão para operações de crédito, e o total da carteira de crédito com o spread.
        Custo de Captação (funding): como uma empresa qualquer, para conduzir seus negócios, o
banco necessita tanto de capital próprio quanto de capital de terceiros (obrigações e dívidas). Assim
sendo, a instituição financeira pode captar por diversas vias, a saber: (i) depósitos à vista e a prazo; (ii)
empréstimos e repasses; (iii) dívida subordinada; (iv) letras financeiras e etc. Nesse sentido, os bancos
                                                                                                                          8

remuneram seu funding pagando juros que são repassados para os contratos de crédito, sendo formulada a
hipótese (H5) de que há uma relação positiva entre o custo de captação da instituição financeira e o
spread3.
        Índice de Basileia: seguindo a hipótese de que o banco é um agente avesso ao risco, muitos
estudos utilizam a volatilidade da taxa básica de juros da economia, medida pelo desvio padrão, como
proxy para o risco de juros incorrido pela instituição (Affanasieff et al.,2001, Manhiça e Jorge, 2012). De
forma alternativa, segue-se uma abordagem distinta para esse indicador, visto que o Comitê de Basileia de
Supervisão Bancária (BCBS) utiliza, como medida de risco de juros de um banco, a posição líquida da
carteira de ativo ponderada pela maturidade (duration) de um título, com mesmo prazo, e um choque de
taxa de juros, como sugere Bignotto e Rodrigues (2005).
        Assim sendo, o indicador de Basileia também mede a variação da carteira de ativos de crédito de
um banco diante de choques na taxa de juros. Em última instância, mensura a necessidade de capital, na
forma de permitir ao banco se alavancar, uma vez que seu cálculo leva em consideração a ponderação de
ativos de acordo com o grau de risco. A hipótese (H6), resultante desse argumento, é de que, quanto
maior for risco de juros, maior será o spread. De forma simplificada, uma maior exposição aos ativos de
risco exige maior integralização de capital Nível 14, o que reforça a premissa de relação positiva entre o
Índice de Basileia e a margem líquida de juros. Cabe aqui dizer que esta relação não depende do
percentual provisionado em crédito de liquidação duvidosa, uma vez que a ponderação é sobre o total da
carteira em não sobre a qualidade do crédito5.
        Liquidez: a variável que representa o comportamento da firma bancária quanto a sua liquidez é
mensurada pela razão entre os ativos totais de intermediação financeira e os depósitos totais. Esta medida
representa a capacidade do banco em atender as demandas por saque dos depositantes. Como esta
variável também representa uma proxy para exposição ao risco de liquidez do banco, espera-se uma
relação negativa (H7) com o spread bancário.


        3.2.     Variáveis Macroeconômicas

        A seguir serão apresentadas as variáveis macroeconômicas utilizadas. Como já visto, alguns
estudos empíricos mostram que os fatores macroeconômicos são relevantes na determinação da margem
líquida de juros praticada no mercado bancário brasileiro. Todavia, destaca-se em todos esses estudos a
ausência de variáveis macroeconômicas que representem as expectativas dos participantes do mercado
financeiro. Aqui reside a principal inovação deste artigo: a inclusão de variáveis macroeconômicas
expectacionais, que podem afetar as estratégias da firma bancária no processo de maximização de sua
rentabilidade e, portanto, o spread bancário. O vetor que representa os fatores macroeconômicos no
modelo estrutural é composto por oito vaiáveis explicativas, descritas a seguir.
        Taxa Selic: tanto os estudos que analisaram o comportamento do spread ex-ante (Afanasieff et al.,
2001 e 2002; Bignoto e Rodrigues, 2005) quanto os que avaliaram o spread ex-post (Dantas et al., 2011 e
Manhiça e Jorge, 2012) concluem que a taxa básica de juros é uma variável explicativa significante. A
taxa Selic é uma proxy para o custo de oportunidade do dinheiro6. Além disso, momentos de volatilidade
da economia implicam em maiores taxas de juros para as operações de crédito. A variável Selic é
calculada pela média geométrica trimestral da taxa Selic acumulada ao mês e divulgada pelo BCB. A
hipótese (H8) subjacente é de que o spread bancário é positivamente relacionado com o nível da taxa de
Selic.


3
  Esta é uma relação de taxas de juros em percentuais.
4
  Capital composto por ações ordinárias, ações preferenciais não cumulativas (patrimônio dos acionistas) e lucros retidos.
5
  Para uma análise mais detalhada, ver Sobreira, Martins e Gouveia da Silva (2013).
6
   O custo de oportunidade está relacionado com a remuneração dos títulos da dívida pública que compõem os ativos de
tesouraria adquiridos pelos bancos. Assim, uma taxa de juros mais elevada levaria os bancos a optarem pelos títulos (que são
ativos mais líquidos) e, portanto, cobrariam mais por abrirem mão da liquidez em troca de ativos mais rentáveis, porém
ilíquidos e com maior risco, como no caso dos ativos de crédito.
                                                                                                                          9

         Inflação: assim como o nível de taxa de juros, a taxa de inflação – mediada pelo Índice de Preços
ao Consumidor Amplo (IPCA) – pode ser entendida como um indicador do risco de juros,
particularmente ao qual estão sujeitas as operações de crédito dos bancos. Ele foi interpretado por
Manhiça e Jorge (2012) como um indicador de volatilidade da economia pois, um aumento da Selic, em
geral, reflete uma elevação da inflação. A inflação, por sua vez, corrói o valor (e, portanto, o rendimento)
real de contratos fixados em termos nominais, como empréstimos, títulos, obrigações etc. A variável
IPCA foi obtida pela média geométrica dos últimos três meses do índice fornecido pelo IBGE. Assim, a
hipótese (H9) a ser testada é de que a inflação (IPCA) tem uma relação positiva com o spread bancário.
        PIB: é comum a inclusão da variável que mensura a atividade econômica em estudos sobre
spread. Entretanto, não é consensual o sinal esperado entre estas variáveis. Por um lado, alguns autores
consideram que quando há expansão da economia há, também, aumento na demanda por crédito, o que
possibilitaria aos bancos exigirem maiores remunerações sobre os contratos de empréstimos (Dantas et
al., 2011). Neste caso, haveria uma relação positiva entre o PIB e o spread. Por outro lado, a variação do
PIB pode afetar o risco de crédito negativamente. Em momentos de estagnação econômica (e/ou de queda
do PIB), há diminuição da capacidade dos tomadores de crédito em honrarem seus compromissos
financeiros. Isso contribuiria para um aumento da inadimplência e, portanto, aumentaria o risco de
crédito. Em suma, mudanças no ciclo macroeconômico impactam a capacidade de reembolso dos
tomadores de crédito. Assim, espera-se que um maior crescimento econômico – ao ampliar os níveis de
emprego e de renda (massa salarial) – contribuiria para uma redução da inadimplência (Saunders e
Schumacher, 2000). De fato, o BCB aponta a inadimplência como um dos principais componentes do
spread no Brasil. Neste caso, o spread bancário seria negativamente relacionado com atividade
econômica.
        Dada a ambiguidade teórica subjacente à relação entre o spread e o nível de atividade econômica,
considera-se que a hipótese (H10) é inconclusiva. A variável PIB foi calculada com base no PIB
Trimestral a preços de mercado dessazonalizados, divulgados pelo Sistema Gerenciador de Séries
Temporais (SGS) do BCB.
        Expectativa de inflação: a primeira variável independente que reflete as expectativas dos agentes
econômicos é a inflação esperada. Os agentes econômicos em geral, particularmente os bancos, tomam
decisões com base nas expectativas quanto ao comportamento futuro do nível geral de preços. Esse
argumento – aliado à hipótese H9 – dá suporte à hipótese (H11) de que a expectativa de inflação é
positivamente relacionada com o spread bancário. A expectativa de inflação é dada pela mediana da
expectativa do IPCA doze meses à frente ao trimestre, disponibilizada pelo boletim Focus do BCB.
        PIB esperado: considera-se que a relação entre o PIB esperado e o spread bancário (H12) é
inconclusiva – pela mesma razão subjacente à indefinição quanto à hipótese H10.
        Juros futuros (diferencial entre o Swap-DI 360 e o Swap-DI 90): os agentes do mercado
monetário negociam contratos de juros futuros com base nas expectativas quanto ao comportamento
futuro da taxa de juros dos depósitos interfinanceiro (DI) vis-à-vis a taxa básica Selic vigente. Uma aposta
na queda da taxa de juros futura (ou seja, quando os contratos precificam os juros futuros abaixo da Selic)
é denominada de “posição vendida”. Isso aumenta a demanda por liquidez por parte dos agentes do
mercado monetário, particularmente dos bancos. Uma situação oposta (quando há aposta em um aumento
da taxa de juros) é chamada de “posição comprada”, em que os agentes abrem mão da liquidez em troca
de ativos mais rentáveis.
        Assim, o diferencial entre o swap-DI e a taxa Selic reflete o prêmio de liquidez embutido nos
contratos de juros futuros. A variável swap foi calculada pelo diferencial entre o swap-DI 360 e o swap-
DI 90.7 Essa medida é comumente utilizada como uma proxy para o risco de juros de mais longo prazo
(que espelha o formato da estrutura a termo da taxa de juros)8. Os dados utilizados são disponibilizados no

7
  O swap-DI é um derivativo negociado por intermédio de contratos na BM&FBovespa e reflete a expectativa de juros no
mercado futuro. O swap-DI de 360 dias se refere a expectativa de juros futuros no prazo de 360 dias e o swap-DI de 90 dias a
expectativa de juros futuros no prazo de 90 dias.
8
  A diferença entre o swap-DI de 360 dias e o swap-DI de 90 dias é uma proxy para expectativa de comportamento dos juros
futuros. Este indicador mede o risco de juros e de liquidez em resposta a eventos exógenos e aos movimentos de políticas
econômicas.
                                                                                                       10

sítio da BM&F BOVESPA. Espera-se que, quanto maior esse prêmio de liquidez, maior será o spread
bancário (H13).
        Capitalização Bolsa: Alguns estudos sugerem que um mercado de ações mais desenvolvido
permite às empresas outras fontes alternativas de financiamento, o que reduz o poder de mercado dos
bancos e, consequentemente, a margem líquida de juros. Por outro lado, um mercado bursátil mais
ampliado permite que os bancos tenham maiores ganhos, via spread, possivelmente por conta de que o
banco faz um melhor uso das informações disponíveis, ampliando assim o leque de potenciais tomadores,
via redução de custos dos empréstimos (Tan, 2012 e Demirgüç-Kunt and Huizinga, 2000).
        Essa variável representa a relação valor de mercado das empresas listadas na BOVESPA com o
PIB. A hipótese (H14) subjacente é de que o spread é positivamente relacionado a essa variável, uma vez
que, quanto maior for a capitalização do mercado, maiores serão as opções de portfólio dos bancos fora
dos ativos de crédito. Em última instância, dada a amplitude do mercado de capitais, em especial o
mercado secundário, o banco não terá incentivos para abrir mão de ativos de menor risco e se expor a
maiores riscos (preferência pela liquidez), tendo em vista que, segundo a teoria keynesiana, todos os
ativos possuem uma taxa própria (intrínseca de juros), que dependendo da política monetária vigente e
das opções de remunerações de ativos financeiros, factíveis de escolha, os agentes podem direcionar seus
recursos para esses ativos.
        Volatilidade da taxa de câmbio: com a maior inserção dos Brasil no cenário internacional, a taxa
de câmbio tem desempenhado um papel crucial na determinação dos retornos dos bancos. O argumento
teórico subjacente é que a presença do sistema bancário brasileiro no setor externo amplia o risco cambial
dos bancos – visto que parcela não desprezível de suas captações é feitas no exterior. Isso gera um risco
cambial associado ao descasamento de moedas entre o ativo (denominado em moeda doméstica) e parcela
do passivo (atrelado ao dólar).
        Dessa forma, é definida a hipótese (H15) de que o risco cambial – medido pela volatilidade da
taxa de câmbio – é positivamente relacionado com spread bancário. O cálculo dessa variável foi feito
pelo desvio padrão dos dados diários. Foi utilizada, ainda, a taxa de câmbio nominal livre em relação ao
dólar norte-americano, medido em percentual ao trimestre.
                                                                                                                             11

                                          Tabela1: Quadro resumo das variáveis

                                                                Sinal                                                       Sinal
                     Variáveis                     Hipótese                          Variáveis                 Hipótese
                                                              Esperado                                                    Esperado


                                       Ativos        H1          +                                Selic                      +
                                                                                                                 H8
                    Market Share
                                     Carteira de
                                                     H2          +                               Inflação                    +
                                      Crédito
                                                                                                                 H9

                                     Eficiência      H3          +                                 PIB                       ?
                                                                                                                 H10

                                      Risco de
                                                     H4          +                         Inflação Esperada                 +
                                      Crédito
                                                                                                                 H11
 Idiossincráticas                                                        Macroeconômicas
                    Específicas de   Custo de
                       Bancos                        H5          +                          PIB Esperado                     ?
                                     Captação
                                                                                                                 H12

                                     Índice de
                                                     H6          +                           Juros Futuros                   +
                                      Basileia
                                                                                                                 H13

                                                                                           Capitalização em
                                      Liquidez       H7          -                                                           +
                                                                                                Bolsa
                                                                                                                 H14

                                                                                           Volatilidade da
                                                                                                                             +
                                                                                           Taxa de Câmbio
                                                                                                                 H15




    4. ANÁLISE DOS RESULTADOS

        Dos resultados da estimação do modelo de painel dinâmico Arellano-Bond (System GMM), na
tabela 2, destaca-se, a priori, que o teste de Sargan sugere que o modelo ajustado ao spread bancário
brasileiro está especificado de forma adequada. Assim sendo, não há evidências para rejeitar a hipótese
nula de ausência de correlação entre os erros e os instrumentos a um nível de significância de 5%;
portanto, os instrumentos são válidos.
        O resultado do teste AR(2), por seu turno, mostra que não há evidências de auto-correlação de
segunda ordem no modelo estrutural, demonstrando que todos os instrumentos são potencialmente
válidos. Aplica-se da segunda até a oitava defasagem como instrumentos, de modo a evitar que o número
de instrumentos se aproxime do número de bancos da amostra, com o intuito de verificar se há defasagens
(lags) que não sejam instrumentos válidos e, assim, aceitar a hipótese nula de correlação serial. Também
foi realizado o Teste de Raiz Unitária de Fisher e a hipótese nula foi rejeitada ao nível de significância de
1% (Maddala e Wu, 1999; Hoang e Mcnown, 2006).
        Em relação aos determinantes do spread bancário, observa-se, preliminarmente, que a variável
dependente defasada mostrou-se inconclusiva e estatisticamente insignificante. Nesse sentido, não há
evidências de que o diferencial de juros cobrados nos contratos de crédito e pagos no funding seja
explicado pelo comportamento histórico.
        No que tange às características idiossincráticas de cada banco, as variáveis que representam o
custo de captação e da exigência de capital ponderada pelos ativos de risco (Índice de Basileia), apesar de
apresentarem o sinal esperado, se revelaram estatisticamente insignificantes. Por outro lado, as variáveis
                                                                                                       12

que representam o market share do banco, participação do ativo do banco no total do ativo de todos os
bancos e a participação das operações de crédito do banco no total de operações de crédito da amostra,
mostraram-se significativas a 1 e 5% , respectivamente.
        O resultado encontrado na primeira apresentou uma relação negativa com o spread bancário,
diferentemente da hipótese (H1) de que, quanto maior for o banco maior o poder sobre os clientes na
determinação dos juros cobrados sobre os empréstimos, o que torna sua interpretação inconclusiva. Por
outro lado, a hipótese (H2), de que, quanto maior a participação da carteira do banco sobre o total do
mercado pode afetar positivamente os spreads é verificada. Assim sendo, tal resultado vai ao encontro
com o argumento apresentado por Dantas et al (2011, p.19), de que os bancos com maior carteira tendem
a cobrar menor spread, o que indica a transferência de parte dos ganhos de escala para os devedores.
        A variável que mede a eficiência mostrou-se significativa a 5%, o que indica que os bancos que
auferem ganhos fora da atividade de crédito, ou seja, pela receita com prestação de serviços, podem
cobrar menores spreads, uma vez que não necessitam reforçar o capital regulatório exigido para alavancar
em crédito. É importante ressaltar, que, quanto menor for esse indicador, mais eficiente é o banco, já que
aquele mostra a relação das despesas para manter o banco em funcionamento (despesas administrativas e
de pessoal) com as receitas financeiras e de serviços. Assim sendo, não se pode descartar que relação
dessa variável com o spread pode ser positiva (H3). Até porque, boa parte desse indicador tem origem
nas atividades de tesouraria, as quais representam ganhos atrelados a ativos menos arriscados (títulos
públicos, por exemplo) em comparação com a carteira de crédito.
        Ainda no tocante às variáveis idiossincráticas, a hipótese de que os bancos com maiores
probabilidades de default repassam esse risco para os juros cobrados nas operações de crédito (H4),
parece se confirmar a um nível de significância de 5%. Em síntese, pode-se concluir que o risco de
inadimplência se torna um elemento importante na determinação do spread bancário no Brasil, inferindo-
se, diante disso, que as instituições detentoras de créditos de melhor qualidade cobram juros menores.
        No que diz respeito à variável que representa a preferência pela liquidez dos bancos, o resultado
encontrado, além de revelar relevância estatística a 5%, corrobora a hipótese de que quanto mais líquidos
forem os ativos do banco menor sua exposição ao risco de liquidez e, consequentemente, menor o spread
cobrado aos tomadores de crédito (H7).
                                                                                                                                                                  13

Tabela2: Resultados do modelo estrutural (equação 5)9

        Estimação System - GMM - Determinantes do spread bancário no Brasil: 2003-2011

        Variável Dependente:                  NIM
        Trimestres                            36
        Observações                           3.829
                                                 Regressão 1                                                                   Regressão 2
        Variáveis                             Coeficiente               Desvio padrão    Variáveis                           Coeficiente          Desvio padrão
        L.NIM                                 -0.175                    (0.148)          L.NIM                               -0.133               (0.0925)
        M arket Share - Ativos                -0.868***                 (0.316)          M arket Share - Ativos
        M arket Share - Carteira de crédito   0.715**                   (0.290)          M arket Share - Carteira de crédito
        Eficiência                            0.000220**                (0.001)          Eficiência
        Provisão - Risco de crédito           0,005***                  (0.001)          Provisão - Risco de crédito
        Liquidez                              -0,007**                  (0.008)          Liquidez
        Custo de captação                     0,00002                   (0.006)          Custo de captação
        Basileia                              0.00743                   (0.00556)        Basileia
        Inflação (IPCA)                       0.436*                    (0.233)          Inflação (IPCA)                     0.650***             (0.232)
        PIB                                   0.0908                    (0.0720)         PIB                                 0.0794               (0.0732)
        Selic                                 1.000***                  (0.193)          Selic                               1.008***             (0.165)
        Inflação esperada                     0.412***                  (0.149)          Inflação esperada                   0.379**              (0.149)
        PIB esperado                          -0.171                    (0.134)          PIB esperado                        -0.104               (0.113)
        Expectativa de taxa de juros (Swap)   0.0144***                 (0.00411)        Expectativa de taxa de juros (Swap) 0.0184***            (0.00425)
        Capitalização da Bolsa                0.0802***                 (0.0207)         Capitalização da Bolsa              0.0575***            (0.0188)
        Volatilidade da taxa de câmbio        0.0202***                 (0.00547)        Volatilidade da taxa de câmbio      0.0259***            (0.00538)
        Constante                             -0.0314                   (0.0199)         Constante                           -0.0372**            (0.0188)
        Número de instrumentos                                 23                        Número de instrumentos                          16
        Teste Arellano-Bond (AR1)                              0.0983                    Teste Arellano-Bond (AR1)                       0.0307
        Teste Arellano-Bond (AR2)                              0.178                     Teste Arellano-Bond (AR2)                       0.726
        Teste de Sargan                                        0.344                     Teste de Sargan                                 0.679
        Teste de Fisher (H0: raiz unitária)                    0.0000                    Teste de Fisher (H0: raiz unitária)             0.0000

        *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1




9
Estimações produzidas no software Stata 10.
                                                                                                                        14

        Quanto aos aspectos macroeconômicos, foco deste trabalho, apenas o PIB medido em nível e PIB
esperado não se apresentaram relevantes na equação estimada. Por outro lado, com exceção da inflação
efetiva (IPCA), com significância de 10%, as demais variáveis mostram-se significativas a 1% e com
todos os sinais esperados.
         A taxa Selic, principal instrumento de política monetária e variável de substancial interesse no
modelo estimado, apresentou-se fortemente relevante na determinação do spread bancário. Esse resultado
reflete que para o banco manter seu mark-up, o aumento da taxa básica é repassado para as taxas de juros
sobre os contratos de crédito. Ademais, sinaliza que o elevado custo de oportunidade atrelado aos títulos
públicos e aos ativos de tesouraria do banco também elevam os juros cobrados nos empréstimos. De fato
as instituições financeiras, como qualquer agente econômico, são avessos ao risco e se preocupam com o
grau de liquidez de seus ativos, principalmente em momentos de forte incerteza – como observado
durante a atual crise e na financeira global de 200810. Neste contexto, os bancos irão exigir um “prêmio”
por abrir mão de ativos de portfólio rentáveis e com elevada liquidez em troca de ativos de crédito com
menor grau de liquidez e maior risco, embora com maiores possibilidades de ganhos, corroborando-se a
hipótese (H8) de quanto maior for o nível da taxa de juros maior será o spread cobrado.
        A inflação (IPCA), revelou-se como uma variável importante na determinação do spread e com
sinal positivo, em linha com a hipótese (H9) de que também é um indicador para risco de taxa de juros, já
que um aumento na taxa Selic sinaliza que há elevação no nível geral de preços. Ademais, uma elevada
taxa de inflação distorce os preços relativos e corrói os ganhos reais o que leva a autoridade monetária a
adotar maior rigidez na política econômica, como preconiza o RMI.
        Dentre as variáveis macroeconômicas que representam as expectativas dos agentes, o PIB
esperado apresentou uma relação inversa com spread bancário brasileiro, porém não significativa. Isso
pode ser explicado pelo fato de, quando há otimismo no que tange ao crescimento econômico, há a
possibilidade de queda nos indicadores de inadimplência. Todavia, não pode ser negligenciada a
possibilidade de que o PIB esperado também possa ter uma relação positiva com o spread. Alguns
estudos, como Dantas et al. (2011), concluem que, em momentos de maior crescimento econômico,
também há um aumento na demanda por crédito em função da expansão do consumo privado. De fato, tal
fenômeno vem sendo observado na economia brasileira na última década. O aumento do crédito vem
acompanhado de maiores riscos de inadimplência, não somente por conta do endividamento das famílias,
mas também agravado por choques externos como as crises de 2008 e de 2010.
        Em relação à inflação esperada, o coeficiente estimado mostra que a resposta positiva a uma
variação na expectativa de inflação é expressiva e significante ao nível de 1%, corroborando com a
hipótese (H11) de que os bancos se antecipam ao comportamento dos preços no futuro influenciando na
precificação dos novos contratos de crédito. No RMI, uma elevação da taxa básica de juros, por exemplo,
sinaliza uma preocupação da Autoridade Monetária com o aumento da taxa de inflação (IPCA) e, por essa
razão, há uma antecipação para conter o aumento dos preços via recuo da demanda. Pelo lado passivo do
banco isso também é observado na remuneração dos novos contratos prefixados de funding, os quais são
comumente precificados com uma taxa de juros (DI), acrescidos de um índice de inflação, que, no caso de
um aumento ou expectativa de aumento no nível geral de preços, também elevam os custos de captação
dos bancos, tendo em vista o aumento dos juros para manter a inflação próxima à meta.
        No que diz respeito à expectativa quanto ao comportamento dos juros futuros, medido aqui pelo
diferencial do swap-DI de 360 dias e o swap-DI de 90 dias, pode-se afirmar que os bancos podem elevar
os juros cobrados nas operações de crédito quando há projeção de alta dos juros, seguindo a tendência do
mercado de juros futuros. De fato, isso corrobora a hipótese de que os bancos balizam suas estratégias
com base na liquidez de seu portfólio. Para abrirem mão dos ganhos com ativos de tesouraria que


10
   Desde a crise financeira 2008 e com maior intensidade após eclosão da crise da dívida na Zona do Euro, os mercados
financeiros globais, incluindo no Brasil, vêm assistindo um movimento defensivo por parte dos bancos. De fato observa-se um
declínio substancial nas operações de crédito em troca de ativos mais líquidos, também conhecido no mercado como “efeito
empoçamento de liquidez”. Este mesmo movimento pode ser observado no Brasil, cuja taxa de crescimento do estoque de
crédito pulou de um patamar de 34,5%, em setembro de 2008, para 16,2% em dezembro de 2012. Para mais detalhes, ver
Gouveia da Silva (2012).
                                                                                                        15

compõem sua carteira, repassarão esse custo de oportunidade para os contratos de empréstimos, que são
ativos de menor liquidez e maior risco.
        Por fim, as variáveis que representam a capitalização de mercado e volatilidade cambial, possuem
relevante participação na determinação do spread. A primeira, com sinal positivo, indica que, quanto
maior for o nível de capitalização da economia, maiores serão as opções de ativos financeiros (não
crédito) em que o banco poderá alocar seus recursos com maior grau de liquidez. Mais uma vez, o
argumento de que os bancos desenham seus modelos de negócios balizados na estratégia de alocação de
portfólio, de acordo com liquidez e risco de cada ativo se mostra eficaz para explicar a hipótese (H14) de
que há um trade-off entre os retornos esperado do portfólio e o prêmio de liquidez que cada ativo oferece.
        A segunda, também com sinal positivo, indica que uma maior exposição ao risco cambial implica
em maiores juros cobrados aos devedores para compensar futuras perdas. Esse resultado está em linha
com os resultados encontrados por Alencar et al.(2002) e com Manhiça (2009), que corrobora com a
hipótese (H15) de que, quanto maior for a volatilidade dos ativos precificados em moeda estrangeira,
maiores são os riscos de perdas cambiais que são repassados ao spread.
        O exercício empírico aqui desenvolvido mostrou que, de fato, as variáveis macroeconômicas são
relevantes na determinação dos spreads bancários praticados no Brasil. Entretanto, como o banco é uma
empresa maximizadora de lucro, a qual está inserida em um ambiente de incerteza, as variáveis
microeconômicas não devem ser negligenciadas, assumindo que a instituição financeira se comporta
como um agente avesso ao risco.
        A fim de ampliar a discussão sobre a importância de tais fatores e explicar os elevados spreads
praticados pelo sistema bancário brasileiro, foram incluídas variáveis que refletem a formação das
expectativas do mercado. Para reforçar tal argumento, foi realizado mais de um exercício econométrico,
apenas com as variáveis macroeconômicas, obtendo-se resultados amplamente significativos, além de
bem especificados, de acordo com os resultados dos testes de robustez, conforme demonstrado na
regressão 2 na tabela 2.
        Em síntese, o teste econométrico reforça a hipótese de que os bancos desenham suas estratégias de
negócios com base nas expectativas quanto aos eventos futuros, de tal forma que o ambiente
macroeconômico em que estão inseridos pode explicar os elevados spreads observados no mercado
bancário brasileiro. Sendo assim, em que pese não ser o objeto de estudo deste trabalho, fica em aberto,
como proposta de pesquisa, a adoção de políticas que conduzam o spread bancário no Brasil para os
níveis praticados pelas economias mais desenvolvidas, a fim de que o sistema financeiro seja capaz de
financiar o crescimento econômico de forma mais ampla e sustentável.


   5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

         A fim de contribuir para o debate e ampliar a discussão sobre os determinantes do spread bancário
no Brasil, o presente estudo utilizou a metodologia de cálculo do spread ex-post, não somente por conta
da disponibilidade de dados ao público, mas também pelo fato de que esta medida considera o resultado
de intermediação financeira do banco de forma mais ampla e, também, por existir poucos estudos que
utilizam esta metodologia aplicada ao caso brasileiro. Além disso, partindo-se do pressuposto de que os
bancos desenham suas estratégias de negócios baseados em expectativas quanto ao comportamento de
determinadas variáveis macroeconômicas fundamentais, também foram incluídas no modelo estrutural
variáveis macroeconômicas expectacionais. Essa é uma importante inovação em relação à literatura
existente, que ignora o papel das expectativas na formação do spread bancário.
         Além da importância das variáveis idiossincráticas avaliadas neste estudo, focaram-se os fatores
macroeconômicos que – à exceção do PIB (medido em nível) e o PIB esperado – se mostram
estatisticamente significantes e com os sinais esperados, com destaque para a taxa Selic e as variáveis que
representam as expectativas de mercado. No que tange a Selic, o resultado encontrado corrobora com a
hipótese de que os bancos repassam para a taxa de juros dos empréstimos o prêmio por abrir mão de
ativos com liquidez superior aos ativos de crédito. De fato, um aumento na taxa Selic aumenta tanto os
custos explícitos do passivo – aumento do custo de captação – quanto os custos implícitos, em função do
                                                                                                       16

aumento do volume de depósitos em decorrência da elevação da demanda por títulos mais rentáveis.
Ademais, o resultado corrobora a hipótese de correlação positiva entre a taxa de básica de juros e taxa de
juros dos empréstimos, devido ao mark-up bruto.
        No que se referem as variáveis que refletem as expectativas dos agentes, a inflação esperada e os
juros futuros se mostraram substancialmente relevantes na determinação do spread bancário. A primeira
indica que os bancos se antecipam ao comportamento do nível de preços para manter os ganhos reais, via
reprecificação dos ativos de crédito. Além disso, uma elevação da taxa básica de juros pode sinalizar um
período de aceleração inflacionária que, aumentando as taxas de juros dos contratos prefixados de
depósitos, normalmente precificados com uma taxa de juros DI acrescido da inflação, eleva o custo de
captação do banco.
        Já no que diz respeito aos juros futuros, quando há expectativa de aumento de juros há, também,
possibilidade de descasamento de prazos entre ativos e passivos do banco, o que leva o banco a optar por
ativos mais líquidos. Isso faz o banco elevar os spreads como prêmio de liquidez por abrir mão da
liquidez e correr risco de descasamento pelo lado passivo. Em outras palavras, o uso da taxa Selic como
principal instrumento da política monetária vigente afetam diretamente as taxas de juros de longo termo
que balizam as decisões de investimentos dos agentes, dentre eles os bancos. Os bancos tendem a alterar a
composição de seus ativos quando a Autoridade Monetária age sobre a estrutura de juros de curto prazo,
dado que o movimento da política monetária altera a dinâmica da taxa de juros de longo prazo o que, por
sua vez, se reflete na expectativa da taxa curta e no prêmio de liquidez.
        Por fim, as variáveis que representam o grau de capitalização de mercado e a volatilidade cambial,
também se apresentaram estatisticamente significativas na determinação do spread. O resultado da
primeira, em linha com a hipótese de que firma bancária se preocupa com a liquidez de seu portfólio –
notadamente em momentos de forte incerteza – mostra que há um trade-off entre a rentabilidade do
portfólio e o prêmio de liquidez de cada ativo. O segundo indica que quanto maior for a exposição
cambial maior será a taxa de juros dos empréstimos, já que a volatilidade dos ativos precificados em
moeda estrangeira é repassada para a margem líquida de juros.
        Os resultados do exercício empírico aqui encontrado evidenciam que os fatores macroeconômicos
são relevantes para explicar o comportamento do spread bancário no Brasil. A principal contribuição
deste artigo reside na evidência de que os bancos traçam suas estratégias de acordo com as expectativas
quanto ao comportamento de variáveis macroeconômicas. A fim de dar mais robustez a este resultado, foi
estimado um segundo modelo (regressão 2, na tabela 2) em que o vetor das as variáveis idiossincráticas
foi excluído. Os resultados desse exercício reforçam ainda mais a importância das variáveis
macroeconômicas expectaticionais para explicar o comportamento do spread bancário no Brasil.
        Em síntese, foi mostrada a relevância da interação das variáveis macroeconômicas, com destaque
para o papel das expectativas dos agentes econômicos – particularmente em relação ao IPCA e ao
comportamento dos juros futuros (diferença entre o Swap-DI de 360 e de 90 dias) –, na determinação do
spread bancário. Este é o principal avanço realizado em relação à literatura existente.


   6. REFERÊNCIAS

AFANASIEFF, T. S.; LHACER, P. M. V.; NAKANE, M. I. (2001). The determinants of bank interest
spread in Brazil. In XXIX ENCONTRO NACIONAL De ECONOMIA, Salvador. Anais do XXIX
Encontro Nacional de Economia.
AFANASIEFF, T. S.; LHACER, P. M. V.; NAKANE, M. I. (2002). The determinants of bank interest
spread in Brazil. Money Affairs, Cidade do México, v. 15, n. 2, p. 183-207.
ALENCAR, L.; LEITE, D.; e FERREIRA, S. (2007). Spread bancário: um estudo cross-country, In:
Banco Central do Brasil, Relatório de Economia Bancária e Crédito, p. 23-34.
ALLEN, L. (1988). The Determinants of Banking Interest Margins: A note. In: Journal of Financial
and Quantitative Analysis. V.23, n.2, junho.
ANGBAZO, L. (1997). Commercial bank net interest margins, default risk, interest rate risk and
off-balance sheet banking. Journal of Banking and Finance, v.21, p.5-87.
                                                                                                      17

ARELLANO, M. and BOVER O. (1995).Another Look at the Instrumental Variable Estimation of
Error Component Models.JournalofEconometrics, 68: 29-51.
ARONOVICH, S (1994). Uma nota sobre os efeitos da inflação e do nível de atividade sobre o
spread bancário. Revista Brasileira de Economia, vol. 48 n 1, janeiro-março, FGV - Rio de Janeiro.
BALTENSPERGER, E. (1980). Alternative approaches to the theory of the banking
firm.JournalofMonetaryEconomics, vol. 6, n. 1, p.1 – 38.
BANCO CENTRAL DO BRASIL (1999, 2009). Juros e Spread bancário no Brasil. Brasília.
BARAJAS, R., STEINER, R. and SALAZAR, N. (1999).Interest spreads in banking in Colombia,
1974-96. IMF Staff Papers, v.46, n.2.
BELAISCH, A. (2003). Do Brazilian banks compete? Washington: International Monetary Fund, May
2003 (WP/03/113).
BERNANKE, B. and BLINDER, A. (1992).The Federal Funds Rate and the Channels of Monetary
Policy Transmission. American Economic Review, 82, pp 901-921.
BERNANKE, B and GERTLER, M. (1995).Inside the black box: the credit channel of monetary
policy transmission. The Journal of Economic Perspectives, v. 9, p. 27-48.
BIGNOTTO, F. e RODRIGUES, E. (2005). Fatores de risco e spread bancário no Brasil. Trabalhos
para Discussão do Banco Central do Brasil, n. 110.
BLUNDELL, R. and BOND, S. (1998). Initial conditional and moment restrictions in dynamic panel
data models. Journal of Econometrics, 87(1), 115-143.
BROCK, P and ROJAS SUAREZ, L. (2000).Understanding the behavior of bank spreads in Latin
America. In: Journal of Development Economics, v.63, p. 113-134.
BYRNE, J., DARBY, J. and MACDONALD, R., (2008). US trade and exchange rate volatility: A real
sectorial bilateral analysis. Journal of Macroeconomics, 30, 238-259.
CARBÓ, S. and RODRIGUEZ, F. (2007). The determinants of bank margins in European banking.
Journal of Banking e Finance, 31, 2043-2063.
CARVALHO, F. J. C. (1992). Estrutura e Padrões de competição no Sistema Bancário Brasileiro:
uma Hipótese para Investigação e Alguma Evidência Preliminar. In PAULA, L. F. e OREIRO, J. L.
(org.). (2007). Sistema Financeiro: uma análise do setor bancário brasileiro. – Rio de Janeiro: Elsevier,
cap. 5, p. 103-123.
_______________________. et al. (2007b). Economia Monetária e Financeira: Teoria e Política. Rio
de Janeiro, Elsevier, 2ª Ed.
DANTAS, J.A., MEDEIROS, O.R. e CAPELLETTO, L.R. (2011). Determinantes do spread bancário
ex-post no mercado brasileiro. Trabalhos para discussão 242, Banco Central do Brasil.
DEMIRGÜÇ-KUNT, A. and HUIZINGA, H (1999). Determinants of Commercial Bank Interest
Margins and Profitability: Some International Evidence. In: The World Bank Economic Review, v.
13, n.2.
____________________________________. (2000). Financial structure and bank profitability.
World Bank Policy Research. Working Paper 2430.
DE PAULA, L. F. R. (1997).Comportamento dos bancos em alta inflação: Teoria e experiência
brasileira recente. Tese de Doutorado. Universidade Estadual de Campinas.
_________________. (1999). Dinâmica da firma bancária: uma abordagem não convencional.
Revista Brasileira de Economia 53 (3): 323-356.
DE PAULA, L. F. R., e PIRES, Manoel C. C. (2007) Determinantes Macroeconômicos do spread
bancário: uma Análise preliminar para economias emergentes. In: PAULA, L. F. e OREIRO, J.
Sistema Financeiro, Uma análise do setor bancário brasileiro. Ed Campus, cap.8, p. 171-189.
FREIXAS, X. and ROCHET, J-C.(1997). Microeconomics of Banking, MIT Press.
FRIEDMAN M. and SCHWARTZ, (1963).A Monetary History of the United States, 1867-1960,
Princeton University Press.
FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL (2013). International Financial Statistics, Julho de 2013.
FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL (2013). World Economic Outlook, Julho de 2012.
GELOS, R. (2006). Banking Spreads in Latin America. IMF Working Paper, 06/44, p. 29.
                                                                                                    18

GOUVEIA DA SILVA, T. (2012). Política monetária e sistema bancário: o papel das expectativas na
determinação do spread brasileiro (2003-2011). Dissertação de Mestrado em Economia. Instituto de
Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
GURLEY, J. and SHAW, (1955). E. Financial aspects of economic development. American Economic
Review, Nashville, v.XLV, n.4, September.
HO, T. S. Y., and A. SAUNDERS (1981). The determinants of bank interest margins: theory and
empirical evidence. Journal of Financial and Quantitative Analysis, 16, 581-600.
HOANG, N. T. and MCNOWN, R. F. (2006).Panel data unit roots tests using various estimation
methods. University of Colorado Bulletin, 6, 33-66.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Endereço eletrônico:
www.ibge.gov.br.
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Base de dados IPEAData, Disponível em:
www.ipeadata.gov.br.
KEYNES, J. M. (1992). A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. Editora Atlas. Rio de
Janeiro.
KOYAMA, S.M. e NAKANE, M. I. Os determinantes do spread bancário no Brasil. Relatório de
Economia Bancária e Crédito, Novembro de 2001(a). Banco Central do Brasil.
LEAL, R. M. (2007). Estrutura e Determinantes do Spread Bancário no Brasil após 1994: uma
resenha comparativa da literatura empírica. Trabalho de Mestrado. Faculdade de Ciências
Econômicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
LEITE, D. (2007). Incerteza macroeconômica afeta a margem líquida bancária? – Uma abordagem
cross-country. Dissertação de Mestrado em Economia.IBMEC.
LEVINE, R., (1997). Financial Development and economic Growth: Views and Agenda. Journal of
Economic Literature. Vol. XXXV, pp. 688-726.
MADDALA, G.S. and WU, S. (1999). A comparative study of unit root with panel data and new
simple test. Oxford Bulletin of Economic and Statistics, Special issue, 631-652.
MANHIÇA, F. A. (2009). A política monetária e o spread bancário no Brasil: de 2000 a 2008.
Dissertação de Mestrado. Instituto de Economia, UFRJ.
MANHIÇA, F. A. e JORGE, C. T. (2012). O nível da taxa básica de juros e o spread bancário no
Brasil: Uma análise de dados em painel. Texto para Discussão 1710, IPEA.
MAUDOS, J. and GUEAVARA, J. F. (2004) Factors explaining the interest margin in banking
sectors of European Union. In: Journal of Banking and Finance, set.
MAUDOS, J. and SOLÍS, L. (2009).The determinants of net interest income in the Mexican banking
system: An integrated model. Journal of Banking and Finance, v.33, p.1920-1931.
MISHKIN, F.S. (1995). Symposium on the monetary transmission mechanism. The Journal of
Economic Perspective, v.9, n.4, p.1-10.
MISHKIN, F.S. (2006). The Economic of Money, Banking and Financial System. Pearson Addison
Wesley, Seventh Edition.
MODENESI, A. M. (2005).Regimes Monetários: Teoria e a Experiência do Real. Barueri: Manole.
NAKANE, M. (2003).Concorrência e spread bancário: uma revisão da evidência para o Brasil. In:
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Juros e Spread Bancário no Brasil: Avaliação de quatro anos do
Projeto. Brasília, p. 58-67.
ROODMAN, D. (2006). How to do xtabond2: An introduction to difference and system GMM in
Stata. The Stata Journal.
ROUSSEAS, S. (1985). A markup theory of bank loan rates. Journal of Post Keynesian Economics,
8(1).
SANTOMERO, A. M. (1984). Modelling the Banking Firm. Journal of Money, Credit and Banking,
Vol. 16 (4), pp. 576-602
SAUNDERS, A. and SCHUMMACHER, L. (2000). The determinants of interest rate margins: an
international study. Journal of International Money and Finance, v.19, p. 813-832.
SILVA, G. J. C.; O., F. H. ; OREIRO, J. L. ; PAULA, L. F. de . (2004). Spread Bancário no Brasil:
determinantes e proposições de política. In: João Sicsú, Luiz Fernando de Paula, Renaut Michel. (Org.).
                                                                                               19

Novo Desenvolvimentismo: um projeto nacional de crescimento com equidade social. São Paulo:
Manole.
SILVA, G. J. C. OREIRO, J. L. PAULA, L. F. de. (2007). Spread Bancário no Brasil: uma avaliação
empírica recente. Em PAULA, Luiz F. de . OREIRO, José L. (2007) Sistema Financeiro, uma análise do
setor bancário brasileiro. Cap. 9. Rio de Janeiro: Elsevier.
SOBREIRA, R.; MARTINS, N.M. e GOUVEIA DA SILVA, T. (2013). Basel III and Brazilian
Banks.3rd International Conference of the Financial Engineering and Banking Society: Financial
Regulation & Systemic Risk. ESCP Europe Campus, Paris.
TAN, T.B.P. (2012). Determinants of credit growth and interest margins in the Philippines and
Asia. IMF Working Papers 12/123.
WALSH, C.E. (1998). Monetary Theory and Policy. MIT Press, 2 ed.
WOOLDRIDGE, J. M. (2002). Econometric analysis of cross section and panel data. The MIT Press.
