               Outsiders na polı́tica melhoram a gestão municipal?

             Henrique Augusto Campos Fernandez Hott ∗                     Vitor Estrada de Oliveira †
                  Naercio Aquino Menezes Filho ‡                   Bruno Kawaoka Komatsu §




                                                      Resumo
    Apesar da crescente discussão a respeito da conquista de protagonismo dos candidatos de “fora do
    sistema polı́tico” ao redor do mundo, a literatura especializada ainda carece de análises sobre do impacto
    que a eleição desses polı́ticos outsiders causa na condução da administração pública e nas polı́ticas
    públicas, principalmente na esfera local. Assim, o objetivo deste trabalho é justamente preencher tais
    lacunas, analisando quais são as diferenças entre os municı́pios brasileiros que elegem prefeitos outsiders
    e aqueles que elegem polı́ticos tradicionais no que tange à condução da máquina pública, as despesas
    do municı́pio e indicadores de educação e saúde. Utilizando o desenho de regressão descontı́nua em
    eleições acirradas, encontra-se que os municı́pios administrados por full outsiders entre 2009 e 2012
    obtiveram melhores desempenhos tanto no gerenciamento da administração local quanto no IDEB dos
    anos finais. Esse resultado educacional parece ser explicado tanto por uma nota maior na Prova Brasil
    como pela evolução das taxas de aprovação dos alunos nesses municı́pios.

    Palavras-chave: outsiders, eleições municipais, gestão pública, educação básica


                                                      Abstract
    Besides the growing discussion about the protagonism conquest of candidates from “outside of the polit-
    ical system” around the world, the specialized literature still lacks analysis about the impact the election
    of these outsiders on the conduction of public administration and on public polices, mainly on the local
    sphere. Thus, the purpose of this paper is just to fill such gaps, analyzing the differences between the
    Brazilian municipalities that elect outsiders as mayors and those who elect traditional politicians in what
    concerns to the conduction of the local government, municipality expenditure and indicators of educa-
    tion and health. Using the regression discontinuity design in close elections, we find that municipalities
    administered by outsiders between 2009 and 2012 achieved better performances both in the manage-
    ment of the local administration and in the IDEB of the final years. This educational result seems to be
    explained both by a higher grade in Prova Brasil and by the higher evolution of student approval rates in
    these municipalities.

    Key words: outsiders, municipal elections, public administration, education

Área 5 - Economia do Setor Público
Classificação JEL - D72, H83, I21




∗
  Escola de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo - Brasil (FEA-USP). E-mail: hhott@usp.br
†
  Insper Instituto de Ensino e Pesquisa (INSPER). E-mail: vitoreo@insper.edu.br
‡
  Insper Instituto de Ensino e Pesquisa (INSPER). E-mail: naercioamf@insper.edu.br
§
  Insper Instituto de Ensino e Pesquisa (INSPER). E-mail: brunokk@insper.edu.br
1    Introdução
     Os últimos anos têm testemunhado um movimento nas democracias ocidentais que vem chamando a
atenção: a ascensão de outsiders na polı́tica. Conforme Richards (2017), tal fenômeno toma sua forma
atual a partir da ascensão do UKIP (UK Independence Party) no Reino Unido, que em 2014 tornou-se o
maior partido britânico no parlamento europeu, sendo esta a primeira vez desde 1906 que um partido que
não o Trabalhista ou o Conservador recebeu mais votos em uma eleição nacional (FORD; GOODWIN,
2014). Ainda na Europa, em 2015 houve a ascensão do Syriza na Grécia, da Frente Nacional na França e
o estrondoso crescimento do SNP (Scottish National Party) na house of commons britânica. Nos Estados
Unidos, os outsiders ganharam um destaque nunca antes visto com a eleição presidencial de 2016, que
sagrou Donald Trump como vencedor. Como sugere Richards (2017), a ascensão dos outsiders está ligada
ao sentimento de repúdio à elite polı́tica tradicional por parte daqueles que foram “deixados para trás” por
ela.
     No caso brasileiro, Neto (2016) aponta para o radical descrédito da classe polı́tica, cenário que vem
se agravando desde 2014 diante dos inúmeros casos de corrupção investigados pela operação Lava Jato,
seguidos da prisão de vários membros da elite polı́tica. De acordo com o estudo da organização GfK Verein
(VEREIN, 2016), apenas 6% dos brasileiros confiam na classe polı́tica, sendo que os brasileiros são isolados
os que menos confiam nos prefeitos, com apenas 10% de confiança entre os entrevistados. O eleitorado, ao
invés de tentar pressionar por uma mudança no comportamento dessa elite polı́tica, encontrou uma forma
mais efetiva de se fazer ouvir: eleger candidatos fora do mainstream. Nas eleições municipais de 2016 dois
outsiders se destacaram ao vencerem o pleito: João Dória do PSDB em São Paulo, a cidade mais populosa
da América Latina, e Alexandre Kalil do PHS em Belo Horizonte, sexta cidade mais populosa do Brasil.
     Muito do discurso dos outsiders traz consigo o apelo por eficiência e melhora da qualidade da gestão,
resultados que seriam mais plausı́veis de serem alcançados se eleito alguém de “fora do sistema”. Diante
da popularização dos outsiders e dessa retórica de superação da ineficiência administrativa do Estado, surge
um questionamento importante: qual o impacto que a eleição de um outsider exerce sobre a qualidade
da administração local e, consequentemente, sobre a qualidade dos serviços providos? A literatura acerca
dos outsiders é vasta e vem ganhando importância, entretanto tem-se ignorado os outsiders em governos
locais, bem como os efeitos de polı́tica pública de um outsider eleito. Responder esses questionamentos e
preencher tais lacunas são os objetivos deste trabalho.
     Para isso, o presente estudo toma como base os prefeitos eleitos em 2008 e suas respectivas gestões.
Seguindo a tradição de Kenney (1998), definimos como outsider aquele candidato que não havia concorrido
a nenhum cargo eletivo desde 1994. Como proxy da qualidade da gestão municipal é utilizado o Índice
de Qualidade Institucional Municipal (IQIM). Elaborado em 2003 pelo Consórcio Monitor/Boucinhas e
Campos a pedido do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, o indicador foi atualizado para os
5565 municı́pios brasileiros para os anos de 2009 e 2012 por Oliveira, Menezes-Filho e Komatsu (2018). Já
para aferir o desempenho das redes de ensino municipais durante a gestão 2009-2012, é utilizado o Índice
de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), principal medida da qualidade da educação básica no
paı́s. Para avaliar os indicadores de saúde serão utilizados dados do Sistema de Informação sobre Nascidos
Vivos (SINASC).
     No entanto, municı́pios que elegem outsiders podem ser muito dissimilares em relação aos que não o
fazem, de modo que a comparação entre estes dois tipos de municı́pios pode levar a estimativas viesadas
dos efeitos causais da mudança. Municı́pios cujos eleitores decidiram por perpetrar tal mudança podem
vir de gestões ruins que a suscitaram, de modo que a mudança por si só possa motivar uma melhora nos
indicadores. Para lidar com esse viés e identificar o impacto causal de um outsider eleito sobre a qualidade
da gestão e a provisão de serviços públicos, é utilizado o desenho da regressão descontı́nua (Regression
Discontinuity Design - RDD) sobre disputas eleitorais acirradas (close elections), em que a fonte de variação
exógena é a experiência do prefeito eleito. O impacto da eleição de um prefeito novato sobre as variáveis
de resultado relevantes é mensurado ao compararmos tais resultados em municı́pios em que um candidato
outsider perde por uma pequena margem de votos em comparação com o caso em que vence por uma


                                                        2
pequena margem. A hipótese de identificação básica é que a vitória ou não de um outsider é aleatoriamente
definida nos casos de eleições disputadas, isto é, em torno do limiar que define tratados e controles a
designação ao tratamento é aleatória. O ponto é, que nestas situações, um voto marginal poderia ter ido
para ambos os candidatos, tornando a vitória em si um evento aleatório. Tal hipótese é testada para dar
suporte ao uso do método.
     Por se tratar do primeiro estudo que aborda essa questão, as evidências aqui encontradas servem como
orientação para uma investigação futura mais aprofundada desta temática. Os resultados obtidos apontam
que a inexperiência polı́tica dos prefeitos outsiders não comprometeu a condução da administração local,
sendo que os full outsiders são mais eficientes quando considerada a capacidade de gerenciamento dos mu-
nicı́pios, uma das três esferas medidas pelo IQIM. Além disso, para os anos finais do ensino fundamental, a
eleição de um prefeito full outsider implicou em uma melhor performance no IDEB, tanto por uma melhora
na nota da Prova Brasil como por uma evolução da taxa de aprovação de seus alunos.
     Após uma breve revisão da literatura a respeito do fenômeno dos outsiders na polı́tica, realizada na
Seção 2, serão apresentados os dados utilizados na Seção 3, a estratégia empı́rica empregada na Seção 4 e
os resultados encontrados na Seção 5. Por fim, considerações finais do trabalho serão relatadas na Seção 6.


2      Revisão Bibliográfica
    O ponto de partida, e também a primeira barreira enfrentada, ao se estudar os outsiders na polı́tica é a
definição do termo. Linz e Valenzuela (1994) os definem como “candidates not identified with or supported
by any political party, sometimes without any governmental or even political experience, on the basis of a
populist appeal often based on hostility to parties and “politicians””(LINZ; VALENZUELA, 1994, p. 26).
Tal definição traz consigo problemas de operacionalização em um trabalho empı́rico, uma vez que torna
necessário avaliar se o candidato tem viés populista ou antiestablishment para defini-lo como outsider. O
mesmo tipo de problema surge com o “anti-political-establishment actor” proposto por Schedler (1996)1 ,
embora este já distinga o termo do populismo. Uma definição mais clara do termo surge com Kenney
(1998) que se propõe a dissociar o chamado outsider do anti-establishment2 , definindo este como aquele
que rejeita a polı́tica partidária convencional, ao passo que o primeiro se refere a polı́ticos “who have become
politically prominent from outside of the national party system” (KENNEY, 1998, p. 59). Como exemplo
de anti-establishment, Kenney (1998) destaca dois presidentes latino-americanos: Alberto Fujimori (Peru)
e Fernando Collor de Melo (Brasil), sendo que apenas o primeiro deles pode ser considerado também um
outsider – o que não ocorre na definição de Linz e Valenzuela (1994) e de Schedler (1996). No presente
trabalho, seguindo a tradição de Kenney (1998), um candidato é considerado outsider caso nunca tenha
concorrido a nenhum cargo eletivo. Além disso, serão considerados full outsiders àqueles que, além de
nunca terem concorrido, não tenham completado dois anos de filiação partidária3
    A despeito de haverem outsiders antes dessa primeira onda4 , Schedler (1996) identifica o ano de 1989
como o central para o advento da retórica anti-establishment em diversas democracias ao redor do mundo.
Na Europa há a ascensão da Frente Nacional de Jean Marie Le Pen na França (1988), o crescimento do
Partido da Liberdade sob a liderança de Jörg Haider na Áustria (1989), Tyminsky na Polônia (1990), a Liga
Norte na Itália (1991) e o repentino surgimento da Forza Itália de Silvio Berlusconi apenas dois meses antes
da sua vitória em 1994. Na América Latina o movimento pode ser identificado com a eleição de Fernando
Collor de Mello no Brasil (1989), Aristide no Haiti (1990-91), Alberto Fujimori no Peru (1990) e Rafael
Caldera na Venezuela (1993). Por fim, na América do Norte o movimento anti-establishment teve voz nas
1
    Schedler (1996) apresenta uma completa taxonomia composta de mais de dez termos que já foram utilizados pela literatura
    do tema para descrever os polı́ticos anti-establishment.
2
    Kenney (1998) se refere a polı́ticos “ anti-party”, mas aqui será mantido o termo anti-establishment para manter um padrão
    na nomenclatura dos polı́ticos antissistema.
3
    Uma tentativa de categorizar diferentes graus de “outsidership” foi proposta anteriormente por Carreras (2012).
4
    Sobretudo presidentes militares como Paul von Hindenburg na Alemanha (1925), Eurico Dutra no Brasil (1946), Dwight
    Eisenhower nos EUA (1953) e António Eanes em Portugal (1976).


                                                               3
candidaturas presidenciais de Preston Manning com o Partido Reformista do Canadá (1988) e Ross Perot
nos EUA (1992) (LINZ; VALENZUELA, 1994; SCHEDLER, 1996).
     Após essa onda inicial que marcou o surgimento de partidos anti-establishment, outro fenômeno tem
chamado a atenção nas democracias ocidentais ultimamente: a ascensão de outsiders na polı́tica. Richards
(2017) aponta que tal fenômeno passa a se configurar nos moldes atuais a partir do protagonismo que
o UKIP (UK Independece Party) conquista no Reino Unido em 2014. O partido se torna o primeiro,
desde 1906, a desbancar os tradicionais partidos Trabalhista e Conservador na eleição nacional (FORD;
GOODWIN, 2014). No continente europeu, outro sinal dessa nova onda é visto com o fortalecimento do
grego Syriza, do escocês SNP (Scottish National Party) em 2015 e a eleição do comediante Volodymyr
Zelenskiy para presidente da Ucrânia em 2019. Já nos Estados Unidos, a eleição de Donald Trump à Casa
Branca em 2016 fez com que a ascensão dos outsiders entre no debate polı́tico definitivamente. E para além
dos novatos que chegaram a de fato vencer seus pleitos, diversos outros exemplos ganharam destaque ao
obterem votações expressivas ao redor do mundo, como Norbert Hofer pelo Partido da Liberdade na Áustria
em 2016, Marine Le Pen pela Frente Nacional na França e Geert Wilders pelo Partido pela Liberdade da
Holanda em 2017.
     Em relação ao contexto brasileiro, Neto (2016) indica que o paı́s passa por um momento de radical
descrédito da classe polı́tica, cenário que vem se agravando desde 2014 diante dos inúmeros casos de
corrupção deflagrados pela operação Lava Jato, seguidos da prisão de vários membros da elite polı́tica.
De acordo com a pesquisa realizada pela organização GfK Verein (VEREIN, 2016), somente 6% dos bra-
sileiros confiam na classe polı́tica, figurando o paı́s na última colocação no ranking, ao lado de França
e Espanha. Em particular, os brasileiros são isolados os que menos confiam nos prefeitos, com 10% de
confiança entre os entrevistados. Não apenas os seguidos casos de corrupção, mas um cenário de severa
crise econômica como o que acompanhou o segundo mandato do governo Dilma pode contribuir para a
ascensão de outsiders, uma vez que o eleitorado pune partidos incumbentes associados à crise (BENTON,
2005).
     Em resposta a essa indignação e falta de confiança, o eleitorado parece estar encontrando uma maneira
mais efetiva de punir a elite polı́tica: elegendo candidatos fora do mainstream. Nas eleições municipais de
2016 dois outsiders se destacaram ao vencerem o pleito: João Dória do PSDB em São Paulo, a cidade mais
populosa da América Latina, e Alexandre Kalil do PHS em Belo Horizonte, sexta cidade mais populosa do
Brasil. O primeiro venceu o pleito em primeiro turno, algo que não ocorria desde 1992 no municı́pio de São
Paulo, e ascendeu na polı́tica com um discurso de outsider, se apresentando como um gestor com grande
experiência administrativa, capaz de superar a ineficiência e a corrupção que caracterizaria a gestão feita
por polı́ticos. O segundo ganhou fama como um competente dirigente esportivo. E esse sucesso eleitoral
dos outsiders teve uma guinada ainda mais significativa com o grande movimento de renovação polı́tica
ocorrido nas eleições gerais de 20185 .
     Na prática, existem certas vantagens e desvantagens de um candidato se apresentar como um outsider.
Por um lado, a degradação da classe polı́tica e sua consequente perda de credibilidade junto ao eleitorado
fortalece os candidatos “anti-establishment”, tornando em virtude eleitoral o fato de um candidato se lançar
como outsider6 . Por não estar preso a conchavos com elites polı́ticas, o outsider teria maior liberdade de
ação, podendo buscar maior eficiência e transparência na administração pública. Por outro lado, outsiders
podem enfrentar certo isolamento polı́tico se não possuı́rem relações próximas a polı́ticos mandatários de
alguma esfera superior de poder. Além disso, a falta de experiência para governar com polı́ticos e partidos
pode comprometer a sua gestão.
     Em suma, a discussão a respeito dos outsiders na polı́tica é vasta e tem ganhado importância recen-
temente. Entretanto, ela tem se limitado a analisar os outsiders que atuam na esfera mais alta do poder
5
    Apenas 8 das 54 vagas em disputa no senado serão ocupadas por candidatos que tentaram a reeleição – renovação de mais de
    85%. Já na Câmara dos Deputados, pela primeira vez em duas décadas a taxa de reeleição de deputados ficou abaixo de 50%.
6
    Existe uma vasta literatura que aponta que caracterı́sticas pessoais dos candidatos como gênero (MCDERMOTT, 1997),
    raça (MCDERMOTT, 1998), religião (MCDERMOTT, 2007), aparência (TODOROV et al., 2005; LENZ; LAWSON, 2011;
    BERGGREN; JORDAHL; POUTVAARA, 2017) e ocupação (MCDERMOTT, 2005; MECHTEL, 2014) são importantes na
    hora do eleitor decidir seu voto.


                                                               4
executivo: a presidência da República. Assim sendo, a literatura carece de uma maior análise dos outsiders
em governos locais. Além disso, também se faz necessário desenvolver o debate no sentido de abordar
quais os efeitos práticos, em polı́ticas públicas, da eleição de outsiders. Portanto, o presente trabalho pre-
tende preencher tais lacunas, se propondo a investigar os efeitos da eleição de prefeitos outsiders tanto na
condução da máquina pública, quanto na provisão de serviços básicos, mais especificamente, na educação.


3       Descrição dos dados
    A base de dados utilizada neste trabalho é formada basicamente pela combinação de dados eleitorais,
de despesa, saúde, educação e municipais. Esta seção se reserva a apresentar estas cinco fontes de dados e
a descrever a amostra final empregada em nosso estudo. www

3.1       Dados eleitorais e de filiação
     O calendário eleitoral brasileiro estipula que as eleições municipais, em que se elegem prefeitos e verea-
dores, ocorram a cada quatro anos. No meio deste perı́odo ocorrem as eleições de âmbito estadual e federal,
nas quais são eleitos governadores, deputados estaduais e federais, senadores e o presidente da república
para mandatos também de quatro anos7 . Assim, a cada dois anos a população é convocada às urnas para
eleger seus representantes.
     Como este trabalho visa compreender a eleição de candidatos outsiders ao sistema polı́tico para o cargo
de prefeito em 2008, são utilizados os dados das eleições de 1994, 1998, 2000, 2002, 2004 e 2006 a fim de
recuperar o histórico dos candidatos a prefeito nas eleições de 20088 . São considerados outsiders aqueles
candidatos que não apresentam registro de candidatura para nenhum cargo eletivo desde 1994, tendo seu
tı́tulo eleitoral registrado em urna pela primeira vez como candidato a prefeito em 2008.
     Entretanto, mesmo que nunca tenha se candidatado a um cargo eletivo é possı́vel que um outsider
já esteja militando na polı́tica há algum tempo, o que de certo modo o torna parte do sistema polı́tico
tradicional. Com o objetivo de distinguir outsiders que apenas se filiaram recentemente daqueles que já
estão em algum partido a mais tempo, utiliza-se dados de filiação partidária disponibilizados pelo FiliaWeb9 .
Por meio desta plataforma o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) informa o nome, a cidade e a data de registro
de todos os filiados a um partido polı́tico no Brasil, tanto do presente como do passado. Assim, é possı́vel
identificar o tempo de filiação de cada outsider, de modo a definir como full outsider àqueles que ainda não
tenham dois anos completos de filiação partidária.
     Além do histórico dos candidatos, também são coletados pelo site do TSE10 as caracterı́sticas dos can-
didatos a prefeito nas eleições de 2008, como o grau de instrução, a idade, o sexo, o valor declarado de seus
bens, entre outros. Quanto ao espectro polı́tico dos partidos dos candidatos, estes são definidos com base
nas definições encontradas nos trabalhos de Sakurai e Menezes-Filho (2008), Rodrigues (2009) e através de
informações dos sites dos próprios partidos quando não encontrados nas referências. Estas caracterı́sticas
servirão como variáveis de controle para os testes de balanceamento descritos na seção 4.2.

3.2       Dados de despesa
   Para identificar o impacto que a eleição de prefeitos outsiders têm sobre alguns dos principais com-
ponentes dos dispêndios dos municı́pios brasileiros são utilizados dados do FINBRA, obtidos junto ao
7
     O mandato dos senadores é, na verdade, de oito anos. Porém, as eleições para o Senado ocorrem a cada quatro anos, renovando
     um terço e dois terços da Casa alternadamente.
8
     Os dados das eleições de 1994 a 2002 se encontram incompletos no site do Tribunal Superior Eleitoral. Assim, apesar desta
     limitação, são utilizados os melhores dados disponı́veis.
9
     Disponı́veis em: hhttp://filiaweb.tse.jus.br/filiaweb/.i - acesso em 19/07/2019.
10
     Disponı́veis              em:                     hhttp://www.tse.jus.br/eleicoes/estatisticas/repositorio-de-dados-eleleitorais-1/
     repositorio-de-dados-eleitorais.i - acesso em 17/07/2019.



                                                                   5
Tesouro Nacional. As categorias analisadas são Administração Local, Educação, Saúde e Habitação. No
componente de Administração estão inclusos, majoritariamente, gastos relativos a administração geral e
financeira. Nos gastos em educação predominam os gastos com Ensino Fundamental, seguido à distância
pelos dispêndios em Educação Infantil. As despesas em saúde incluem os gastos em atenção básica, as-
sistência hospitalar e ambulatorial e vigilância sanitária. Por fim, nos gastos com habitação estão inclusos,
além dos gastos com habitação urbana e rural, os dispêndios em infra-estrutura urbana. Cabe destacar que
os valores utilizados estão em seu valor per capita para o ano de 2012 (último ano de mandato dos eleitos
em 2008).

3.3    Dados educacionais
    Quanto aos dados de desempenho do sistema de ensino, é utilizado aqui o Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB) municipal elaborado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anı́sio Teixeira (Inep), uma autarquia federal vinculada ao Ministério da Educação (MEC). A construção
do IDEB se dá pela multiplicação simples de dois indicadores: o fluxo escolar retirado do Censo Escolar e
as médias de desempenho na Prova Brasil. Por ser composto por dois indicadores de caráter censitário, o
IDEB se tornou a principal medida da qualidade da Educação Básica, servindo como ferramenta de acom-
panhamento das metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) e de comparação
entre diferentes sistemas de ensino dentro do paı́s.
    Visto que o presente estudo se dá no âmbito municipal, são utilizados apenas os resultados educacionais
das redes sob incumbência dos municı́pios. Como os municı́pios ficam encarregados de oferecer a educação
infantil e parte do ensino fundamental, a amostra de escolas se limita às escolas da rede municipal do ensino
fundamental, as quais apresentam informações sobre o IDEB para os anos inicias (5o ano) ou anos finais
(9o ano).
    Em relação ao perı́odo de análise dos dados educacionais, são considerados os dados do IDEB de 2009
e 2013 para avaliar a evolução da qualidade dos sistemas educacionais municipais em resposta à gestão dos
prefeitos eleitos em 2008. Dado que a Prova Brasil é aplicada apenas em anos ı́mpares, consideramos os
resultados do primeiro ano de mandato do prefeito eleito em 2008 e do primeiro ano do mandato seguinte.

3.4    Dados de Saúde
Apesar do gasto ser majoritariamente financiado pelo governo federal, os municı́pios são responsáveis
por grande parte da decisão alocativa desses recursos. Para analisar o desempenho do sistema de saúde
municipal serão utilizados dados do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC). Este sistema,
gerenciado conjuntamente pelo Ministério da Saúde e a Secretaria de Vigilância à Saúde, fornece diversas
informações sobre a condição de saúde materno-infantil mediante a dados coletados a cada parto realizado
nos hospitais ou outras instituições de saúde. Algumas variáveis relevantes para a análise aqui empreendida
são as semanas de gestação e número de consultas pré-natal. Em particular, será avaliado o efeito da eleição
de um outsider sobre o percentual de mulheres que fizeram sete ou mais consultas pré-natal e a fração de
nascimentos não pré-maturos (mais de 37 semanas).

3.5    Dados Municipais
   A quinta e última parte da nossa base de dados é constituı́da por informações a respeito dos municı́pios
brasileiros. Além de diversas variáveis de controle que serão utilizadas nos testes de balanceamento apre-
sentados na seção 4.2, incluı́mos também as variáveis de resultado que servem como proxy da qualidade da
gestão municipal.
   A fim de mensurar o desempenho dos prefeitos eleitos na condução da administração local, lança-
se mão aqui do Índice de Qualidade Institucional Municipal (IQIM). Elaborado em 2003 pelo Consórcio
Monitor/Boucinhas e Campos a pedido do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, o indicador


                                                         6
foi atualizado para os 5565 municı́pios brasileiros para os anos de 2009 e 2012 por Oliveira, Menezes-
Filho e Komatsu (2018). Neste indicador, são compreendidas três esferas da administração municipal: 1) o
grau de participação da população na administração pública; 2) a saúde financeira do municı́pio; e 3) sua
capacidade gerencial, no que diz respeito aos instrumentos de planejamento e gestão disponı́veis ao gestor
público.
     Com a finalidade de captar a participação da população na administração pública local, o sub-ı́ndice
“Grau de Participação” comporta cinco microı́ndices: número de Conselhos Existentes (CE), Instalados
(CI), Paritários (CP), Deliberativos (CD) e Outros Tipos de Caráter (CO). Os conselhos são colegiados com
a função de garantir maior transparência no processo decisório de polı́ticas públicas, se valendo para tal da
interação institucional entre a sociedade civil e o poder público local nos mais variados temas (IBGE, 2009).
O microı́ndice CE abrange a existência de oito conselhos11 , atribuindo pontuação máxima aos municı́pios
que possuem todos estes conselhos e mı́nima para o que não possuir nenhum. Para as demais possibilidades
é utilizada a equação (2). Com o intuito de avaliar se os conselhos estão de fato atuando, o microı́ndice CI
avalia quantos conselhos realizaram reuniões nos últimos 12 meses . Fazendo uso dos mesmos conselhos
avaliados no CI, o CP considera quantos deles apresentam paridade na representação entre sociedade civil
e membros do poder público local, ao passo que o CD avalia em quantos o poder decisório é compartilhado
entre as partes. Por fim, o CO capta quantos conselhos tem caráter consultivo, normativo ou fiscalizador.
     O sub-ı́ndice “Capacidade Financeira” tem como objetivo verificar a saúde financeira dos municı́pios,
sendo composto por três microı́ndices de igual peso: Existência de Consórcios (EC), Participação da Dı́vida
na Receita Corrente Lı́quida (PD) e Poupança Real per capita (PR). O microı́ndice EC confere pontuação
máxima ao municı́pio que firmar consórcios intermunicipais em pelo menos três das seguintes nove áreas:
Educação, Saúde, Emprego, Turismo, Cultura, Habitação, Transporte, Meio Ambiente e Desenvolvimento
Urbano. Para captar a capacidade do municı́pio de quitar suas dı́vidas ao longo do tempo, o microı́ndice
PD é calculado mediante a relação entre a dı́vida consolidada e as despesas correntes, lı́quidas das despesas
de pessoal dos municı́pios. Neste caso, quanto menor o valor desse cálculo maior é o microı́ndice. Por fim,
a PR é dada pela fórmula:
                                              RO − OC − AB − AD − JED
                                      P Rpc =                                                                (1)
                                                            P OP
    Em que PR˙pc representa a poupança real per capita; RO a receita orçamentária; OC as operações de
crédito; AB a alienação de bens; AD a amortização da dı́vida; JED os juros e encargos da dı́vida e P OP a
população total do municı́pio. A pontuação máxima desse indicador é conferida aos municı́pios que atinjam
o teto da função distribuição apresentada pelos dados, o que no caso em questão reflete uma Poupança Real
per capita maior ou igual a R$3.000,00 (OLIVEIRA; MENEZES-FILHO; KOMATSU, 2018).
    Os componentes do sub-ı́ndice “Capacidade Gerencial” são definidos de forma objetiva de acordo com
a presença de instrumentos legais disponı́veis à administração municipal. Dois dos quatro microı́ndices que
o compõem estão ligados a uma importante fonte de receita dos municı́pios brasileiros: o IPTU (Imposto
Predial e Territorial Urbano). Este recai sobre pessoas fı́sicas ou jurı́dicas que possuem propriedade locali-
zada na zona urbana do municı́pio, com montante estabelecido pela prefeitura com base no valor do imóvel
tributado (valor venal). O primeiro microı́ndice relacionado ao IPTU diz respeito ao ano da lei que regula-
menta o imposto para os municı́pios que cobram o mesmo, enquanto que o segundo leva em consideração
a presença de fatores que auxiliam a sua cobrança. Os outros dois microı́ndices se referem a existência dos
principais instrumentos que auxiliam a administração municipal: instrumentos de gestão urbana e planeja-
mento. Para o microı́ndice “Instrumentos de Gestão” são consideradas a presença dos cincos instrumentos
de gestão dos municı́pios: Lei de zoneamento e ocupação do solo, Código de obras, Lei de Parcelamento
do Solo, Código de Posturas e Lei de Contribuição de melhoria. Para o microı́ndice “Instrumentos de
11
     Conselho Municipal de Polı́tica Urbana, Desenvolvimento Urbano, da Cidade ou similar; Conselho Municipal de Cultura;
     Conselho Municipal de Transporte; Conselho Municipal de Segurança Pública; Conselho Municipal de Direitos da Criança
     e do Adolescente; Conselho Municipal de Direitos do Idoso; Conselho Municipal de Direitos da Pessoa com Deficiência e
     Conselho Municipal de Meio Ambiente. Para uma análise individual sobre as funções de cada conselho ver (IBGE, 2009).



                                                              7
                            Tabela 1 – Composição do ı́ndice de qualidade institucional

                 Índice    Sub-ı́ndices           Microı́ndices                                 Fonte
                                                   Existência de conselhos               4,00% IBGE
                                                   Conselhos instalados                   4,00% IBGE
                            Grau de participação
                                                   Conselhos paritários                  7,16% IBGE
                            (33,33%)
                                                   Conselhos deliberativos                7,16% IBGE
                                                   Outros tipos de caráter               11,00% IBGE
                 IQIM                              Existência de consórcios             11,11% IBGE
                            Capacidade financeira
                 (100%)                            Receita corrente X Dı́vida             11,11% STN
                            (33,33%)
                                                   Poupança real per capita              11,11% STN
                                                   IPTU ano da lei                        8,33% IBGE
                            Capacidade gerencial IPTU cadastro imobiliário               8,33% IBGE
                            (33,33%)               Instrumentos de gestão                8,33% IBGE
                                                   Instrumentos de planejamento           8,33% IBGE
                                    Fonte: Adaptado de Duarte, Drumond e Soares (2018).



Planejamento” é considerada a presença de Plano Diretor no municı́pio12 .
    Com peso igual na composição do ı́ndice, cada esfera é representada por um sub-ı́ndice, que por sua
vez, é composto por microı́ndices, como fica elucidado na 1.
    A escala de pontuação do IQIM varia de 1 a 6, de modo que quanto mais próximo de 1, pior é a
qualidade institucional de um municı́pio e quanto mais próximo de 6, melhor ela é. Esta pontuação é dada
pela seguinte equação:
                                                   Xi − M inX
                                                  ñ                         ô
                                           M Ii =               ∗5 +1                                                 (2)
                                                  M axX − M inX
    Em que M Ii é o valor de cada microı́ndice para o municı́pio i e Xi é o dado observado para aquele
microı́ndice no municı́pio i. Na construção do microı́ndice leva-se em consideração o menor e o maior
valor de Xi encontrados na amostra, realizando uma espécie de ponderação.

3.6      Seleção da amostra e estatı́sticas descritivas
    Tendo sido apresentada a base de dados construı́da para este trabalho, é necessário detalhar os critérios
impostos na seleção da amostra utilizada. Primeiramente, dentre os 5563 municı́pios que realizaram
eleições para prefeito em 2008, retiramos da amostra aqueles que tiveram que convocar eleições suplemen-
tares antes da eleição regular seguinte. Isso se dá, porque uma das limitações da base de dados eleitorais é
a falta da informação do cumprimento integral do mandato do candidato eleito. Ou seja, temos que assumir
que o prefeito eleito em 2008 permanece no cargo até o final da sua gestão, em 2012. Assim, removemos
da amostra 165 municı́pios que, por terem convocado eleições suplementares, sabemos que o prefeito eleito
não completou os quatro anos de mandato.
    Em seguida, mantemos em nossa amostra apenas os municı́pios em que o primeiro e o segundo lugar
nas eleições para prefeito são divididos entre um candidato outsider e um polı́tico experiente. Ou seja, se
o outsider é eleito, o segundo colocado será um polı́tico tradicional, e vice-versa. Essa é uma condição
necessária para a aplicação do desenho de regressão descontı́nua no contexto de eleições acirradas, pois
somente será possı́vel construir a variável de atribuição do RDD quando observada essa oposição nas duas
primeiras posições da disputa. Assim, após essa restrição imposta pela metodologia utilizada, encontram-
se 1804 municı́pios em nossa base, cujos dois candidatos mais votados em 2008 foram um novato e um
polı́tico tradicional. Destas, 465 são entre um full outsider e um polı́tico tradicional.
12
     Para uma análise mais detalhada desses componentes ver IBGE (2009) e Oliveira, Menezes-Filho e Komatsu (2018)


                                                             8
                             Tabela 2 – Estatı́sticas descritivas das variáveis de interesse

                                                                      (1)           (2)      (3)       (4)     (5)
                                                            Polı́tico Tradicional   obs    Outsider    obs   p-Valor
                Caracterı́sticas dos prefeitos
                Porcentagem de homens                       .924                    1014   .846        637   0
                Idade                                       48.503                  1014   45.367      637   0
                Ensino fundamental                          .115                    1014   .133        637   .276
                Ensino médio                               .357                    1014   .319        637   .11
                Ensino superior                             .411                    1014   .46         637   .052
                Valor dos bens                              584580.57               1014   800379.43   637   .1
                Despesa de campanha                         88474.341               1014   142049.54   637   .232
                Esquerda                                    .255                    1014   .231        637   .258
                Direita                                     .376                    1014   .419        637   .079
                Centro                                      .369                    1014   .35         637   .44
                Caracterı́sticas dos municı́pios
                População                                 19486.374               1014   24180.024   637   .182
                Renda per capita                            9748.006                1014   9282.741    637   .397
                Despesa orçamentária per capita           1508.787                1014   1499.448    637   .802
                Receita de transferência per capita        1211.975                1014   1175.366    637   .305
                Receita tributária per capita              85.232                  1014   88.647      637   .551
                Porcentagem de jovens                       25.422                  1014   25.477      637   .822
                Porcentagem de idosos                       8.531                   1014   8.555       637   .847
                Porcentagem de adultos alfabetizados        48.365                  1014   48.151      637   .707
                Porcentagem de adultos com ensino médio    15.343                  1014   15.535      637   .479
                Taxa de urbanização                       62.187                  1014   62.118      637   .948
                Densidade populacional                      47.121                  1014   71.333      637   .106
                Norte                                       .078                    1014   .089        637   .405
                Nordeste                                    .343                    1014   .352        637   .726
                Centroeste                                  .102                    1014   .113        637   .462
                Sudeste                                     .277                    1014   .267        637   .65
                Sul                                         .2                      1014   .179        637   .287
                Variáveis de resultado
                IQIM                                        3.403                   1014   3.4         637   .925
                Grau de Participação                      1.998                   1014   1.996       637   .964
                Capacidade Financeira                       3.884                   1014   3.894       637   .843
                Capacidade Gerencial                        4.327                   1014   4.309       637   .759
                Despesas com Administração (per capita)   378.183                 942    376.123     597   .922
                Despesas com Educação (per capita)        674.051                 942    682.053     597   .533
                Despesas com Saúde (per capita)            506.147                 942    511.312     597   .649
                Despesas com Habitação (per capita)       13.605                  942    8.095       597   .036
                IDEB AI                                     4.931                   897    4.886       560   .444
                Nota AI                                     5.31                    897    5.241       560   .174
                Fluxo AI                                    .923                    917    .926        572   .282
                IDEB AF                                     3.731                   572    3.782       348   .376
                Nota AF                                     4.542                   572    4.535       348   .867
                Fluxo AF                                    .815                    617    .826        391   .1
                Percentual com visitas pré-natal           .64                     1014   .632        637   .396
                Percentual de não prematuros               .881                    1014   .879        637   .497
Fonte: TSE;IBGE; FINBRA/STN; INEP; SINASC. Elaboração própria. As colunas (1) e (3) mostram as médias das variáveis
de interesse para os prefeitos eleitos em 2008, considerandos polı́ticos tradicionais e outsiders, respectivamente; obs é o número
de observações; p-Valor se refere à significância estatı́stica da diferença entre médias.



    Por fim, ao cruzar os municı́pios selecionados da base de dados eleitorais com as bases de dados des-
critas anteriormente, permanecem em nossa amostra final 1651 municipalidades, representando aproxima-
damente 30% dos pleitos de 2008. A fim de compreender melhor as caracterı́sticas destes municı́pios, suas
estatı́sticas descritivas estão dispostas nas Tabelas 2 e 3, a primeira para a amostra de eleições entre outsi-
ders e polı́ticos tradicionais, ao passo que a segunda se refere às eleições entre full outsiders e os polı́ticos
tradicionais.


                                                                 9
                             Tabela 3 – Estatı́sticas descritivas das variáveis de interesse

                                                                      (1)           (2)        (3)        (4)     (5)
                                                            Polı́tico Tradicional   obs   Full Outsider   obs   p-Valor
                Caracterı́sticas dos prefeitos
                Porcentagem de homens                       .915                    260   .847            163   .029
                Idade                                       48.558                  260   43.613          163   0
                Ensino fundamental                          .115                    260   .123            163   .821
                Ensino médio                               .369                    260   .356            163   .781
                Ensino superior                             .415                    260   .442            163   .595
                Valor dos bens                              631178.38               260   1042770.1       163   .236
                Despesa de campanha                         93611.194               260   302126.82       163   .223
                Esquerda                                    .235                    260   .264            163   .499
                Direita                                     .385                    260   .442            163   .246
                Centro                                      .381                    260   .294            163   .07
                Caracterı́sticas dos municı́pios
                População                                 20863.527               260   30805.988       163   .411
                Renda per capita                            8580.662                260   8051.609        163   .464
                Despesa orçamentária per capita           1427.107                260   1486.216        163   .381
                Receita de transferência per capita        1137.713                260   1183.586        163   .491
                Receita tributária per capita              77.874                  260   76.717          163   .901
                Porcentagem de jovens                       26.076                  260   26.367          163   .545
                Porcentagem de idosos                       8.118                   260   8.197           163   .735
                Porcentagem de adultos alfabetizados        46.416                  260   45.314          163   .302
                Porcentagem de adultos com ensino médio    14.862                  260   14.819          163   .935
                Taxa de urbanização                       60.801                  260   62.398          163   .445
                Densidade populacional                      42.815                  260   77.247          163   .342
                Norte                                       .073                    260   .104            163   .264
                Nordeste                                    .419                    260   .423            163   .934
                Centroeste                                  .135                    260   .16             163   .479
                Sudeste                                     .242                    260   .245            163   .943
                Sul                                         .131                    260   .067            163   .04
                Variáveis de resultado
                IQIM                                        3.378                   260   3.273           163   .125
                Grau de Participação                      1.985                   260   1.976           163   .911
                Capacidade Financeira                       3.815                   260   3.765           163   .611
                Capacidade Gerencial                        4.335                   260   4.078           163   .021
                Despesas com Administração (per capita)   340.84                  243   425.857         148   .068
                Despesas com Educação (per capita)        665.439                 243   674.195         148   .724
                Despesas com Saúde (per capita)            484.954                 243   508.007         148   .299
                Despesas com Habitação (per capita)       8.823                   243   5.097           148   .19
                IDEB AI                                     4.769                   238   4.599           151   .122
                Nota AI                                     5.191                   238   5.007           151   .051
                Fluxo AI                                    .914                    244   .912            151   .775
                IDEB AF                                     3.675                   167   3.582           92    .389
                Nota AF                                     4.53                    167   4.394           92    .106
                Fluxo AF                                    .806                    184   .804            100   .832
                Percentual com visitas pré-natal           .609                    260   .599            163   .599
                Percentual de não prematuros               .882                    260   .878            163   .34
Fonte: TSE;IBGE; FINBRA/STN; INEP; SINASC. Elaboração própria. As colunas (1) e (3) mostram as médias das variáveis de
interesse para os prefeitos eleitos em 2008, considerandos polı́ticos tradicionais e full outsiders, respectivamente; obs é o número
de observações; p-Valor se refere à significância estatı́stica da diferença entre médias.




                                                                 10
    Enquanto as colunas 1 e 2 apresentam as médias das variáveis de interesse e o número de observações
dos municı́pios que elegeram um polı́tico tradicional em 2008, as colunas 3 e 4 apresentam as mesmas
informações só que para os municı́pios em que o candidato outsider foi eleito. Quando considerados todos
os pleitos em que um polı́tico experiente e um novato ocupam as duas primeiras colocações, percebe-se
uma vantagem considerável no número de vitórias a favor do candidato experiente. Além disso, observa-
se pelo p-Valor do teste de médias reportado na coluna 5, que os polı́ticos tradicionais eleitos são mais
velhos e predominantemente homens quando comparados aos novatos eleitos. No entanto, essas diferenças
não comprometerão a análise proposta, pois como veremos na próxima seção, elas desaparecem quando
consideramos apenas os municı́pios em que as eleições foram acirradas.


4     Estratégia Empı́rica
    A fim de estimar o efeito da eleição de um novato ao cargo de prefeito na qualidade da gestão, despesa
e nos indicadores de saúde e educacionais dos municı́pios brasileiros, é utilizada aqui a metodologia de
regressão descontı́nua (RDD) em eleições acirradas. Esta seção detalha a estratégia de identificação do
modelo de RDD empregado e apresenta evidências da adequação dessa metodologia ao trabalho.

4.1    Estratégia de Identificação
     A estimação da diferença dos resultados educacionais de uma gestão municipal comandada por um
polı́tico tradicional e de uma comandada por um outsider é certamente complexa. Provavelmente os re-
sultados estimados sofreriam de problemas de endogeneidade, por conta da dificuldade da escolha das
variáveis do modelo e de sua forma funcional por exemplo. No intuito de superar esses obstáculos, este
trabalho emprega a metodologia de RDD, que será explicitada a seguir através do arcabouço de resultados
potenciais proposto por Hahn, Todd e Klaauw (2001).
     Assumindo Yi,t (1) como o resultado potencial do municı́pio i no perı́odo t se o prefeito for um outsider
e Yi,t (0) se o prefeito for um polı́tico tradicional, o interesse aqui se dá pela estimação da diferença entre
esses dois resultados potenciais, ou seja, E[Yi,t (1) − Yi,t (0) |i ∈ Ω]. No entanto, para dado municı́pio
i, só é possı́vel observar um destes resultados em dado perı́odo de tempo, já que o prefeito eleito será ou
outsider ou um polı́tico tradicional. Isto é, não há como saber quais seriam as polı́ticas implementadas
em um municı́pio que elegeu um prefeito novato na polı́tica se este já estivesse nela há algum tempo.
Ao utilizar o desenho RD, entretanto, é possı́vel contornar em partes esta dificuldade. Nele, assume-se
que os municı́pios em que o candidato outsider venceu por uma margem de votos levemente superior a
um candidato tradicional podem ser bons contrafactuais dos municı́pios em que ocorreu o contrário (um
candidato tradicional ganhando por uma pequena margem de um candidato outsider). A próxima seção
traz evidências empı́ricas de que essa comparação é válida, de que neste contexto de disputa acirrada as
caracterı́sticas municipais são semelhantes em diversos aspectos, sendo a experiência polı́tica do prefeito
eleito o fator que os difere. O prefeito eleito ser novato ou não, é então assumido como um evento aleatório
nestas corridas, possibilitando o entendimento dos resultados da sua gestão como causa deste evento, visto
que as fontes de endogeneidade foram isoladas.
     Assim, especificamos que o grupo de tratamento é composto por aqueles municı́pios em que o candidato
novato é eleito por uma margem relativamente pequena de votos e o grupo de controle por aqueles em que é
o candidato tradicional que vence por uma margem de votos levemente superior. O tamanho dessa margem
de votos, chamada em RDD de janela de estimação, será definida a partir de um método de seleção ótimo
proposto por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014).
     A identificação do status do tratamento se dá pela variável Ni,t , que assume o valor Ni,t = 1 se o
municı́pio se encontra no grupo de tratamento, e Ni,t = 0 caso ele se encontre no grupo de controle. Por
sua vez, a variável Ni,t é definida formalmente por:

                                              Ni,t = 1[M Vi,t ≥ 0]                                             (3)

                                                        11
    Em que M Vi,t corresponde à variável de atribuição do RDD, definida como a margem de vitória do can-
didato novato, e 1[·] é a função indicadora. M Vi,t é calculada como a porcentagem dos votos conquistados
pelo candidato outsider menos a porcentagem dos votos obtidos pelo candidato tradicional. Vale ressaltar,
que quando há segundo turno, são considerados os votos dos candidatos no mesmo. Têm-se, então, que
ao cruzar o ponto de corte M Vi,t = 0, o valor da variável Ni,t que indica o tratamento salta de 0 para 1,
caracterizando o modelo de RDD sharp.
    Ao contrário da variável de tratamento, no modelo RDD sharp a variável de resultado deve ser uma
função contı́nua da variável de atribuição (HAHN; TODD; KLAAUW, 2001), sendo definida como: Yi,t =
Ni,t Yi,t (1) + (1 − Ni,t )Yi,t (0). A partir dessa premissa, podemos definir o efeito local médio de eleger
um novato na polı́tica (Local Average Treatment Effect - LATE) – restrito aos municı́pios em que houve
eleições competitivas – pela seguinte equação:

                           τ = E[Yi,t (1) − Yi,t (0)|M Vi,t = 0] = lim Yi,t − lim Yi,t                    (4)
                                                                        M Vi,t ↓0   M Vi,t ↑0

    Enquanto o primeiro termo à direita converge para o resultado esperado dos municı́pios que se en-
contram suficientemente próximos do ponto de corte M Vi,t = 0 e elegeram polı́ticos tradicionais como
prefeitos, o segundo termo converge para o resultado esperado daqueles municı́pios que elegeram outsi-
ders. Dessa forma, τ representará justamente o efeito nos resultados municipais de se eleger um prefeito
que nunca concorreu a uma eleição.
    O método de estimação empregado aqui para calcular este efeito segue os passos propostos por Ca-
lonico, Cattaneo e Titiunik (2014). Para cada lado do ponto de corte (M Vi,t = 0) construı́mos de forma
não-paramétrica um polinômio local de primeira ordem, ponderado por uma função kernel triangular, uti-
lizando somente as observações que se encontram dentro da janela ótima selecionada através do método
proposto pelos autores. Em seguida, estimamos a diferença entre o intercepto de ambas as retas e testamos
se essa diferença é significativamente diferente de zero através de um método de inferência robusto que
corrige possı́veis vieses13 .

4.2      Hipóteses de Identificação
    Para identificar se o método RDD é apropriado para um determinado contexto, Lee e Lemieux (2010)
indicam que duas hipóteses de identificação devem ser observadas. A primeira se refere à manipulação da
variável de atribuição. Em desenhos RD, é necessário que os indivı́duos da amostra não sejam capazes de
manipular o seu score apresentado pela variável de atribuição, decidindo arbitrariamente se participariam
do grupo de tratamento ou de controle. Como neste caso a variável de atribuição é a diferença do desempe-
nho entre os dois primeiros colocados em uma eleição, teoricamente se faz improvável que os candidatos
consigam manipular o seu score. De qualquer forma, é empregado aqui um teste formal para avaliar se
há ou não descontinuidade na variável de atribuição no ponto de corte M Vi,t = 0. O resultado do teste
desenvolvido por Cattaneo, Jansson e Ma (2018) pode ser observado através da Figura 1 para a amostra de
municı́pios que se encontram dentro da janela de estimação ótima.
13
     Apresentado formalmente em Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014).




                                                            12
                               Figura 1 – Teste de manipulação da variável de atribuição




                               4
                               3
                               2
                               1
                               0




                                   -1              -.5            0               .5              1
                                                              MV Outsider


Nota: Esta figura mostra o teste de manipulação da variável de atribuição M Vi,t , considerando os municı́pios dentro da janela
ótima calculada pelo método proposto por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014)



     Por meio do teste, torna-se claro que não podemos rejeitar a hipótese nula de que a variável de atribuição
é contı́nua no ponto de corte, com um p-Valor de 0,616. Deste modo, ao encontramos evidências de que os
candidatos não conseguem determinar o seu resultado eleitoral, podemos afirmar que a primeira hipótese
de identificação se sustenta neste trabalho.
     A segunda hipótese, necessária para a correta adequação do modelo RDD, diz respeito à continuidade
das caracterı́sticas observáveis tanto dos municı́pios quanto dos candidatos no ponto de corte. Testar essa
condição implica em analisar se antes do tratamento os grupos de controle e tratamento são semelhan-
tes, fazendo com que o desenho RD se torne “tão bom quanto” a aleatorização. Além disso, estando as
variáveis de controle balanceadas em torno do ponto de corte, permite-se interpretar que qualquer variação
nas variáveis de resultado após o tratamento são consequência do mesmo.
     No caso deste trabalho, procura-se aferir se os municı́pios que elegeram prefeitos novatos em eleições
competitivas apresentavam caracterı́sticas semelhantes daqueles que elegeram polı́ticos tradicionais, para
que se possa considerar um grupo como um bom contrafactual do outro. As Tabelas 4 e 5 apresentam
os testes de balanceamento para os municı́pios que tiveram suas eleições definidas por apenas 7 pontos
percentuais para eleições entre outsiders e tradicionais e full outsiders e tradicionais, respectivamente.
     A partir da metodologia de estimação proposta por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014), observamos
nas colunas 5 e 6 o p-Valor convencional e o robusto do teste de descontinuidade das variáveis de controle
no ponto de corte. Ao contrário do primeiro, o p-Valor robusto considera a correção de viés do estimador
e intervalos de confiança robustos propostos pelos autores. Se atentando então para a coluna 6, percebe-se
que dentre todas as covariadas apenas uma apresentou descontinuidade no ponto de corte, não prejudicando
a análise de que os grupos de municı́pios se encontram balanceados em relação às suas caracterı́sticas no
ano base. Além do mais, o teste não é sensı́vel à alteração da janela escolhida14 .
     Tendo encontrado adequação da metodologia RDD ao presente trabalho, podemos depositar confiança
nos resultados apresentados a seguir.
14
     Os resultados se mantém para janelas alternativas como a ótima, 0.09 e 0.05.




                                                                 13
                             Tabela 4 – Teste de Balanceamento das Variáveis de Controle

                                                                (1)           (2)     (3)      (4)     (5)           (6)
                                                      Polı́tico Tradicional   obs   Outsider   obs   p-Valor   p-Valor Robusto
          Caracterı́sticas dos prefeitos
          Porcentagem de homens                              0.918            306     0.863  278     0.392         0.212
          Idade                                             49.536            306    45.701  278      0.04         0.237
          Ensino fundamental                                 0.134            306     0.144  278     0.292         0.175
          Ensino médio                                     0.337             306     0.32   278     0.103         0.172
          Ensino superior                                    0.422            306      0.45  278     0.437         0.581
          Valor dos bens                                   459111.8           306   610767.4 278     0.659         0.388
          Despesa de campanha                              82279.14           306   99251.77 278     0.463         0.401
          Esquerda                                           0.229            306     0.252  278     0.205         0.087
          Direita                                            0.389            306      0.41  278      0.57         0.587
          Centro                                             0.382            306     0.338  278     0.051         0.017
          Caracterı́sticas dos municı́pios
          População                                      18829.14           306   22232.34   278    0.36         0.273
          Renda per capita                                  9717.08           306   9345.722   278   0.697         0.254
          Despesa orçamentária per capita                1468.758           306   1456.552   278   0.043         0.252
          Receita de transferência per capita             1172.336           306   1145.172   278   0.089         0.396
          Receita tributária per capita                     79.469           306     81.04    278   0.643         0.443
          Porcentagem de jovens                             25.311            306    25.354    278   0.133         0.168
          Porcentagem de idosos                               8.54            306     8.588    278   0.315         0.156
          Porcentagem de adultos alfabetizados               48.36            306    48.432    278   0.953         0.686
          Porcentagem de adultos com ensino médio          14.941            306    15.236    278   0.403         0.115
          Taxa de urbanização                             59.237            306    61.684    278   0.763         0.388
          Densidade populacional                            42.527            306    47.294    278   0.855         0.934
          Norte                                              0.072            306     0.079    278   0.038         0.008
          Nordeste                                           0.366            306     0.353    278   0.857         0.457
          Centroeste                                         0.082            306     0.108    278   0.647         0.521
          Sudeste                                            0.216            306     0.252    278   0.966         0.364
          Sul                                                0.265            306     0.209    278   0.547         0.444
Fonte: TSE; IBGE; FINBRA/STN. Elaboração própria. As colunas de (1) a (4) mostram as estatı́sticas descritivas para os
municı́pios que elegeram um polı́tico tradicional como prefeito e para os que elegeram um outsider em eleições acirradas,
considerando |M Vi,t |< 0.07. As colunas (5) e (6) reportam o p-Valor convencional e robusto do teste de descontinuidade das
variáveis de controle no ponto de corte M Vi,t = 0.



5       Resultados15
    Nesta seção estão dispostos os resultados econométricos da estimação do efeito da eleição de um can-
didato outsider e um full outsider ao cargo de prefeito nas eleições de 2008. Primeiramente, investigamos
o impacto da posse do prefeito outsider nos indicadores de gestão do municı́pio, a fim de identificar se os
outsiders de fato propõem uma mudança na administração como costumam prometer em campanha. Em
seguida, analisamos o efeito dos outsiders sobre as despesas municipais, bem como indicadores na área da
educação e saúde.
    A Tabela 6 apresenta os principais resultados para a avaliação da diferença na qualidade da gestão e
resultados de polı́tica entre os prefeitos outsiders e os tradicionais. Para todas as variáveis de resultado é
utilizada a janela ótima, calculada pelo método proposto por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014). Além
disso, é utilizado um polinômio de primeiro grau, bem como as covariadas apresentadas na Tabela 4 são
utilizadas como controle nas estimações. Por fim, são reportados tanto os coeficientes e erros padrão con-
vencionais como os robustos.
    Os resultados para qualidade da administração são apresentados no Painel A. Os resultados não indi-
15
     Os resultados apresentados nessa seção estão apenas na sua especificação para a janela ótima e polinômio de primeiro grau.
     Porém, todas as estimativas aqui descritas são robustas para janelas 2% acima e 2% abaixo da janela ótima. Além disso, os
     resultados também foram testados para um polinômio de segunda ordem, sem que haja alteração nos resultados gerais. A
     opção por não incluir tais resultados se deve a indisponibilidade de espaço para tal.



                                                                  14
                             Tabela 5 – Teste de Balanceamento das Variáveis de Controle

                                                               (1)           (2)      (3)        (4)     (5)           (6)
                                                     Polı́tico Tradicional   obs Full Outsider   obs   p-Valor   p-Valor Robusto
          Caracterı́sticas dos prefeitos
          Porcentagem de homens                             0.918            73       0.894      66    0.211         0.262
          Idade                                            49.781            73      44.621      66    0.397          0.62
          Ensino fundamental                                0.151            73       0.136      66    0.073         0.236
          Ensino médio                                    0.356             73      0.288       66    0.243         0.748
          Ensino superior                                   0.452            73       0.515      66    0.803         0.728
          Valor dos bens                                 455133.52           73    586208.46     66    0.724         0.804
          Despesa de campanha                            75721.024           73    111689.93     66    0.964         0.589
          Esquerda                                         0.205             73      0.303       66    0.295         0.025
          Direita                                           0.397            73       0.409      66     0.72         0.673
          Centro                                           0.397             73      0.288       66    0.612         0.174
          Caracterı́sticas dos municı́pios
          População                                    20261.123           73    18733.167     66    0.596         0.731
          Renda per capita                                9304.361           73    8279.892      66    0.846         0.259
          Despesa orçamentária per capita               1349.551           73    1484.676      66    0.146         0.357
          Receita de transferência per capita            1066.277           73    1151.922      66    0.611          0.46
          Receita tributária per capita                   69.987            73     71.409       66    0.831         0.761
          Porcentagem de jovens                            25.909            73     26.073       66    0.759         0.882
          Porcentagem de idosos                             7.985            73      8.173       66    0.432         0.353
          Porcentagem de adultos alfabetizados             46.294            73     46.173       66    0.139          0.05
          Porcentagem de adultos com ensino médio         14.415            73     15.178       66    0.067         0.04
          Taxa de urbanização                            60.539            73     64.594       66    0.285         0.085
          Densidade populacional                           36.184            73     31.285       66     0.32         0.536
          Norte                                             0.041            73      0.076       66     0.3          0.466
          Nordeste                                          0.466            73      0.455       66    0.558         0.304
          Centroeste                                        0.137            73      0.152       66    0.153         0.155
          Sudeste                                           0.219            73      0.212       66    0.473         0.367
          Sul                                               0.137            73      0.106       66    0.522         0.317
Fonte: TSE; IBGE; FINBRA/STN. Elaboração própria. As colunas de (1) a (4) mostram as estatı́sticas descritivas para os
municı́pios que elegeram um polı́tico tradicional como prefeito e para os que elegeram um full outsider em eleições acirradas,
considerando |M Vi,t |< 0.07. As colunas (5) e (6) reportam o p-Valor convencional e robusto do teste de descontinuidade das
variáveis de controle no ponto de corte M Vi,t = 0.



cam mudanças estatı́sticamente significativas na condução da administração municipal em decorrência da
eleição de um polı́tico outsider, de modo que a inexperiência polı́tica não foi capaz de comprometer tais
resultados. Entretanto, tão pouco fora observada uma melhora na qualidade da gestão, em desajuste com
o discurso padrão de um outsider. A ausência de resultados estatisticamente significantes se mantém para
os componentes de despesa (Painel B), indicadores educacionais (Painel C) e de saúde (Painel D). Cumpre
destacar que, dado que a oferta de matrı́culas para os anos finais do ensino fundamental não é de exclusivi-
dade das redes municipais (sendo repartida principalmente com as redes estaduais), a amostra de municı́pios
para os anos finais é menor do que a amostra para os anos iniciais.
    Com o objetivo de refinar a definição de outsider, na Tabela 7 são apresentadas regressões similares às
da Tabela 6, mas considerando eleições acirradas entre full outsiders e polı́ticos tradicionais, lembrando que
os full outsiders são aqueles outsiders que ainda não completaram dois anos de filiação partidária. No Painel
A os resultados indicam que, apesar da experiência do polı́tico eleito não impactar o IQIM, a capacidade
gerencial foi positivamente influenciada pela eleição de um prefeito full outsider. Assim, observa-se uma
diferença considerável entre os full outsiders e os polı́ticos tradicionais no que tange às iniciativas em
relação os instrumentos legais que auxiliam o gerenciamento dos municı́pios16 . O Painel B reporta os
resultados relativos às despesas municipais que, assim como para os outsiders, não há indı́cios de que os
gastos se alterem em decorrência da eleição de um full outsider. Por sua vez, no Painel C as estimativas de
16
     Estimações com os microı́ndices do IQIM apontam que os resultados estatisticamente significantes decorrem do impacto
     positivo da eleição de um full outsider sobre a presença de instrumentos de gestão e de planejamento. Tais resultados foram
     omitidos por falta de espaço.


                                                                   15
                               Tabela 6 – O impacto da eleicao de um prefeito outsider

                                            (1)              (2)                 (3)                (4)

                        Painel A: Impacto sobre a qualidade da administração
                                          IQIM             G. Part.         Capac. Finan.     Capac. Geren.
                                          0.025             0.076               -0.207            0.185
                        Convencional
                                         (0.063)           (0.080)             (0.137)           (0.115)
                                          0.022             0.092               -0.237            0.201
                          Robusto
                                         (0.074)           (0.093)             (0.157)           (0.136)
                        Observações     1034              1014                 848               998
                           Janela          .15              .146                 .112              .14

                        Painel B: Impacto sobre as despesas
                                       Pub. Adm.          Educação           Saúde           Habitação
                                         -16.470            41.202             12.862            -30.259
                        Convencional
                                        (54.581)          (29.645)            (19.644)          (21.422)
                                         -24.427            46.464              8.838            -36.969
                          Robusto
                                        (60.772)          (33.380)            (22.957)          (25.303)
                        Observações       726               733               1043                876
                           Janela          .102              .104                .174              .128

                        Painel C: Impacto sobre indicadores educacionais
                                        IDEB AI           Nota AI            Fluxo AI
                                          0.044             0.068              -0.000
                        Convencional
                                         (0.077)           (0.067)            (0.006)
                                          0.058             0.085              0.000
                          Robusto
                                         (0.089)           (0.076)            (0.008)
                        Observações       868               932               826
                           Janela           .15              .171               .135
                                        IDEB AF           Nota AF            Fluxo AF
                                          0.151             0.067              0.024
                        Convencional
                                         (0.107)           (0.096)            (0.015)
                                          0.170             0.060              0.027
                          Robusto
                                         (0.123)           (0.109)            (0.018)
                        Observações       503               434               513
                           Janela          .133              .109               .139

                        Painel D: Impacto sobre indicadores de saúde
                                        Pré-Natal     Não prematuro
                                          0.013             0.002
                        Convencional
                                         (0.017)           (0.006)
                                          0.013             0.002
                          Robusto
                                         (0.020)           (0.007)
                        Observações       937              962
                           Janela          .126             .132
Nota: Esta tabela apresenta os coeficientes estimados da diferença entre os prefeitos outsiders e os prefeitos experientes no que
diz respeito às variáveis que indicam a qualidade da gestão municipal, despesas municipais por funções, indicadores educacionais
e de saúde. São exibidas as estimativas do modelo RDD tanto pelo método convencional, quanto pelo método robusto proposto
por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014). Significância de 1%(***), 5%(**) e 10%(*).



RDD encontram impactos significativos na eleição de full outsiders para os indicadores educacionais nos
anos finais (9o ano), indicando uma melhora no IDEB tanto por meio da uma melhora na nota da Prova
Brasil de alunos de escolas municipais, como por uma melhora na taxa de aprovação dos alunos. Assim
como na Tabela 6, é natural observarmos menos observações para os anos finais do ensino fundamental, já
que a oferta de matrı́culas das redes municipais concorre com a rede estadual. Por fim, assim como para os
outsiders, não são encontradas evidências de que a eleição de um full outsider melhore os indicadores de
saúde do municı́pio.


                                                                   16
                           Tabela 7 – O impacto da eleição de um prefeito full outsider

                                           (1)              (2)                (3)              (4)

                       Painel A: Impacto sobre a qualidade da administração
                                         IQIM             G. Part.         Capac. Finan.   Capac. Geren.
                                         0.148             -0.119              -0.344          0.900
                       Convencional
                                        (0.149)           (0.209)             (0.261)       (0.238)***
                                         0.159             -0.228              -0.334          1.022
                         Robusto
                                        (0.181)           (0.240)             (0.313)       (0.277)***
                       Observações       143               134                140             133
                          Janela          .073              .068                .072           .068

                       Painel B: Impacto sobre as despesas
                                      Pub. Adm.          Educação          Saúde          Habitação
                                        -56.892           -36.604           -12.155           35.055
                       Convencional
                                       (119.437)         (63.893)           (46.158)         (35.344)
                                        -71.727           -49.390            -2.157           30.152
                         Robusto
                                       (137.854)         (76.567)           (52.500)         (42.165)
                       Observações       160               153              135               127
                          Janela          .085              .081              .076             .073

                       Painel C: Impacto sobre indicadores educacionais
                                       IDEB AI            Nota AI           Fluxo AI
                                         -0.126            -0.196             -0.001
                       Convencional
                                         -0.075           (0.132)            (0.013)
                                         -0.168            -0.240              0.004
                         Robusto
                                        (0.173)           (0.155)            (0.015)
                       Observações       159               134                120
                          Janela          .086              .076               .069
                                       IDEB AF           Nota AF            Fluxo AF
                                         1.202             0.524              0.134
                       Convencional
                                      (0.127)***        (0.111)***         (0.025)***
                                         1.450             0.673              0.150
                         Robusto
                                      (0.171)***        (0.149)***         (0.032)***
                       Observações        49                56                49
                          Janela          .044               .05               .043

                       Painel D: Impacto sobre indicadores de saúde
                                       Pré-Natal     Não prematuro
                                         0.026             0.012
                       Convencional
                                        (0.031)           (0.010)
                                         0.037             0.014
                         Robusto
                                        (0.036)           (0.011)
                       Observações       143               194
                          Janela          .074              .095
Nota: Esta tabela apresenta os coeficientes estimados da diferença entre os prefeitos full outsiders e os prefeitos experientes
no que diz respeito às variáveis que indicam a qualidade da gestão municipal, despesas municipais por funções, indicadores
educacionais e de saúde. São exibidas as estimativas do modelo RDD tanto pelo método convencional, quanto pelo método
robusto proposto por Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014). Significância de 1%(***), 5%(**) e 10%(*).




                                                               17
6    Considerações Finais
    As democracias ocidentais têm se deparado nos últimos anos com uma nova onda de popularização de
candidatos anti-establishment, caracterizada pela eleição de candidatos que vêm de fora do sistema polı́tico.
Sem experiência eleitoral prévia, esses candidatos chamados de outsiders têm conquistado o eleitorado ao
sugerirem que por não pertencerem à elite polı́tica seriam mais capazes de gerir a máquina pública de
maneira mais pragmática e eficiente.
    No entanto, apesar dos outsiders conseguirem emplacar seus discursos de gestores eficientes e polı́ticos
não afeitos às práticas da polı́tica tradicional, inexistem estudos que analisam o real impacto da eleição de
outsiders no que tange à implementação de polı́ticas públicas, principalmente se tratando do nı́vel local.
Assim, o presente trabalho procurou preencher essa lacuna e oferecer insumos para a discussão a respeito
desse fenômeno.
    Tomando como base a eleição de 2008 e a respectiva administração municipal de 2009 a 2012, este
trabalho expõe os primeiros resultados comparativos entre municı́pios que elegeram outsiders e polı́ticos
tradicionais como prefeitos através da metodologia de regressões descontı́nuas. Os resultados mostram que,
no perı́odo analisado, os prefeitos outsiders não obtiveram resultados significativamente distindos daqueles
obtidos por polı́ticos tradicionais. Porém, quando a análise incide sobre os full outsiders há uma melhora de
desempenho tanto na gestão municipal quanto na área da educação. Em relação aos resultados encontrados
para a qualidade da gestão municipal, tem-se que os prefeitos full outsiders além de não comprometerem a
saúde financeira dos municı́pios e a participação popular na gestão por conta de sua inexperiência polı́tica,
ainda conseguiram ser mais eficientes na provisão de instrumentos que auxiliam a gestão pública. No que
tange à qualidade das redes de ensino sob tutela da administração municipal, os municı́pios que elegeram
prefeitos full outsiders apresentaram melhores resultados quando observado o IDEB dos anos finais, tanto
por uma melhora na nota na Prova Brasil como por uma evolução da taxa de aprovação de seus alunos.
    Por este ser ainda o primeiro estudo que se debruça sobre esta questão, há muito o que se explorar
posteriormente. Aprofundar a análise a respeito dos mecanismos pelos quais os outsiders impactam a
administração local e a provisão de serviços públicos, estender a investigação para outras eleições, bem
verificar como a ocupação prévia do outsider impacta seu desempenho. Assim, espera-se que futuros
trabalhos possam se apoiar nos resultados obtidos no presente estudo para desenvolver a compreensão deste
fenômeno que tem crescido mundialmente.




                                                       18
                                            Referências


BENTON, A. L. Dissatisfied democrats or retrospective voters? economic hardship, political institutions,
and voting behavior in latin america. Comparative Political Studies, Sage Publications Sage CA: Thousand
Oaks, CA, v. 38, n. 4, p. 417–442, 2005.

BERGGREN, N.; JORDAHL, H.; POUTVAARA, P. The right look: Conservative politicians look better
and voters reward it. Journal of Public Economics, Elsevier, v. 146, p. 79–86, 2017.

CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; TITIUNIK, R. Robust nonparametric confidence intervals for
regression-discontinuity designs. Econometrica, Wiley Online Library, v. 82, n. 6, p. 2295–2326, 2014.

CARRERAS, M. The rise of outsiders in latin america, 1980–2010: An institutionalist perspective.
Comparative Political Studies, SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 45, n. 12, p. 1451–1482,
2012.

CATTANEO, M. D.; JANSSON, M.; MA, X. Manipulation testing based on density discontinuity. The
Stata Journal, SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 18, n. 1, p. 234–261, 2018.

DUARTE, L. B.; DRUMOND, C. E. I.; SOARES, N. S. Capacidade institucional dos municı́pios bahianos.
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional, v. 14, n. 1, 2018.

FORD, R.; GOODWIN, M. Understanding ukip: Identity, social change and the left behind. The Political
Quarterly, Wiley Online Library, v. 85, n. 3, p. 277–284, 2014.

HAHN, J.; TODD, P.; KLAAUW, W. Van der. Identification and estimation of treatment effects with a
regression-discontinuity design. Econometrica, Wiley Online Library, v. 69, n. 1, p. 201–209, 2001.

IBGE. Perfil dos municı́pios brasileiros 2009: pesquisa de informações básicas municipais. [S.l.]: IBGE,
2009.

KENNEY, C. D. Outsider and anti-party politicians in power: New conceptual strategies and empirical
evidence from peru. Party Politics, Sage Publications 6 Bonhill Street, London EC2A 4PU, UK, v. 4, n. 1,
p. 57–75, 1998.

LEE, D. S.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs in economics. Journal of economic literature,
v. 48, n. 2, p. 281–355, 2010.

LENZ, G. S.; LAWSON, C. Looking the part: Television leads less informed citizens to vote based
on candidates’ appearance. American Journal of Political Science, Wiley Online Library, v. 55, n. 3, p.
574–589, 2011.

LINZ, J. J.; VALENZUELA, A. The failure of presidential democracy. [S.l.]: JHU Press, 1994. v. 1.

MCDERMOTT, M. L. Voting cues in low-information elections: Candidate gender as a social information
variable in contemporary united states elections. American Journal of Political Science, JSTOR, p.
270–283, 1997.

MCDERMOTT, M. L. Race and gender cues in low-information elections. Political Research Quarterly,
Sage Publications Sage CA: Thousand Oaks, CA, v. 51, n. 4, p. 895–918, 1998.

MCDERMOTT, M. L. Candidate occupations and voter information shortcuts. The Journal of Politics,
Cambridge University Press New York, USA, v. 67, n. 1, p. 201–219, 2005.


                                                    19
MCDERMOTT, M. L. Voting for catholic candidates: The evolution of a stereotype. Social Science
Quarterly, Wiley Online Library, v. 88, n. 4, p. 953–969, 2007.

MECHTEL, M. It’s the occupation, stupid! explaining candidates’ success in low-information elections.
European Journal of Political Economy, Elsevier, v. 33, p. 53–70, 2014.

NETO, O. A. A crise polı́tica brasileira de 2015-2016: Diagnóstico, sequelas e profilaxia. Relações
Internacionais (R: I), Instituto Português de Relações Internacionais, n. 52, p. 43–54, 2016.

OLIVEIRA, V.; MENEZES-FILHO, N.; KOMATSU, B. A relação entre a qualidade da gestão municipal
e o desempenho educacional no brasil. São Paulo: Insper, 2018.

RICHARDS, S. The rise of the outsiders: How mainstream politics lost its way. [S.l.]: Atlantic Books,
2017.

RODRIGUES, L. M. Mudanças na classe polı́tica brasileira. Centro Edelstein, 2009.

SAKURAI, S. N.; MENEZES-FILHO, N. A. Fiscal policy and reelection in brazilian municipalities.
Public Choice, Springer, v. 137, n. 1-2, p. 301–314, 2008.

SCHEDLER, A. Anti-political-establishment parties. Party politics, Sage Publications 6 Bonhill Street,
London EC2A 4PU, UK, v. 2, n. 3, p. 291–312, 1996.

TODOROV, A. et al. Inferences of competence from faces predict election outcomes. Science, American
Association for the Advancement of Science, v. 308, n. 5728, p. 1623–1626, 2005.

VEREIN, G. Trust in Professions 2016–a GfK Verein study. 2016.




                                                    20
