O modelo com mudança de regime markoviana e duração dependente:

                      Um estudo empı́rico para o PIB do Brasil.

                               Fernando Henrique de Paula e Silva Mendes∗
                                             Guilherme Valle Moura†
                                                João Frois Caldeira‡


                                                        Resumo

    O objetivo deste artigo é identificar ciclos econômicos no Brasil através da utilização do modelo com mudança

    de regime e duração dependente. Além da identificação de ciclos, a parametrização proposta busca investigar

    se a probabilidade de se mover da recessão para expansão (ou da expansão para recessão) depende da quan-

    tidade de perı́odos nesses estados. Os resultados evidenciaram que a probabilidade de transitar da recessão

    para expansão aumenta em função do número de perı́odos recessivos e, em contrapartida, a probabilidade de

    se mover da expansão para a recessão não aumenta em função do número de perı́odos na expansão. No que

    diz respeito à identificação de perı́odos de recessão (expansão), as probabilidades suavizadas do modelo com

    mudança de regime e duração dependente foram similares à datação de ciclos divulgada pelo CODACE-FGV.

    Palavras-chave: Ciclos de Negócios, Mudança Markoviana, Duração Dependente

    Classificação JEL: C22 E32 N16

    Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

                                                        Abstract

    This article aims to identify business cycles in the brazilian economy using a markov switching model that

    incorporates duration dependence. Besides the identification, the proposed parameterization seeks to investi-

    gate whether the probability of moving from recession to expansion (or from expansion to recession) depends

    on the number of periods that the process has been in that state. The results showed that the probability

    of moving from recession to expansion increases as a function of periods in recession, on the other hand, the

    probability of moving from expansion to recession does not increase as a function of periods in expansion.

    With regard to the business cycles identification, the smoothed probabilities of this model were similar to

    the business cycles identification reported by CODACE-FGV.

    Key-words: Business Cycles, Regime Switching, Duration Dependence




 ∗ Programa de Pós-Graduação em Economia - UFRGS. Email: fernandohpsm@hotmail.com
 † Departamento de Economia - UFSC.
 ‡ Departamento de Economia - UFRGS.




                                                            1
1      Introdução

     Na literatura econômica, a busca por mensurar o estado da economia e entender a transição entre perı́odos

de recessão e expansão tem sido tema importante na pesquisa sobre ciclos econômicos e tem suas origens nos

trabalhos de Fisher (1925) e Burns & Mitchell (1946). Baseado nesses estudos, diversos autores buscaram

desenvolver metodologias a fim de capturar regularidades que dizem respeito à analise dos ciclos econômicos.

Um dos métodos mais bem sucedidos na identificação de diferentes regimes em séries de dados econômicos

foi desenvolvido por Hamilton (1989), o qual define a mudança de regime através de uma cadeia de Markov

de primeira ordem. A abordagem desenvolvida pelo autor possibilita a inferência estatı́stica não só do estado

corrente, mas também da probabilidade de permanência em determinado estado no perı́odo seguinte. Em sua

aplicação, Hamilton (1989) buscou caracterizar ciclos econômicos e mostrou que o PIB dos Estados Unidos

poderia ser modelado por um processo de dois regimes: expansão e recessão. Os resultados obtidos pelo autor

foram próximos à datação de ciclos de negócios divulgada pelo NBER (National Bureau of Economic Research),

fato que contribuiu para que essa metodologia pudesse ser amplamente utilizada na projeção e cronologia dos

ciclos de negócios.

     Posteriormente a contribuição de Hamilton (1989), vários autores estenderam essa metodologia com o intuito

de analisar as diferentes caracterı́sticas das séries econômicas, dentre eles, Durland & McCurdy (1994) buscaram

entender o papel da dependência cı́clica dos dados ao permitir que a mudança de regime entre o estado de

recessão (expansão) não fosse apenas governada pelo regime atual, mas também pelo número de perı́odos em

que o processo se encontra em determinado estado. Diferentemente do modelo proposto por Hamilton (1989),

os autores expandiram a matriz de transição de probabilidades ao incorporar uma cadeia de Markov de ordem

mais elevada e introduziram o conceito de duração dependente. Usando dados da economia norte-americana,

Durland & McCurdy (1994) mostraram que probabilidade de sair da recessão depende do número de perı́odos

recessivos, isto é, sair de recessão é mais verossı́mil caso a crise seja prolongada, no caso contrário, a modelagem

não encontrou duração dependente no regime de expansão econômica.

     Evidências sobre duração dependente nos ciclos econômicos não foi exclusivamente tratada através do mo-

delo com mudança de regime e duração dependente, ver, por exemplo, Diebold & Rudebusch 1990, Diebold

et al. 1993, entre outros1 . Porém, após o trabalho Durland & McCurdy (1994), diversos artigos destacaram

a importância deste modelo na análise dos ciclos econômicos. Por exemplo, Kim & Nelson (1998) obtiveram

resultados similares à Durland & McCurdy (1994) usando um modelo com mudança de regime e fatores dinâ-

micos, Pelagatti (2001) observou o mesmo resultado para o perı́odo mais recente da economia norte-americana

utilizando uma especificação multivariada (ambos os trabalhos avançaram na literatura empı́rica ao utilizar
    1 Estestrabalhos abordaram a ideia da duração dependente usando dados do NBER. Por exemplo, Sichel (1991) encontrou
evidências de duração dependente no EUA no perı́odo pré-Segunda Guerra Mundial através do modelo de duração Weibull. Na
mesma linha de pesquisa, Diebold et al. (1993) evidenciaram os mesmos resultados de Sichel (1991) ao propor um modelo exponencial
quadrático. O trabalho de Diebold & Rudebusch (1990) não encontrou evidências de duração dependente ao propor uma abordagem
não-paramétrica, porém, os autores reconheceram que, embora as evidências encontradas não fossem estatisticamente significativas,
os dados analisados apresentaram fortes evidências em favor da existência de duração dependente.




                                                                  2
inferência bayesiana na estimação deste tipo de modelo). Na mesma linha de pesquisa, Lam (2004) estendeu o

trabalho de Durland & McCurdy (1994) ao permitir que a duração dependente não fosse apenas incorporada

na transição de probabilidade do modelo com mudança de regime. Tornando a especificação mais flexı́vel, a

parametrização proposta pelo autor evidenciou duração dependente em perı́odos de recessão e expansão. Os

resultados não só mostraram que a probabilidade de sair da recessão depende do número de perı́odos recessivos,

mas que a probabilidade de sair da expansão não é influenciada pelo número de perı́odos na expansão. Mais

recentemente, trabalhos que relacionam o modelo com mudança de regime e duração dependente tiveram como

foco a análise de outras economias desenvolvidas e, também, em desenvolvimento (ver, por exemplo, Layton &

Smith 2007, Ozun & Turk 2009 e Castro 2015).

   No Brasil, o modelo com mudança de regime markoviana e suas extensões vem sendo explorado pela literatura

empı́rica na datação de recessões e expansões. Por exemplo, Chauvet (2002) utilizou dados trimestrais (anuais)

do PIB brasileiro entre os anos 1980 e 2000 (1980 e 1999) na identificação de ciclos. Cespedes et al. (2006)

avaliaram o PIB brasileiro com frequência trimestral entre os anos 1975 e 2002 e concluı́ram que os modelos não

lineares são superiores aos modelos lineares em termos preditivos. Em trabalho recente, Valls Pereira & Vieira

(2014) analisaram os ciclos de negócios brasileiro entre os anos 1900 e 2012. Considerando que a série trimestral

do PIB real só começa em 1980, os autores construı́ram a série para o perı́odo de 1900 a 1979 utilizando um

modelo estrutural com desagregação temporal para o primeiro perı́odo e, após isso, um modelo com mudança

de regime heterocedástico foi proposto para construir a cronologia de ciclos de negócios. Contudo, apesar das

diversas aplicações do modelo com mudança de regime markoviana na datação e previsão dos ciclos econômicos,

não se observou nenhum trabalho que relacione essa abordagem ao modelo com duração dependente.

   Tendo isso em vista, o objetivo deste artigo é realizar uma análise empı́rica para a economia brasileira

utilizando o modelo com mudança de regime e duração dependente. Além da identificação de ciclos, a para-

metrização proposta, buscará investigar se a probabilidade de se mover da recessão para expansão depende da

quantidade de perı́odos em que economia ficou na recessão, ou de modo análogo, se a probabilidade da economia

de se mover da expansão para recessão depende do número de perı́odos na expansão. Usando dados do PIB

entre os anos 1980 e 2016, esse trabalho não só busca preencher a lacuna existente na literatura nacional como,

também, trazer informações relevantes para análise macroeconômica, uma vez que o modelo utilizado captura

simultaneamente a probabilidade e a dependência temporal da recessão (expansão).

   Após esta introdução o trabalho está organizado em 3 seções. A seção 2 explora o conceito de duração

dependente no modelo com mudança de regime. Na seção 3 são apresentados os dados, as estimativas dos

modelos usados na análise de duração dependente e a datação de ciclos econômicos. Por fim, na seção final

seguem as considerações finais.




                                                        3
2      Metodologia

     O modelo com mudança de regime proposto por Hamilton (1989) é definido como:

                                                                 p
                                              yt = µ0 + µ1 St + ∑ φi {yt−i − µ0 − µ1 St−i } + εt ,                       (1)
                                                                i=1


onde yt é a variação da taxa de crescimento do PIB, St é a variável de estado que segue uma cadeia de Markov

de primeira ordem, tal que, St = i, para, i = 0,1 caracterizando recessão (expansão) econômica, φ1 , . . . , φ p os

parâmetros, p o número de defasagens e εt um termo de erro no perı́odo t, homoscedástico e gaussiano.

     Diferentemente dos modelos tradicionais de mudança de regime markoviana, Durland & McCurdy (1994),

buscaram capturar a dependência temporal da variável de estado. A ideia dos autores foi colocar dinâmica na

matriz de transição de probabilidade através da variável D(St). O papel desta variável é retratar a memória na

ocorrência consecutiva do estado St , assim definida na equação abaixo:

                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               1     se   St 6= St−1
                                               
                                               
                                   D(St ) =     D(St−1 ) + 1 se St = St−1 e D(St−1 ) < τ                 .               (2)
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               
                                               D(St−1 ) se St = St−1 e D(St−1 ) = τ
                                               

Nota-se que um parâmetro limite τ é estabelecido na equação acima, entretanto, o seu valor é um número

discreto e será calibrado2 . Uma maneira de parametrizar as probabilidades de transição desta especificação é

através do uso de uma função logı́stica. Isso garante que as probabilidades estejam entre 0 e 1. Usando i e

d para indexar a realização dos estados e a duração, onde γ1 (i) e γ2 (i) são os parâmetros, a probabilidade de

transição para i = 0, 1 é dada por:

                                                                     
                                                                          exp(γ1 (i)+γ2 (i)d)
                                                                     
                                                                        1+exp(γ1 (i)+γ2 (i)d) ,   d≤τ
                          P(St = i|St−1 = i, D(St−1 ) = d) =                                                 i = 0, 1.   (3)
                                                                         exp(γ1 (i)+γ2 (i)τ)
                                                                         1+exp(γ1 (i)+γ2 (i)τ) ,   d>τ
                                                                     

     O efeito duração permite que a matriz de transição de probabilidade varie no tempo até atingir τ. O

parâmetro γ2 (i) determinará o efeito da dependência de duração: γ2 (i) < 0 significa que um longo perı́odo no

regime i implica uma probabilidade mais alta de troca de estado; γ2 (i) = 0 significa que a probabilidade de

transição é independente da duração do regime; e γ2 (i) > 0 indica que quanto maior a duração do regime i,

maior a chance do processo se manter em i. É interessante destacar que, caso a dependência seja nula, γ2 (i) = 0,

esta parametrização colapsa no processo de Markov de primeira ordem: P(St = i|St−1 = i, D(St−1 ) = d) = P(St =

i|St−1 = i), ou seja, a mudança de regime dependerá apenas do valor passado mais recente da variável de estado

e será independente do número de perı́odos no qual o processo se encontra em determinado estado.




    2 Para   mais detalhes ver apêndice A.


                                                                         4
     A estimação dos parâmetros do modelo com mudança de regime e duração dependente pode ser realizada

utilizando o método da quase-máxima verossimilhança, como em Durland & McCurdy (1994), ou empregar o

amostrador Gibbs Sampling, tal como Pelagatti (2001). Neste trabalho, optou-se pelo primeiro método, dado

que a série de dados utilizada aqui é grande o suficiente garantindo as propriedades assintotı́sticas do estimador3

Adicionalmente, o presente trabalho seguirá o desenvolvimento visto em Maheu & McCurdy (2000)4 , já que

essa parametrização pode ser vista como um processo markoviano de primeira ordem, fato que facilitará a

implementação deste modelo (para mais informações ver apêndice A).



3      Resultados Empı́ricos

Dados

     A análise empı́rica considera dados trimestrais da variação do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil. O

perı́odo em análise vai do segundo trimestre de 1980 até segundo trimestre de 2016, perfazendo um total de

145 observações. Neste trabalho uso-se duas bases distintas para retratar os dados no perı́odo. A primeira série

refere-se ao PIB trimestral com ajuste sazonal, ano base 2010 (entre o primeiro trimestre de 1996 e segundo

trimestre de 2016). A segunda série refere-se ao PIB trimestral com ajuste sazonal, ano base 2000 (entre o

primeiro trimestre de 1980 e terceiro trimestre de 2014). A fim de obter o PIB entre 1980 e 2016, a série mais

curta (ano base 2010) foi retropolada usando a taxa de crescimento da série mais longa (ano base 2000). Após

obtidos os dados, tomou-se o primeira diferença de seu logaritmo.

                                                      Tabela 1: Dados

                                                  Estatı́sticas descritivas
                                                  Observações      145
                                                  Média             0.544
                                                  Desv. Padrão      1.796
                                                  Mı́nimo            -4.698
                                                  Máximo            7.105
        Nota: Esta tabela apresenta estatı́sticas descritivas para dados trimestrais da diferença do logaritmo
        do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil. A base de dados é trimestral e o perı́odo amostral vai do
        segundo trimestre de 1980 até segundo trimestre de 2016, perfazendo um total de 145 observações.


    3 Paramais informações ver White (1982).
    4 Estes
          autores estenderam a abordagem de Durland & McCurdy (1994) para a análise de bull e bear market na bolsa de Nova
York. O modelos com mudança de regime e duração dependente capturaram o fato de que a persistência de um estado ascendente
torna os investidores otimistas em relação ao futuro atraindo mais investimentos e fazendo com que a probabilidade de troca de
regime também varie no tempo. Analogamente, no mercado de baixa, o pessimismo dos investidores faz com que a probabilidade
de troca de regime seja tempo variante. No geral, os resultados revelaram que ambas as probabilidade diminui em função da
permanência destes estados.




                                                               5
Modelo com mudança de regime (sem duração dependente)

   Inicialmente foram estimados diversos modelos autoregressivos com mudança de regime e o critério BIC

foi utilizado para determinar o número de defasagens que mais se adequa aos dados, porém, as especifica-

ções apresentaram baixo ajuste. Sendo assim, optou-se por um modelo na média, particularmente, o atrativo

desta especificação, é que, apesar de simples, é possı́vel capturar diversas caracterı́sticas dos ciclos de negócios,

independentemente da presença de quebras estruturais na série de dados (ver, por exemplo, McConnell & Perez-

Quiros 2000, Harding & Pagan 2002, Albert & Chib 1993 entre outros.). No Brasil, Chauvet (2002) utilizou

esta mesma especificação na análise do PIB trimestral entre os anos 1980 e 2000. Tal como evidenciado pela

literatura internacional, o autor destacou que esta especificação é adequada, pois atenua o efeito adverso da

presença de quebras estruturais, sobretudo, devido os planos de estabilização nas décadas de 80 e 90 no Brasil.

               Tabela 2: Estimativas do modelo com mudança de regime sem duração dependente

                                     Parâmetros     Estimativa     Desvio-Padrão
                                           µ0        −2.1452∗∗∗         0.5132
                                           µ1         1.0030∗∗∗         0.1628
                                           σ2         1.9639∗∗∗         0.2992
                                         γ1 (0)        -0.0533          0.5772
                                         γ1 (1)       2.3374∗∗∗         0.4620
                                          ln L        -284.8844
      Nota: Esta tabela apresenta os parâmetros estimados do modelo com mudança de regime sem
      duração dependente para o PIB do Brasil com frequência trimestral entre o perı́odo de 1980 e 2016.
      ln L é o valor da log-verossimilhança e ∗∗∗ ,∗∗ ,∗ indicam significância aos nı́veis de 1%, 5% e 10%,
      respectivamente.



   Os resultados da tabela acima mostram as estimativas do modelo com mudança de regime para o perı́odo

em análise que vai do segundo trimestre de 1980 até segundo trimestre de 2016. Na recessão, o valor do PIB

segue uma tendência majoritariamente negativa e isso é retratado pela média (µ0 = −2.14%). Na expansão,

a tendência é de alta (µ1 = 1.00%). Ambas estimativas são estatisticamente significativas e diferentes de zero.

No que diz respeito a transição de probabilidade, os resultados evidenciaram que a chance de ficar no regime

de recessão é p00 = 48%, entretanto, a estimativa deste parâmetro (γ1 (0) = −0.0533) não foi estatisticamente

diferente de zero. Em relação a chance de ficar no regime de expansão esse valor é p11 = 91%, neste caso, a

estimativa deste parâmetro ( γ1 (1) = 2.3374∗∗∗ ) foi estatisticamente diferente de zero.




                                                            6
    Com relação a identificação de perı́odos de recessão (expansão), a Figura 1 apresenta as probabilidades

filtradas e suavizadas do modelo com mudança de regime frente a datação de ciclos econômicos divulgado

pelo Comitê de Datação de Ciclos Econômicos da Fundação Getúlio Vargas5 . É importante destacar que as

probabilidades suavizadas são calculadas com base em todo o conjunto de informação, já as probabilidades

filtradas, o conjunto de informação é limitado às informações até o perı́odo corrente6 . Ambos os resultados

evidenciaram que o modelo estatı́stico capturou os principais perı́odos recessivos ”vis à vis” a datação da fundação

Fundação Getúlio Vargas. Uma caracterı́stica interessante na figura abaixo é que estas probabilidades são mais

pronunciadas caso a recessão seja prolongada (exceto nos anos, 2008 e 2009, em que a recessão foi curta, porém,

a variação do PIB foi extremamente abrupta).

 Figura 1: Probabilidades filtradas (pontilhado) e suavizadas (contı́nuo) X CODACE-FGV (região cor cinza)




    A fim de padronizar estes resultados, a Tabela 3 apresenta os perı́odos em que as probabilidades suavizadas

de recessão são superiores (ou igual) a 50% frente a cronologia da Fundação Getúlio Vargas (optou-se por usar

a probabilidade suavizada, pois ela contém toda a informação contida na amostra). Nota-se que o modelo

estatı́stico capturou 5 das 9 recessões, entre os anos 1980 e 2016, todavia, as probabilidades suavizadas foram

menores do que 50% nas recessões entre os anos, 1995 e 2003. Uma possı́vel explicação para esse resultado, é

que neste perı́odo a volatilidade é menor quando comparada com os demais perı́odos. Particularmente, neste

trabalho optou-se por uma especificação em que a variança da distribuição dos dados não muda de regime, desta

forma, pode existir momentos em que a probabilidade de recessão é baixa em decorrência da baixa variabilidade

dos dados, fato que destoa da datação da fundação Fundação Getúlio Vargas.

    .
   5O   CODACE é um comitê criado em 2008 pela Fundação Getulio Vargas com a finalidade de determinar uma cronologia de
referência para os ciclos econômicos brasileiros. A forma de organização e método de trabalho do CODACE segue o modelo adotado
em muitos paı́ses, com destaque para o Comitê de Datação norte-americano, criado em 1978 pelo National Bureau of Economic
Research (NBER).
   6 Para mais informações ver Hamilton 1994




                                                                7
                      Tabela 3: Datação recessão: Probabilidades suavizadas X CODACE-FGV

                          Probabilidade Suavizada               Datação Ciclos (CODACE /FGV)
                  1◦ Trim./1981 - 4◦ Trim./1981 (-8.9%)
                                                              1◦ Trim./1981 - 1◦ Trim./1983 (-9.2%)
                  4◦ Trim./1982 - 1◦ Trim./1983 (-5.5%)
                          3◦ Trim./1987 (-3.1%)
                                                              3◦ Trim./1987 - 4◦ Trim./1988 (-4.3%)
                  3◦ Trim./1988 - 4◦ Trim./1988 (-4.3%)

                  4◦ Trim./1989 - 2◦ Trim./1990 (-9.3%)
                          4◦ Trim./1990 (-4.8%)               3◦ Trim./1989 - 1◦ Trim./1992 (-8.3%)
                          4◦ Trim./1991 (-2.2%)
                                                              2◦ Trim./1995 - 3◦ Trim./1995 (-2.9%)
                                                              1◦ Trim./1998 - 1◦ Trim./1999 (-1.5%)
                                                              2◦ Trim./2001 - 4◦ Trim./2001 (-0.9%)
                                                              1◦ Trim./2003 - 2◦ Trim./2003 (-1.6%)
                  4◦ Trim./2008 - 1◦ Trim./2009 (-5.9%)       4◦ Trim./2008 - 1◦ Trim./2009 (-5.9%)
                  2◦ Trim./2015 - 4◦ Trim./2015 (-5.3%)       2◦ Trim./2014 - 2◦ Trim./2016∗ (-8.6%)
      Nota: Esta tabela apresenta a cronologia dos perı́odos de recessivos com base na avaliação do comite
      de datação de ciclos econômico (CODACE) da FGV (direita) e os perı́odos em que a probabilidade
      suavizada é superior a 50% (esquerda), em parentese é mostrado o crescimento acumulado no perı́odo
      recessivo de pico e vale. Vale, refere-se ao trimestre anterior, caso a probabilidade de recessão passa
      a ser inferior a 50%. Pico, expressa o trimestre anterior, caso a probabilidade de recessão passa a
      ser superior (ou igual) a 50%.



   Outro ponto importante que deve ser destacado é que as decisões da Fundação Getúlio Vargas são tomadas

com base na análise do conjunto mais abrangente de variáveis e estatı́sticas, como também, tomando o ponto de

vista de seus membros, assim sendo, não é de se esperar que o modelo com mudança de regime seja extremante

preciso quando comparado com esta cronologia. Contudo, as probabilidades filtradas (visto que as mesmas

incorporam o conjunto de informação até o perı́odo corrente) não deixam de ser uma medida em tempo real,

uma vez que o comitê divulga a datação de ciclos muito após a realização dos dados.


Modelo Weibull

   Apesar do modelo com mudança de regime sem duração dependente abster-se do parâmetro que captura o

efeito duração dependente, os resultados preliminares trazem indı́cios a respeito desta hipótese. Conforme visto

anteriormente, a probabilidade de ficar no regime de recessão é menor que no regime de expansão, ademais, a

duração média em cada regime também apresenta assimetria. Na recessão este valor é próximo de (1/1− p00 ) ≈ 2

trimestres, na expansão esse valor é (1/1− p11 ) ≈ 11 trimestres7 . Na realidade, os resultados mostram a diferença

na absorção de cada regime, fato evidenciado pelas probabilidades do modelo em cada instante do tempo8 .




  7 Para   mais detalhes ver Hamilton (1989), p.374
  8 Ver   subseção anterior.


                                                          8
   Usando o critério de recessão, trimestres em que essa probabilidade suavizada é superior (ou igual) a 50%,

os valores na Tabela 4 evidenciam o tempo em cada recessão (expansão) por meio da análise de pico e vale.

Vale, refere-se ao trimestre anterior, caso a probabilidade de recessão passa a ser inferior a 50%. Pico, expressa

o trimestre anterior, caso a probabilidade de recessão passa a ser superior (ou igual) a 50%. Os resultados

são similares aos encontrados na Tabela 3, porém, o foco da Tabela 4 é computar a persistência, ou de modo

análogo, a sobrevivência em cada regime.

   Tabela 4: Cronologia dos ciclos através das probabilidade suavizada do modelo com mudança de regime

                        PIB Trimestral                                   Permanência

                                                   Expansão         Recessão           Ciclo
                     Vale             Pico
                                                    Vale Pico        Pico Vale   Pico Pico   Vale Vale
              1◦ Trim./1980∗     4◦ Trim./1980          3∗              -           3∗            -
              4◦ Trim./1981      3◦ Trim./1982          3               4            7           7∗
              1◦ Trim./1983      2◦ Trim./1987          17              2           19           5
              3◦ Trim./1987      2◦ Trim./1988          3               1            4           18
              4◦ Trim./1988      3◦ Trim./1989          3               2            5           5
              2◦ Trim./1980      3◦ Trim./1990          1               3            4           6
              4◦ Trim./1990      3◦ Trim./1991          3               1            4           2
              4◦ Trim./1991      3◦ Trim./2008          67              1           68           4
              1◦ Trim./2009      1◦ Trim./2015          24              2           26           69
              4◦ Trim./2015      2◦ Trim./2016∗         2∗              3            5           27
                       Média (9 Ciclos)                14              2           16           16

     Nota: Esta tabela mostra a cronologia de recessão (expansão) com base nas probabilidades suaviza-
     das. Os resultados são apresentados por meio da análise de picos e vales. Vale, refere-se ao trimestre
     anterior, caso a probabilidade de recessão passa a ser inferior a 50%. Pico, expressa o trimestre
     anterior, caso a probabilidade de recessão passa a ser superior (ou igual) a 50%. ∗ indica que a
     permanência pode ser maior, pois a data de pico e vale é censurada, já que esses valores estão fora
     da amostra e não são conhecidos.



   Com base nos resultados da tabela acima, uma maneira preliminar de investigar a hipótese de duração

dependente é aplicando a abordagem clássica de duração, uma vez que esse tratamento originalmente usado na

análise de sobrevivência pode ser aplicada de sobremaneira nos fatos aqui discutidos (ver, Castro 2013). Entre

os diversos modelos empregados na análise de duração destaque é o modelo Weibull, particularmente, o interesse

neste modelo decorre da função perda, que neste contexto, capta a taxa de permanência na recessão (expansão)

no perı́odo t. Em outras palavras, essa função mede a probabilidade de deixar um determinado estado no

perı́odo t condicionado a permanência naquele estado. A função perda do modelo Weibull é caracterizada pela

expressão abaixo:

                                                  h(t) = γρt ρ−1 ,                                              (4)


em que γ > 0 e ρ > 0. O parâmetro, γ é uma constante e ρ parametriza a duração dependente. Se ρ > 1,

a probabilidade condicional na troca de um estado aumenta se o estado corrente fica velho, ou seja, duração



                                                         9
dependente positiva. Se ρ < 1, denota duração dependente negativa. Por fim, se ρ = 1 não existe duração

dependente. Em resumo, o valor da estimativa do parâmetro ρ é fundamental para validar a presença da

duração dependente na recessão e expansão (detalhes ver apêndice B).

   O modelo pode ser estimado pelo princı́pio da máxima verossimilhança. A função de log-verossilinhança

para a amostra i = 1, ..., n de permanência (spells) na recessão (expansão) é dado por:

                                                n                                     
                                                                                  ti ρ
                                     lnL(·) = ∑ ci (lnρ − ρlnβ + (ρ − 1)lnti ) − ( )                                        (5)
                                              i=1                                 β
                 ρ
em que β = ( 1γ ) e ci indica se o dado é censurado9 . Essa é a estrutura básica da log-verossimilhança do modelo

Weibull usado para investigar a presença de duração dependente com base no série de permanecia na recessão

(expansão) oriunda das probabilidades do modelo com mudança de regime.

   As estimativas do modelo Weibull são apresentadas na Tabela 5. O parâmetro ρ mede a magnitude da

duração dependente e β é o termo constante. O desvio-padrão e sua versão bootstrap são reportados indi-

vidualmente seguido cada estimativa do parâmetro. No caso do desvio-padrão bootstrap foram reamostradas

1000 observações com reposição para contornar problemas com relação o tamanho da amostra. A significância

estatı́stica da estimativa do parâmetro ρ é computada com base no desvio-padrão bootstrap para garantir maior

precisão na análise dos resultados.

                                        Tabela 5: Estimativas do modelo Weibull

                                           Parâmetros     Recessão     Expansão

                                                             2.3943       11.8324
                                                    β
                                                            (0.3670)     ( 5.3515)

                                                            2.2994∗       0.7724+
                                                    ρ       (0.6005)      (0.1836)
                                                            [0.6580]      [0.2363]
                                                ln L        -12.2162      -32.0756
      Nota: Esta tabela apresenta as estimativas do modelo Weibull para série de permanência na recessão
      (expansão), com base nas probabilidades suavizadas do modelo sem duração dependente. O valor
      em parêntese é o desvio-padrão e o valor em colchete é o desvio-padrão bootstrap. + indica que ρ
      é estatisticamente maior que 1, teste unicaudal ao nı́vel de 5% de significância. ∗ indica que ρ é
      estatisticamente diferente de zero ao nı́vel de 5% de significância. ln L é o valor da log-verossimilhança.




   9 O dado é censurado (c = 0) se a amostra do perı́odo termina antes que um ponto de reversão seja observado, quando o ponto
                            i
de reversão é observado na amostra os dados não são censurados (ci = 1).


                                                              10
   Segundo as estimativas da tabela acima, na recessão, a estimativa do parâmetro ρ é 2.2994 e é estatistica-

mente maior que 1 ao nı́vel de 5% de significância. Esse resultado indica duração dependente positiva, ou seja,

a probabilidade de sair da recessão aumenta em função do número de perı́odos na recessão. Na expansão, a

estimativa do parâmetro ρ é 0.7724 e é estatisticamente diferente de zero ao nı́vel de 5% de significância. Esse

resultado indica duração dependente negativa, ou seja, a probabilidade de ficar na expansão aumenta em função

do número de perı́odos na expansão.


Modelo com mudança de regime e duração dependente

   Os resultados da Tabela 6 mostram as estimativas dos parâmetros do modelo com mudança de regime e

duração dependente. Os valores das médias e da variância são estatisticamente significantes e em linha com as

estimativas do modelo com mudança de regime sem duração dependente, além disso, o valor da verossimilhança

não muda abruptamente em relação ao modelo anterior. Em relação a duração dependente, as estimativas

destes coeficientes foram estatisticamente significantes e indicam que a duração dependente é positiva na re-

cessão (γ2 (0)= -1.05) e negativa na expansão (γ2 (1)= 0.29). Os resultados estão de acordo com as estimativas

preliminares obtidas através do modelo Weibull, isto é, a probabilidade de mover-se da recessão para expansão

aumenta em função do número de trimestres na recessão, já a probabilidade mover-se da expansão para recessão

não aumenta em função do número de trimestres na expansão.

               Tabela 6: Estimativas do modelo com mudança de regime e duração dependente

                                    Parametros     Estimativa     Desvio-Padrão
                                          µ0       −2.1422∗∗∗         0.5357
                                          µ1        0.9928∗∗∗         0.1424
                                          σ2        1.9928∗∗∗         0.4520
                                        γ1 (0)       1.9684∗          1.5816
                                        γ2 (0)     −1.0484∗           0.8271
                                        γ1 (1)       0.9369           0.8247
                                        γ2 (1)      0.2886∗∗          0.1632
                                           τ            7
                                         ln L      -282.9580


      Nota: Esta tabela apresenta os parâmetros estimados do modelo com mudança de regime e duração
      dependente para PIB brasileiro com frequência trimestral entre o perı́odo de 1980 e 2016. ln L é o valor
      da log-verossimilhança e ∗∗∗ ,∗∗ ,∗ indicam significância aos nı́veis de 1%, 5% e 10%, respectivamente.



   A figura a seguir retrata e efeito da duração dependente por meio da função de transição de probabilidade. A

linha pontilhada representa a probabilidade de ficar na recessão e a linha contı́nua denota a probabilidade de ficar

na expansão. Nota-se que a probabilidade de ficar na recessão cai gradativamente ao longo dos trimestres, ou

seja, a probabilidade de mover-se da recessão para expansão aumenta em função do tempo (duração dependente

positiva). No caso oposto, a probabilidade de ficar na expansão aumenta gradativamente ao longo dos trimestres,

ou seja, a probabilidade de mover-se da expansão para recessão não aumenta em função do tempo (duração


                                                         11
dependente negativa). Esses resultados foram de acordo com as evidências internacionais e se baseiam na

seguinte interpretação econômica. Na recessão, espera-se que os formuladores de polı́tica econômica empreguem

medidas anticı́clicas para atenuar o efeito da crise. Sendo assim, presume-se que ao longo dos trimestres estas

medidas ganhem envergadura e influenciem positivamente a probabilidade de sair da recessão. Por outro lado,

é intuitivo pensar na probabilidade crescente de ficar na expansão, já que isso retrata a ideia de crescimento

sustentado, porém, caso a expansão seja curta, maior a fragilidade de retornar à recessão. Após 7 trimestres

a probabilidade de mudar de regime é tempo invariante e esse valor é representado pelo parâmetro τ, que foi

calibrado com base no valor da maximização da função de verossimilhança. Este procedimento baseou-se na

avaliação de diversos modelos, sendo que o conjunto de valores para τ variou entre 5 e 25.

         Figura 2: Transição de probabilidade: recessão (linha pontilhada), expansão (linha continua)




   Por fim, os resultados referentes à identificação de recessões (expansões) mostram que análise anterior se

mantêm. A Figura 3 apresenta as probabilidades filtradas e suavizadas do modelo com duração dependente frente

à datação de ciclos econômicos da Fundação Getúlio Vargas. Usando o critério de recessão, isto é, probabilidade

suavizada superior (ou igual) a 50%, o modelo capturou as mesmas recessões, 5 das 9, entre os anos 1980 e 2016,

e o baixo ajuste entre os nos 1995 e 2003. Posto isso, a similaridade nestes resultados corroboram a ideia de que

o modelo com duração pode ser visto como uma extensão direta do modelo originalmente proposto por Hamilton

(1989). Todavia, o atrativo desta especificação decorre da inclusão do parâmetro que capta o efeito duração

dependente conjuntamente com as probabilidades de recessão (expansão). Em ambos os modelos à hipótese

da duração dependente foi confirmada, o que confirma que essa é uma caracterı́stica dos dados, entretanto, a

vantagem do modelo com mudança de regime e duração dependente frente o modelo Weibull, é que este último

foi parametrizado usando as probabilidades do modelo com mudança de regime sem duração dependente, já o

modelo com mudança de regime e duração dependente foi estimado em apenas um passo.




                                                           12
 Figura 3: Probabilidades filtradas (pontilhado) e suavizadas (contı́nuo) X CODACE-FGV (região cor cinza)




4     Conclusão

    As estimativas do modelo com mudança de regime e duração dependente foram estatisticamente significantes

e em linha com o evidenciado na literatura internacional.10 A parametrização proposta capturou a ideia que a

probabilidade de se mover da recessão para expansão aumenta em função do número de perı́odos recessivos e,

em contrapartida, a probabilidade de se mover da expansão para a recessão não aumenta em função do numero

de perı́odos na expansão, isto é, a probabilidade de ficar na expansão aumenta no tempo. Assim, na recessão

espera-se que os formuladores de polı́tica econômica empreguem medidas anticı́clicas para atenuar o efeito

da crise. Portanto, presume-se que ao longo dos trimestres estas medidas ganhem envergadura e influenciem

positivamente a probabilidade de sair da recessão. Por outro lado, é intuitivo pensar na probabilidade crescente

de ficar na expansão, já que isso retrata de maneira geral a ideia de crescimento sustentado, ou seja, caso a

expansão seja curta, maior a fragilidade de retornar à recessão.

    No que diz respeito à identificação de perı́odos de recessão (expansão), as probabilidades suavizadas do

modelo com duração dependente foram similares à datação de ciclos econômicos divulgado pelo Comitê de

Datação de Ciclos Econômicos da Fundação Getúlio Vargas. Os resultados mostraram que os modelos estatı́sticos

capturaram os principais perı́odos recessivos, entretanto, uma caracterı́stica evidenciada neste resultado é que

as probabilidades são mais pronunciadas caso a recessão seja prolongada. Outro ponto importante que deve

ser destacado é que as decisões do CODACE são tomadas com base na análise do conjunto mais abrangente de

variáveis e estatı́sticas, como também, tomando o ponto de vista de seus membros, dessa forma, não é de se

esperar que o modelo com mudança de regime e duração dependente seja extremante preciso quando comparado

com esta cronologia de ciclos, contudo, o modelo estatı́stico não deixa de ser uma medida em tempo real, uma

vez que o comitê divulga a datação de ciclos muito apôs a realização dos dados.

 10 Para   mais detalhes, ver, por exemplo, Lam 2004.


                                                         13
     encias
Refer^

Albert, J. H. & Chib, S. (1993), ‘Bayes Inference via Gibbs Sampling of Autoregressive Time Series Subject to

  Markov Mean and Variance Shifts’, Journal of Business & Economic Statistics 11(1), 1.

  URL: http://www.jstor.org/stable/1391303?origin=crossref

Burns, A. & Mitchell, W. (1946), ‘Measuring business cycles’, NBER Book Series Studies in Business Cycles 2.

Castro, V. (2013), ‘The portuguese stock market cycle chronology and duration dependence’, OECD Journal:

  Journal of Business Cycle Measurement and Analysis 2013(4), 1–23.

Castro, V. (2015), ‘The Portuguese business cycle: chronology and duration dependence’, Empirical Economics

  49(1), 325–342.

  URL: http://link.springer.com/10.1007/s00181-014-0860-4

Chauvet, M. (2002), ‘The brazilian business and growth cycles’, Revista Brasileira de Economia 56(1), 75–106.

  URL: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rbe/article/view/807

Diebold, F. X. & Rudebusch, G. D. (1990), ‘A nonparametric investigation of duration dependence in the

  american business cycle’, Journal of Political Economy 98(3), 596–616.

  URL: http://www.jstor.org/stable/2937701

Diebold, F. X., Rudebusch, G. & Sichel, D. (1993), ‘Further evidence on business cycle duration dependence’,

  NBER Chapters pp. 255–284.

  URL: http://ideas.repec.org/h/nbr/nberch/7194.html

Durland, J. M. & McCurdy, T. H. (1994), ‘Duration-dependent transitions in a markov model of u.s. gnp

  growth’, Journal of Business & Economic Statistics 12(3), 279–288.

  URL: http://amstat.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/07350015.1994.10524543

Fisher, I. (1925), ‘Our unstable dollar and the so-called business cycle’, Journal Journal of the American

  Statistical Association 20, 179–202.

Hamilton, J. D. (1989), ‘A new approach to the economic analysis of nonstationary time series and the business

  cycle’, Econometrica 57(2), 357–384.

  URL: http://www.jstor.org/stable/1912559

Harding, D. & Pagan, A. (2002), ‘Dissecting the cycle: a methodological investigation’, Journal of Monetary

  Economics 49(2), 365–381.

  URL: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304393201001088

Kim, C.-J. & Nelson, C. R. (1998), ‘Business Cycle Turning Points, A New Coincident Index, and Tests of

  Duration Dependence Based on a Dynamic Factor Model With Regime Switching’, Review of Economics and


                                                     14
  Statistics 80(2), 188–201.

  URL: http://www.mitpressjournals.org/doi/abs/10.1162/003465398557447

Lam, P.-s. (2004), ‘A markov switching model of gnp growth with duration dependence’, International Economic

  Review 45(1), 175–204.

  URL: http://doi.wiley.com/10.1111/j.1468-2354.2004.00121.x

Layton, A. P. & Smith, D. R. (2007), ‘Business cycle dynamics with duration dependence and leading indicators’,

  Journal of Macroeconomics 29(4), 855–875.

  URL: http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0164070407000298

Maheu, J. M. & McCurdy, T. H. (2000), ‘Identifying bull and bear markets in stock returns’, Journal of Business

  & Economic Statistics 18(1), 100–112.

  URL: http://www.jstor.org/stable/1392140

McConnell, M. M. & Perez-Quiros, G. (2000), ‘Output Fluctuations in the United States: What Has Changed

  Since the Early 1980’s?’, American Economic Review 90(5), 1464–1476.

  URL: http://pubs.aeaweb.org/doi/10.1257/aer.90.5.1464

Ozun, A. & Turk, M. (2009), ‘A duration dependent regime switching model for an open emerging economy’,

  Journal for Economic Forecasting (4), 66–81.

Pelagatti, M. M. (2001), ‘Gibbs sampling for a duration dependent markov switching model with an application

  to the u.s. business cycle’, Quaderno di Dipartimento (2).

Sichel, D. E. (1991), ‘Business Cycle Duration Dependence: A Parametric Approach’, The Review of Economics

  and Statistics 73(2), 254.

  URL: http://www.jstor.org/stable/2109515?origin=crossref

Valls Pereira, P. L. & Vieira, H. P. (2014), ‘A study of the brazilian business cycles (1900 âĂŞ 2012)’, Brazilian

  Review of Econometrics 33(2), 123.

  URL: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/bre/article/view/17176

White, H. (1982), ‘Maximum likelihood estimation of misspecified models’, Econometrica 50(1), 1–25.




                                                         15
  endice A: Função de verossimilhança do modelo com mudança de
Ap^

regime e duração dependente

   Uma maneira de estimar os modelos com mudança de regime e duração dependente é fazer com que essa

parametrização possa ser vista como um processo com mudança de regime markoviana de primeira ordem.

Conforme demonstrado em Maheu & McCurdy (2000), o processo de estimação é semelhante ao filtro de

Hamilton (1989). Para o modelo com dois estados, St = i, em que, i = 0,1 e p é a defasagem de yt , uma maneira

de retratar isso é definindo uma nova variável latente St que engloba todas as possibilidades de trajetórias

históricas de St até St−p , juntamente com a respectiva duração da sequência atual de estados. Dessa forma, é

possı́vel definir a nova variável de estado como:




                             St = 1, se St = 1, St−1 = 0, St−2 = 0, ..., St−p = 0, D(St ) = 1,

                             St = 2, se St = 1, St−1 = 1, St−2 = 0, ..., St−p = 0, D(St ) = 2,

                             St = 3 se St = 1, St−1 = 1, St−2 = 0, ..., St−p = 1, D(St ) = 2,
                               ..           ..
                                .            .                                                                          (6)

                             St = N se St = 0, St−1 = 0, St−2 = 0, ..., St−p = 0, D(St ) = τ.

                                                                                                                        (7)


Os valores assumidos por essas variáveis buscam caracterizar todas as combinações na estrutura dependente dos

dados até a ordem τ, neste caso, o número total das combinações é dado por N = 2 p+1 + 2(τ − p − 1).

   Seja ξt um vetor aleatório de dimensão (N × 1), então:

                                                              0
                                                                     ,        quando   St = 1
                                           
                                           
                                           
                                           
                                             1 0 0     ... 0
                                           
                                           
                                                              0
                                                                                       St = 2,
                                           
                                           
                                           
                                             0 1 0     ... 0        ,        quando
                                           
                                           
                                                              0
                                    ξt =      0 0 1     ... 0        ,        quando   St = 3,                          (8)
                                           
                                           
                                           
                                           
                                                                        ..
                                                                          .
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
                                           
                                                              0
                                                                     ,        quando   St = N.
                                           
                                            0 0 0
                                                       ... 1


   Define-se ξˆ t|t−1 , o vetor em que o i-ésimo elemento é P(St = i|yt−1 , . . . , y1 , θ), e θ representa os parâmetros

de P(St = i|·), isto é, a probabilidade de predição do estado i condicionado em (·). ξˆ t|t é um vetor em que o i

elemento é dado por P(St = j|yt , . . . , y1 , θ), ou seja, a probabilidade filtrada.11
 11 Para   mais informações ver Hamilton (1989)




                                                              16
    Para ηt o vetor em que o i-ésimo elemento é a densidade condicional de yt , temos:

                                                                                                     
                                                            f (yt |St = 1, yt−1 , . . . , y1 , θ)
                                                                                            
                                                                                            
                                                      f (yt |St = 2, yt−1 , . . . , y1 , θ) 
                                                ηt =                                        .                                           (9)
                                                                                            
                                                                       ..
                                                                        .
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                       f (yt |St = N, yt−1 , . . . , y1 , θ)


    Assume-se que P é a matriz de transição de probabilidade de St , tal que:

                                                                                               
                                                                p11       p21      ...   pN1
                                                                                            
                                                                                            
                                                        p12              p22      ...   pN2 
                                                     P= .                                     ,                                         (10)
                                                                                            
                                                        .                 ..             .. 
                                                        .                  .              . 
                                                                                             
                                                                                            
                                                         p1N              p2N      ...   pNN


onde p ja jb = P(St = jb |St−1 = ja ), ja , jb = 1, . . . , N.

    A probabilidade filtrada ξˆ t|t para t = 1, . . . , T pode ser obtida através do seguinte par de equações:


                                                           ξˆ t|t−1      ηt
                                                                                   = ξˆ t|t
                                                        10 (ξˆ  t|t−1     ηt )
                                                                        ξˆ t+1|t   = Pξˆ t|t .                                           (11)


A iteração das equações em (11) começa em t = p + 1, dado y1 , . . . , y p , em que                    significa multiplicação elemento

por elemento entre os vetores. Para inicializar as equações acima, o valor inicial ξˆ p+1|p é a probabilidade

incondicional, isto é, estamos considerando que a cadeia de Markov seja estacionária e ergótica.

    Neste modelo, a função de log-verossimilhança é dada pela expressão:

                                                            T
                                              L(θ) =        ∑     ln f (yt |yt−1 , . . . , y1 , θ),                                      (12)
                                                         t=p+1


onde o termo do lado direito na equação acima é dado por:



                                                 f (yt |yt−1 , . . . , y1 , θ) = 10 (ξˆ t|t−1       ηt ).                                (13)


    Por fim, é importante salientar que o parâmetro τ visto na estrutura da transição de probabilidade, é

calibrado em função do valor mais verossı́mil obtido na otimizado da função acima. Esse procedimento é

baseado na avaliação de diversos modelos, neste caso, o conjunto de valores para τ vai ser baseada no valor

máximo de L(θ).




                                                                            17
  endice B: Análise de duração e o modelo Weibull
Ap^

Análise de duração

   Assume-se que a variável duração é definida como sendo o número de perı́odos (trimestres) de recessão (ex-

pansão). Seja T o tempo entre o incio é termino da recessão (expansão), t1 ,   t2 , ...,tn representam a amostras da

duração observada. A distribuição de probabilidade da variável duração, T , pode ser estabelecida pela função de

distribuição acumulada F(t) = Pr(T < t), e pela função de densidade de probabilidade é f (t) = dF(t)/dt. Alter-

nativamente, a distribuição da variável T pode ser caracterizada pela função sobrevivência (survivor function)

S(t) = Pr(T ≥ t) = 1 − F(t), em que captura a probabilidade de que a duração seja maior que ou igual a t.

   Uma função importante na análise de duração é a função perda (hazard function), tal como:

                                                                  f (t)
                                                      h(t) =                                                        (14)
                                                                  S(t)

em que mede a taxa de permanência da recessão (expansão) terminar na data t, dado que sua duração foi até

aquele momento. Em outras palavras, mede a probabilidade de deixar um respectivo estado em t condicionado na

permanência daquele estado. Essa função ajuda caracterizar a trajetória da duração dependente. Por exemplo;

(i) se dh(t)/dt > 0 para t = t ∗ existe duração dependente positiva em t ∗ . No caso, dh(t)/dt < 0, existe duração

dependente negativa em t ∗ . Por fim, dh(t)/dt = 0 para t = t ∗ não existe duração negativa. Desta forma, quando

a derivada da função perda em relação ao tempo for positiva, a probabilidade de recessão ou expansão acabar

em t, dado que mesma atingiu t = t ∗ aumenta com sua idade, assim sendo, quando mais longa for a recessão ou

expansão, maior será a probabilidade condicional de que ocorrera seu fim. Por fim é importante destacar que

data a função perda, pode-se integrar a mesma, tal como:

                                                            Z t
                                                   H(t) =         h(u)du                                            (15)
                                                             0

   e computar a função de sobrevivência, tal como mostrado pela equação abaixo:



                                                  S(t) = exp[−H(t)].                                                (16)


Modelo Weibull

   O modelo Weibull é caracterizado pela seguinte função perda, tal como:



                                                     h(t) = γρt ρ−1 ,                                               (17)


em que ρ parametriza a duração dependente, t denota o tempo de premanencia na recessão (expanssão), ou

seja, representa a variável de duração e γ é uma constante, tal que, ρ > 0 e γ > 0. Se ρ > 1, a probabilidade



                                                            18
condicional de troca de estado aumenta se com permanência neste estado, ou seja, duração dependente positiva.

Se ρ < 1, existe duração dependente negativa. Por fim, se ρ = 1 não existe duração dependente. Substituindo a

equação (16) na equação (14), temos a função sobrevivência abaixo:


                                                      S(t) = exp[−γt ρ ].                                      (18)


Usando as equações, (16), (17) e (14), obtêm-se a densidade de probabilidade, tal como:


                                               f (t/γ, ρ) = γρt ρ−1 · exp[−γt ρ ],                             (19)


ou de modo análogo,


                                                            ρ t ρ−1    t ρ
                                             f (t/β, ρ) =    ( ) exp(−( ) )                                    (20)
                                                            β β        β
               1
em que, γ =   βρ .

   Por fim, o modelo pode ser estimando pelo principio da máxima verosimilhança para a amostra de perma-

nência de recessão (expansão), i = 1, ..., n, tal como:

                                              n                                      
                                                                                 ti ρ
                                    lnL(·) = ∑ ci (lnρ − ρlnβ + (ρ − 1)lnti ) − ( )                            (21)
                                             i=1                                 β
                     ρ
em que, β = ( 1γ ) e ci aponta se o dado é censurado, isto é, ci = 0 indica se a amostra do perı́odo termina antes

que um ponto de reversão seja observado, já no caso em que o ponto de reversão é observado na amostra os

dados não são censurados, ci = 1. Essa é a estrutura básica da log-verossimilhança do modelo Weibull usado

para investigar a presença de duração dependente na recessão (expansão) com base na amostra no tempo de

permanência na recessão (expansão).




                                                              19
