Uma Investigação Empírica Sobre os Determinantes do Investimento no Brasil (1995-2013)

                                             Erica Oliveira Gonzalesi
                                        Eliane Cristina Araújo Sbardellatiii
                                            Allan Silveira dos Santosiii

RESUMO

O objetivo do presente estudo é analisar quais as variáveis são determinantes do investimento no Brasil.
Em primeiro lugar é apresentada uma análise da trajetória da taxa de investimento da economia brasileira
ao longo das décadas, através da análise da formação bruta de capital fixo, bem como uma comparação
entre o investimento no Brasil e no resto do mundo. Por fim, é desenvolvida a análise empírica, através
do modelo VEC, para encontrar as principais variáveis que determinam o investimento. Os resultados
empíricos mostram uma relação positiva e significativa entre PIB, taxa de câmbio, demanda agregada e
infraestrutura sobre a decisão de investir. Por outro lado, a relação negativa verificada entre o aumento da
taxa de juros e o aumento dos investimentos, o que corrobora com a teoria keynesiana.

Palavras-chave: Determinantes do Investimento; Infraestrutura, crescimento econômico, VEC,

ABSTRACT

This study aims to analyze the variables that determine the investment in Brazil. First, an analysis of the
trajectory of the investment rate of the Brazilian economy is held over the decades, through the analysis
of gross fixed capital formation, a comparison is also made between investment in Brazil and the rest of
the world.	   Finally, the empirical analysis has been developed through the VEC model, to find the key
variables that determine the investment.	   The empirical results show that the variables influencing the
decision to invest are: GDP, interest rate, exchange rate, aggregate demand and infrastructure. The
negative relationship between the increase in interest rates and increased investment corroborates the
Keynesian theory.

Keywords: Determinants of Investment, Infrastructure, economic growth, VEC,

JEL: E22, H54


ÁREA 6 - Crescimento, desenvolvimento econômico e instituições

1. INTRODUÇÃO

       Para os macroeconomistas Keynes (1936) e Kalecki (1954), a variável investimento é central para
o funcionamento das economias capitalistas, haja vista seus efeitos sobre a determinação do nível e da
dinâmica da atividade econômica. De acordo com Possas (1999), esta centralidade não é decorrente do
peso do investimento no produto, pois ele é significativamente inferior ao consumo; mas sim de sua
autonomia em relação ao nível de atividade econômica. Para o autor, é esta autonomia que torna o
investimento uma variável-chave, capaz de, endogenamente, determinar o nível de atividade econômica,
bem como suas flutuações e instabilidades.
       A despeito da importância do investimento como variável fundamental para estimular o
crescimento da economia, o investimento no Brasil tem se mantido, nos últimos anos, em patamares
i
  Mestre pela Universidade Estadual de Maringá, doutoranda na UNB, bolsista Capes. Email: ericagonzales22@gmail.com
ii
    Professora Adjunta da Universidade Estadual de Maringá. Email: elianedearaujo@gmail.com
ii
    Professora Adjunta da Universidade Estadual de Maringá. Email: elianedearaujo@gmail.com
iii
    Mestre pela Universidade Estadual de Maringá, doutorando na UNB. Email: allansilveira1@gmail.com
                                                                                                                           2
inferiores a 20% do PIB. Essa taxa é considerada baixa, especialmente quando comparada a países de
níveis de desenvolvimentos próximos aos do Brasil (China 39%, Vietnã 30%, Coréia do Sul 29%, Índia
28%, Tailândia 25%, Indonésia 24% e Malásia 23%, em média, entre 2000 e 2012).
        Haja vista a relação positiva entre taxas de investimento e crescimento econômico, – apresentada,
por exemplo, no gráfico 4 desta pesquisa – o aumento dos investimentos no Brasil é condição
fundamental para a retomada do crescimento econômico, assim como descobrir os fatores
impulsionadores e desestimuladores do investimento é também de fundamental importância.
        Diante disso, o objetivo deste trabalho é identificar quais variáveis tiveram maior importância para
a determinação do investimento, no período de 1995 a 2013. O período foi escolhido em decorrência da
disponibilidade dos dados relacionados a infraestrutura, após o período de metas de inflação, período que
houve alteração no cálculo da formação bruta de capital fixo.
        Levanta-se, inicialmente, a hipótese de que a baixa taxa de investimento no Brasil é consequência
de restrições macroeconômicas, como altas taxas de juros e taxa câmbio apreciada, bem como de
infraestrutura insuficiente para propiciar o aumento dos investimentos no país.
        Para atender ao objetivo proposto a metodologia desta pesquisa é composta de duas partes:
histórica e empírica. Na parte histórica é resgatada a trajetória da taxa de investimento no Brasil, a partir
da década de 60, com o intuito de se entender os motivos que fizeram com que o Brasil registrasse taxas
de investimento recentes bastante inferiores a de outras economias já mencionadas. Além deste resgaste
histórico, uma atenção especial é concedida para os investimentos em infraestrutura no Brasil. Por fim, a
segunda parte do trabalho é dominantemente empírica. Por meio de modelos de Vetores de Correção de
Erros (VEC), esta pesquisa estima o impacto de variáveis macroeconômicas sobre a decisão do
investimento no Brasil.
        Enquanto que o resgate histórico ajuda a entender os principais problemas que ocorreram no
Brasil ao longo das últimas décadas que de certo modo ajudam a entender porque houve uma taxa de
crescimento e investimento tão baixo, a metodologia empírica ajuda a captar o impacto causado por
variáveis macroeconômicas sobre a decisão de investir. Neste sentido, há uma complementaridade entre
os dois tópicos, que resulta num panorama geral das causas que determinaram a baixa taxa de
investimento do Brasil nas últimas décadas.
        O presente trabalho divide-se em três seções, além desta introdução e da conclusão ao final, a
primeira parte apresenta a trajetória do investimento nos últimos anos no Brasil, destacando o
comportamento de algumas variáveis macroeconômicas, como taxa de juros, taxa de câmbio e PIB. A
partir do resgate histórico foi possível entender o porquê das baixas taxas de investimento na economia
brasileira. Em seguida são apresentadas a metodologia e o modelo empírico estimado para analisar se, e
como as variáveis macroeconômicas escolhidas no presente estudo determinam o investimento.
2. UM RESGATE HISTÓRICO DO INVESTIMENTO NA ECONOMIA BRASILEIRA
       Uma das maiores dificuldades para realizar a análise da trajetória dos investimentos públicos e
privados no Brasil é a obtenção de dados. Em 1994 houve alteração no cálculo da Formação Bruta de
Capital Fixo (FBCF), o que dificulta ainda mais as análises, pois restringe o período a ser estudado.
       Sabe-se que no Brasil, a taxa de investimento é baixa. Segundo dados do IBGE, para o ano de
2012, o investimento correspondeu a uma taxa de 18,12% do PIB a preços correntesiv. Nesse sentido,
considerando que o baixo nível de investimento é uma restrição importante ao crescimento econômico, o
questionamento que se faz necessário é: como as mudanças no ambiente econômico tem afetado a taxa de
investimento no Brasil?
2.1 Um resgate histórico dos investimentos do Brasil
        A economia brasileira sofreu diversas restrições no balanço de pagamentos e também crises
financeiras. A superação de problemas externos significa que mudanças na estrutura do funcionamento da
economia influenciam no crescimento futuro, então, a dinâmica de crescimento de uma economia associa
sua trajetória de crescimento com a mudança na estrutura produtiva, que condiciona qualitativamente a
trajetória futura do crescimento, (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012).

iv
     Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Sistema de Contas Nacionais Referência 2000 (IBGE/SCN 2000 Anual).
                                                                                                                                                                           3
        O crescimento da indústria na década de 1960, a expansão da economia mundial e os programas
de incentivo a exportação do governo federal propiciaram o aumento das exportações. As empresas
investiam mais e o governo aumentou os investimentos em infraestrutura, assim, a economia encontrava-
se superaquecida. O gráfico 1, que é citado ao longo do texto, apresenta a trajetória da taxa de
investimentos no Brasil a preços correntes, relacionando a FBCF ao PIB.
       Gráfico 1 Taxa de Investimento Brasileiro a Preços Correntes

        30.00


        20.00


        10.00


          0.00
                 1970
                        1972


                                      1976
                                             1978
                                                    1980
                                                           1982


                                                                         1986
                                                                                1988
                                                                                       1990
                                                                                              1992


                                                                                                            1996
                                                                                                                   1998
                                                                                                                          2000
                                                                                                                                 2002


                                                                                                                                               2006
                                                                                                                                                      2008
                                                                                                                                                             2010
                                                                                                                                                                    2012
                               1974




                                                                  1984




                                                                                                     1994




                                                                                                                                        2004
       Fonte: Elaboração própria a partir de dados do IPEADATA (2013)
        Ainda na década de 1960, a participação da FBCF no PIB teve uma média de 21,40%, sendo que
nos anos de 1972 e 1973 foram 20,33 e 20,37 respectivamente, conforme apresenta o gráfico 1.
        Apenas em 1973, quando ocorreu o primeiro choque do petróleo, e em 1974 a taxa de
investimento foi 21,85%. Mesmo com o aumento da demanda, os países da OPEP (Organização dos
Países Exportadores de Petróleo) reduziram a oferta mundial de petróleo, o que provocou a elevação
expressiva dos seus preços, gerando crise internacional. O período foi considerado responsável pelo
retorno da inflação, houve também aumento da taxa de juros nominal, redução da oferta de crédito,
consequentemente dos investimentos privados, aumento do preço dos produtos importados e crescimento
negativo do PIB, inclusive em economias centrais.
        Durante a gestão de Geisel, em 1975, o II Plano Nacional de Desenvolvimento (PND) foi
aprovado com o objetivo da retomada do crescimento e de solucionar o problema da dependência externa,
para que o país não fosse afetado por novas crises. Porém, para realizar tais medidas o governo optou por
aumentar as dívidas para fechar as contas. Com o II PND houve aumento dos investimentos nos setores
de bens de capital e de infraestrutura e incentivo às exportações. A taxa de investimento, apresentada no
gráfico 1, foi de 23,33%, o que resultou no reequilíbrio do saldo do balanço de pagamentos, porém,
causando também um crescimento explosivo da dívida externa.
        Assim, durante a década de 70, com o milagre brasileiro e II PND, a economia cresceu de forma
acelerada (pós-guerra), entretanto, a crise da dívida em 1980-1981 interrompeu esse crescimento e trouxe
constrangimento ao tipo de financiamento empregado pela política de desenvolvimento adotada até o
momento. No início da década, a trajetória da taxa de crescimento seria interrompida devido a restrição
externa, mas logo o problema externo foi resolvido pelo aumento das exportações em 1984-1985 e taxas
positivas voltaram a ocorrer. (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012).
        Com o endividamento causado pelo II PND, houve política de contração salarial para reduzir a
demanda e estimular as exportações, já que havia a necessidade de aumentar as exportações e reduzir as
importações. Os investimentos públicos das estatais reduziram significativamente com o controle dos
gastos governamentais. O gráfico 1 mostra que a participação da FBCF no PIB foi de 18,01% em 1985, o
valor mais baixo da década. A inflação encontrava-se elevada e a indústria cresceu menos.
        De acordo com Bielschowsky (2003), comparando-se a expansão do PIB com a dos
investimentos, verifica-se a ocorrência de uma variação “ligeiramente” pró-cíclica dos investimentos em
dois períodos de crescimento do PIB: na década de 1970 e o período de 1984-89. E foi acentuadamente
pró-cíclica em 1981-93 e 1990-92, os dois períodos da recessão. Como resultado, a taxa de investimento
média (como proporção do PIB) no período de 1990-92 foi de 8,6% inferior à década de 1970. Em 1993-
                                                                                                       4
95 o investimento cresceu bem mais rapidamente que o PIB, verificando-se uma reaproximação da taxa
de investimento aos níveis observados na década de 1980.
        A redução das importações em 42,1%, entre os anos de 1981 e 1985, limitou a aquisição de
insumos da indústria nacional e reduziu a produção nas fábricas. A distribuição da renda nacional real
assume um papel importante, pois as classes sociais passam a ter um comportamento diferenciado em
relação a sua renda disponível. Em 1984, uma recuperação dos níveis do consumo, de 5,3%, surtiu um
reduzido efeito sobre o investimento, 0,96%. A confirmação dos níveis de consumo nos anos seguintes,
7,9%, ampliou mais que proporcionalmente o investimento em capital fixo (GRASEL, 1995).
        A partir de 1985, com a redução dos problemas relacionados ao balanço de pagamentos e com um
rápido aumento das exportações de bens manufaturados, a economia retoma o crescimento, obtendo uma
tímida recuperação, ampliando os investimentos, o emprego, e a utilização da capacidade instalada. Já em
1986 o crescimento é parecido com o do ano anterior, porém, apenas em 1987 os investimentos passam a
superar os gastos em consumo. Os resultados ainda são reflexos do Plano Cruzado. Nos anos seguintes os
investimentos oscilaram para a mesma direção da demanda efetiva, isso sinalizava as inversões
exageradas anteriores, na medida em que o otimismo do Plano Cruzado se transformava em pessimismo
(GRASEL, 1995).
        A função da taxa de juros como instrumento de politica macroeconômica esteve fortemente
presente na década de 1980. O endividamento do Estado exigiu interferências que buscavam ajustar o
rendimento dos títulos públicos às necessidades de financiamento do governo. Por outro lado, a taxa de
juros, no começo da década, operou no sentido de estimular a entrada de capitais externos na tentativa de
reverter os desajustes no Balanço de Pagamentos (GRASEL, 1995).
        Já para Torres Filho e Puga (2007), o fator determinante para o baixo crescimento da economia
brasileira nos anos que seguiram à crise de 1981 foram os obstáculos impostos pelo financiamento
externo da economia. A desaceleração do crescimento, nesse período, foi parte de um movimento mais
amplo de desaceleração da economia mundial, no qual Estados Unidos e China representaram as
exceções. No Brasil, verificou-se não somente a primeira recessão em quase quatro décadas, como
também o fim de um longo ciclo de rápido crescimento.
        Entre 1984-1985 e em 1993 e 1994 o aumento da produtividade conduziu a trajetória de
crescimento, porém sem registros no investimento em formação de capital, com exceção de 1986 quando
a taxa de crescimento do pessoal ocupado na indústria foi elevada, possivelmente devido ao efeito do
Plano Cruzado, primeira tentativa de plano heterodoxo que visava conter a inflação. Entre 1993 e 1994 a
economia já havia iniciado a abertura econômica, possivelmente a concorrência internacional induziu as
empresas a inovarem e aumentarem seu market share (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012).
        Na década de 1990 vieram os problemas da inflação, comprometendo o crescimento e os níveis de
investimento de praticamente toda a década. O baixo investimento implicou na queda do nível de
emprego industrial. Embora a inflação tenha sido controlada em 1994 com o Plano Real, as taxas de
crescimento foram bem inferiores às da década de 1970. Assim, com o surgimento do Plano Real, em
1994, a âncora cambial foi essencial para o controle dos preços. (LAMONICA, FEIJÓ e PUNZO, 2012).
        Apesar de ser notório que o crescimento da economia após a década de 1980 foi muito lento, há o
questionamento de quais são as causas para o baixo crescimento? Uma das respostas para essa pergunta é
que ao longo desse período a taxa de investimento do país continuou ainda muito baixa. O gráfico 2
mostra o PIB per capita, a variação, em relação ao período anterior, da razão entre a FBCF e o PIB, e a
variação do PIB Real entre os anos de 1994 a 2012.
                                                                                                           5
       Gráfico 2 PIB per capita, participação da FBCF no crescimento PIB e PIB Real (1994-2012)

         25.0000                                                                            5.00
         20.0000                                                                            4.00
         15.0000                                                                            3.00
                                                                                            2.00
         10.0000
                                                                                            1.00
          5.0000                                                                            0.00
          0.0000                                                                            -1.00
         -5.0000                                                                            -2.00
                    1995
                    1996
                    1997
                    1998
                    1999
                    2000
                    2001
                    2002
                    2003

                    2005
                    2006
                    2007
                    2008
                    2009
                    2010
                    2011
                    2012
                    1994




                    2004
                            PIB per capita          PIB REAL            FBCF/PIB
       Fonte: elaboração própria a partir de dados do IPEADATA (2013)
         O valor do PIB per capita entre 1999 e 2004 aumentou, conforme gráfico 2, mas não oscilou
muito, diferente do que ocorre com a participação da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF). A baixa
taxa de crescimento do PIB per capita, entre 1994 e 1995, pode ter sido reflexo da crise do México, que
impactou no fluxo de capitais do país. Em 1996 o baixo crescimento ocorreu principalmente devido aos
déficits das contas públicas, ao alto desemprego e ao saldo negativo da balança comercial. Nos anos
seguintes ocorreram diversas crises, a Crise Asiática, a Crise da Rússia e em 1999 houve a crise do Brasil.
         Com a crise do México, os investimentos no Brasil praticamente estacionaram, voltando a
dinamizar-se em 1997, quando houve recuperação. Neste ano, os investimentos alcançaram 18% do PIB,
que corresponderam a um patamar aproximadamente de igual média da década de 1980, e a uma distância
de 5,5 pontos percentuais do nível médio observado da década de 1970, (BIELSCHOWSKY, 2003).
         Ao observar o gráfico 1, é possível perceber o baixo nível de investimento após a implementação
do plano real quando se compara os resultados aos que foram observados na década de 1970, no Milagre
Econômico. De um modo geral, houve uma tendência de decréscimo da taxa de investimento a partir de
1994 que perdurou até meados de 2003.
         A mudança do regime cambial, em 1999, fez com que o fluxo de saída de capitais passasse a se
refletir também na taxa de câmbio, cuja desvalorização colocaria em risco a estabilidade da taxa de
inflação. O Banco Central elevou a taxa de juros, no intuito de reverter o fluxo de saída dos capitais e
impedir o aumento da inflação, afetando o crescimento econômico. O governo FHC constatava que a
poupança interna não seria eficaz para financiar o crescimento do país e que as estatais eram ineficientes
e onerosas. Com base nessas constatações, o governo acelerou o processo de privatizações, liberando o
fluxo de recursos financeiros e manteve a taxa de juros como uma das mais elevadas do mundo
(POHLMANN E TRICHES, 2008).
         O objetivo final dessas medidas era viabilizar a entrada de investimento estrangeiro direto a fim de
impulsionar o crescimento econômico, porém os resultados do governo FHC foram, de um lado, alívio
momentâneo da pressão sobre o câmbio e a taxa de inflação, retornos de capitais especulativos e a
melhoria de indicadores de curto prazo para o capital financeiro, de outro, houve baixo crescimento
econômico, queda do investimento, crescimento do desemprego e aumento da divida pública
(POHLMANN E TRICHES, 2008).
         Quanto aos resultados macroeconômicos do período do governo Lula (setor externo, nível de
atividade e de inflação, emprego e renda e finanças públicas), nos seus dois governos foram melhores que
os dos seus antecessores. Entre 2003 e 2010 o país atravessou o seu maior ciclo de crescimento das suas
ultimas três décadas. Esse resultado favorável foi impulsionado pelo contexto internacional: (i) de
crescimento mundial até a crise de 2008, (ii) ampla liquidez dos mercados financeiros, (iii) e elevação dos
preços internacionais de commodities e da queda dos preços da manufatura decorrente do efeito direto e
indireto da China. Porém, houve o lado negativo da evolução das finanças públicas, dada a manutenção
do elevado nível de taxa de juros, houve elevação da dívida líquida interna do setor público, entre
dezembro de 2003 e dezembro de 2010 (TEIXEIRA E PINTO, 2012).
                                                                                                        6
        Assim, no primeiro governo Lula, o crescimento foi fortemente impulsionado pela dinâmica
externa de forma direta (aumento das exportações) e indireta (elevação dos investimentos dos setores
exportadores). O aumento das exportações induziu o aumento dos investimentos em termos absolutos e
relativos, dos grupos econômicos da indústria de commodities intensiva em capital, elevando a expansão
do investimento entre 2003 e 2006. No segundo governo, é somada a dinâmica externa favorável e a
expansão do mercado interno que foi fruto da flexibilização da orientação contracionista da política
econômica (TEIXEIRA E PINTO, 2012).
        A participação dos investimentos no crescimento do PIB é muito instável, não há um aumento
constante que possa garantir o crescimento econômico. Observando a trajetória do gráfico 1, após a
redução em 1999 a recuperação dos investimentos iniciou-se apenas em 2004, em relação aos anos
anteriores. Em 2006, tal trajetória é ainda mais evidente, porém, no ano de 2009 houve brusca redução, o
que mostra que os efeitos da crise de 2008 foram sentidos apenas no ano seguinte, principalmente no
segundo trimestre de 2009.
        De 2004 até setembro de 2008, o país viveu um robusto ciclo de investimento tanto na indústria
quanto na infraestrutura, que foram capazes de mudar o crescimento potencial da economia. O ciclo
iniciou-se com maior dinamismo da demanda mundial, isso fez com que ocorresse um impacto positivo
na lucratividade dos setores exportadores (siderurgia, papel & celulose e mineração). O período foi
acompanhado pela ampliação dos mercados domésticos de créditos e pelos mercados de capitais. Em
meados de 2008, o ciclo de investimentos generalizou-se para além dos setores exportadores,
compreendendo também os investimentos mais voltados ao mercado interno e à infraestrutura (PUGA,
BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010).
        De acordo com o gráfico 1, percebe-se que em 2008 o valor da participação da FBCF no PIB
estava acima da média histórica, 19,11% do PIB, e os investimentos em infraestrutura proporcionaram a
competitividade externa do país, pois viabilizava novos investimentos em diversos setores, possibilitando
o aumento de empregos e consequentemente da distribuição de renda.
        Quando ocorreu a falência do banco Lehman Brothers, houve uma mudança no perfil do
financiamento das empresas e consequentemente uma redução da rentabilidade das mesmas. Para que o
país não padecesse com a crise, foi imprescindível a ampliação do papel do BNDES na sustentação do
crédito, elevando sua participação a quase 40% das fontes de recursos para financiar projetos das
empresas. A expansão do crédito continuou a existir em decorrência da atuação dos bancos públicos,
porém, houve contração no mercado de capitais, (PUGA, BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010).
        O agravamento da crise internacional com a quebra da Lehman Brothers atingiu o Brasil quando
diferentes setores tinham projetos ambiciosos de expansão da capacidade produtiva. O momento foi
atravessado pela deterioração do cenário mundial e incertezas do quanto a expansão da crise afetaria os
investimentos. Os setores mais atingidos foram os setores exportadores, que iniciaram a liderança do ciclo
(PUGA, BORÇA JÚNIOR e NASCIMENTO, 2010).
        Por fim, observando a trajetória histórica do investimento no Brasil, sobretudo analisando o
gráfico 1, é possível perceber a perda do dinamismo quanto a taxa de investimento, se comparado à
década de 70, apesar de, após o governo Lula, a taxa de investimento ter se mostrado crescente,
recuperando-se da perda da estabilidade causada pelas crises da década de 80 e 90.
2.2 Os investimentos do Brasil em relação ao resto do mundo após o ano 2000
        O crescimento do PIB e das taxas de investimento pode ser considerado baixo e volátil. A
volatilidade é resultante da ausência de grandes mudanças qualitativas na estrutura produtiva, seguida da
especialização regressiva e da deterioração da infraestrutura. O crescimento medíocre durante uma era de
globalização sugere a inadequação do Brasil aos novos padrões internacionais, (CARNEIRO, 2007).
        Dos 182 países que havia dados disponíveis sobre variação do crescimento anual e da FBCF (%
PIB) que foram analisados, na década de 2000, o Brasil ocupa a 152º posição dos países com maior FBCF
(%PIB). Isso mostra que o Brasil, claramente, tem uma taxa de investimento muito baixa, e essa baixa
taxa de investimento reflete na taxa de crescimento do PIB. O Brasil é apenas o 111º país que mais
cresceu, em média dentre os 182 países, resultado que também apresenta a baixa taxa de crescimento do
Brasil.
                                                                                                                                             7
        Uma atenção maior foi dada à década de 2000 para que, em média, fosse possível comparar o
Brasil a uma quantidade maior de países, pois, apesar de encontrarem-se disponíveis no Banco Mundial
dados até o ano de 2012, à medida que os dados aproximam-se de anos recentes, a quantidade de dados
disponíveis dos países vai diminuindo.
        Quando comparamos o resultado brasileiro com os dos países dos BRICS, verificamos que o
Brasil é o país que menos investe em termos percentuais do PIB, ao lado da África do Sul, sendo que a
partir de 2005, o Brasil consolida-se como o país que menos investe do grupo, diferente da China, que
possui o melhor resultado do grupo no período analisado, apresentando altas taxas de investimento. Esses
resultados podem ser visualizados no gráfico 3 a seguir:
                                         Gráfico 3. FBCF (% do PIB) – BRICS (2000 – 2012)
          50	  
          45	  
          40	  
          35	  
          30	  
          25	  
          20	  
          15	  
          10	  
            5	  
                    2000	   2001	   2002	   2003	   2004	   2005	   2006	   2007	   2008	   2009	   2010	   2011	   2012	  
                            Brazil	          China	            India	          Russian	  Federation	              South	  Africa	  

       Fonte: elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial
       Não é à toa que o Brasil (3,7 %) e África do Sul (3,6%) foram os países do grupo que menos
cresceram na década de 2000. A tabela 1 apresenta a média de crescimento do PIB e a média da taxa de
investimento dos países do BRICS, na década de 2000.
       Tabela 1 Crescimento do PIB x FBCF (% do PIB) - Média da década de 2000
                        Nome do País            FBCF (% do PIB)      Crescimento do PIB (anual %)
                            China                     39.75                      10.3
                             Índia                    28.64                      7.22
                            Rússia                    19.42                      5.39
                         África do Sul                17.78                      3.60
                            Brasil                    17.09                      3.70
       Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial.
       É possível notar através da tabela 1 que os países que possuíram a maior média de crescimento do
PIB na última década também foram os países que apresentaram a maior taxa de investimento. Em média,
a China investiu 39% do PIB, e, em média, cresceu cerca de 10%, enquanto o Brasil, que investiu, em
média, apenas aproximadamente 17% do PIB, obteve um crescimento médio de aproximadamente 3,7%.
O mesmo ocorreu com a África do Sul, que obteve resultados semelhantes ao do Brasil em decorrência do
baixo investimento.
       Dessa forma, está claro que há uma relação entre a taxa de crescimento do PIB e a taxa de
investimento. O gráfico 4, a seguir, mostra que há uma correlação positiva entre investimento (FBCF %
PIB) e crescimento do PIB (%anual), que pode ser visualizada pela linha de tendência calculada para as
demonstrar o relacionamento entre as duas variáveis. De um modo geral, perceba que quanto menor for a
taxa de investimento menor é crescimento do PIB.
                                                                                                                                              8
           Gráfico 4 Crescimento do PIB (%anual) x FBCF (% PIB) – Média da década de 2000


            Crescimento	  do	  PIB	  (%	     15	  

                                                 10	                                                                    China	  
                   anual)	  



                                                                                 Russian	        India	  
                                                    5	                         Federation	  
                                                                              Brazil	  
                                                                              South	  Africa	  
                                                                                  Mexico	  
                                                    0	  
                                                             0	     10	     20	                   30	       40	                 50	  
                                                  -­‐5	  
                                                                                       FBCF	  (%	  PIB)	  
       Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Banco Mundial.
        Observa-se que a tendência apresentada no gráfico 4 é de maior crescimento do PIB para os países
que possuem maior taxa de investimento, com isso, a China ocupa um lugar de destaque na década de
2000. Já o Brasil exibe baixas taxas de investimento e consequentemente baixos resultados para o
crescimento do PIB.
        Para Bonelli (2010, p. 281), existem algumas explicações para o lento crescimento das taxas de
investimento no país e quase todas essas explicações são endógenas, apresentadas tanto pelo lado da
oferta quanto pelo lado da demanda. Assim, seguindo uma trajetória apoiada na história, e considerando
que as limitações ao crescimento do Brasil tem origem na expansão insuficiente de oferta agregada, e não
da fraqueza da demanda agregada. Algumas explicações para o lento crescimento do investimento são:
      • A evolução desfavorável dos preços dos bens de investimento. Tal explicação é válida
         principalmente para o período até o final da década de 1980;
      • O lento crescimento da produtividade. Esse fato é fruto da própria perspectiva de lento
         crescimento;
      • Precariedade dos marcos regulatórios e baixa eficiência do governo;
      • Elevadas taxas de juros domésticas que geram crowding-out do investimento privado. Esse
         fenômeno só é válido para uma parte do longo período de um quarto de século de lento
         crescimento do PIB;
      • Valor elevado do custo do crédito que reflete as altas taxas de juros domésticas, a existência de
         uma cunha fiscal, a inadimplência e a escassa competição entre os agentes financeiros;
      • A redução dos investimentos públicos em infraestrutura, apesar do aumento dos gastos públicos
         e da carga tributária em diversos subperíodos. Esse aspecto é importante, pois a redução da taxa
         de investimento nas últimas duas décadas resultou, em parte, de uma forte contração no
         investimento público.
        A análise realizada por Bonelli (2010), apesar de analisar o investimento sob a ótica da
insuficiência de oferta agregada, apresenta resultados plausíveis e compatíveis com a análise realizada
neste trabalho, principalmente quando o autor atribui como consequência do baixo investimento do Brasil
a carência de investimento público em infraestrutura. Dessa forma, a expansão insuficiente deste tipo de
investimento no Brasil seria a principal causa para o lento crescimento econômico.
        Uma vez que nesta seção foi abordada apenas a importância do investimento público em
infraestrutura, a próxima seção tratará da relação entre o investimento público e o investimento privado
no Brasil.
2.3 Investimentos em Infraestrutura
        Investimentos em infraestrutura podem ser divididos em dois tipos: investimentos em
infraestrutura econômica, que são aqueles destinados ao transporte, complexos urbanos, água, energia,
comunicação e saneamento, e a infraestrutura social, que são investimentos destinados a educação, a
                                                                                                          9
saúde e a habitação. O progresso de ambos é direcionado ao bem estar da população e crescimento da
economia (IPEA, 2010).
        Historicamente o investimento em infraestrutura era promovido quase que exclusivamente através
dos investimentos públicos. Porém, a partir dos anos 1990, as privatizações e as parcerias com o setor
privado aumentaram a entrada de empresas privadas nacionais e estrangeiras via contrato de concessão.
No entanto, as estratégias utilizadas pelo governo não foram suficientes para suprir a carência de
infraestrutura no Brasil. Por exemplo, os investimentos em ferrovias e hidrovias, modalidades muito
adequadas de transporte tanto por critérios econômicos quanto ambientais, continuam muito reduzidos
(BRUNO E SILVA, 2009).
        Este tipo de investimento contribui para o desenvolvimento através do aumento da produtividade
dos fatores que induzem a melhorias na qualidade de vida dos indivíduos. A maior contribuição para o
desenvolvimento econômico pode ser verificada examinando os efeitos indiretos que podem proporcionar
com a elevação da produtividade dos fatores de produção. O processo de acumulação de capital
desencadeado por uma elevação do estoque de capital de infraestrutura pode provocar um efeito
crowding-in na economia, na medida em que são criadas condições ideais para que o capital privado se
instale (ARAÚJO, 2006).
        De acordo com pesquisa do IPEA (2010), os investimentos em infraestrutura também impactam
na economia por meio de canais diretos, como por exemplo, a expansão da capacidade ou o escoamento
da produção, e por canais indiretos, como a melhoria na produtividade total dos fatores, propiciando o
desenvolvimento econômico e social da nação.
        A infraestrutura, independente de ser promovida pelo Estado ou através da iniciativa privada,
possui o poder de tornar os investimentos produtivos mais rentáveis e atraentes, melhorando a eficiência
do sistema econômico. Porém, há a necessidade da ampliação dos investimentos em infraestrutura por
parte do governo, para que assim os investimentos privados possam ser ampliados.
        Se o governo concede melhoria na infraestrutura econômica, por exemplo, melhorando a
qualidade de setores como transporte, telecomunicação e energia, aumenta a expectativa de lucro por
parte dos empresários, o que faz com que os mesmos decidam aumentar seus investimentos. Porém,
diversos setores estão interligados, portanto é necessário que o investimento seja realizado em diversos
setores, e, de qualidade.
        Com isso, o mecanismo mais importante gerado pelo aumento de investimento em infraestrutura é
o alargamento do mercado. Tal alargamento pode ser aplicado aos mercados de bens, aos mercados de
trabalho e, até mesmo, por infraestrutura e telecomunicações, em mercados de capitais (PRUD’HOMME,
2004).
        A oferta de infraestrutura deve ser ininterrupta e sua operação e a gestão dos grandes recursos
demandam profissionais qualificados. Além disso, ao garantir a disponibilidade de insumos de uso geral,
a infraestrutura possui o papel de estabilizar as expectativas dos agentes, pois esse tipo de investimento
induz a uma maior incerteza sobre os lucros, sendo que uma parte dos projetos no setor não é lucrativa ou
demora muito para se concretizar. Portanto, a inexistência, ou a baixa taxa de retorno durante um longo
período é uma motivação para que o setor público seja responsável por tais investimentos (REIS, 2008).
        Porém, Luporini e Alves (2010) afirmam que o um maior nível de investimento público que gere
melhorias na infraestrutura e nos serviços e aumento da produtividade geral da economia pode gerar
externalidades positivas estimulando o investimento privado, principalmente em países com falta de
infraestrutura. Além disso, o investimento público também pode atuar de maneira contra-cíclica,
aumentando a demanda por insumos e serviços do setor privado. Nesse caso a acumulação de capital
público exerce um papel complementar ao investimento privado (crowding-in).
        Em países desenvolvidos, o efeito do deslocamento do investimento privado se dá
primordialmente via elevação da taxa de juros. Nas economias em desenvolvimento que enfrentam
restrições financeiras, além de aumentos na taxa de juros, o setor público acaba utilizando recursos físicos
e financeiros que estariam disponíveis para o setor privado. Menor disponibilidade de crédito, por
exemplo, reduz o investimento da economia. Assim, um aumento dos gastos públicos que gerem déficits
fiscais não sustentáveis podem reduzir o investimento privado, causando um efeito de substituição
(crowding-out) (LUPORINI, 2010).
                                                                                                                      10
        De acordo com Prud’homme (2004), para as famílias, os serviços de infraestrutura destinados a
melhorar o seu bem-estar podem ser: o abastecimento de água, saneamento, alimentação e o transporte,
que pode mudar a vida de seus beneficiários, principalmente em grandes cidades. Essas melhorias de bem
estar não contribuem muito para o aumento do PIB, no entanto é possível argumentar que tais melhorias
resultam em uma maior qualidade da força de trabalho e consequentemente de sua produtividade.
        O trabalho de Araújo (2006) mostra que um aumento nos investimentos em infraestrutura gerou
taxas de crescimento econômico mais elevadas. A expansão da economia provocou um aumento na
demanda por bens e serviços, provocando aumento nos preços que, ao ser transmitido para os salários
aumentou a renda das famílias.
        Segundo Bruno e Silva (2009), uma maneira de superar os desafios da infraestrutura insuficiente
é criar, então, um novo modelo macroeconômico com taxas mais baixas de juros e com câmbio
competitivo, que induzam os investimentos para os setores produtivos.
        Com isso, observa-se que é indispensável para o desenvolvimento da economia que ocorra a
ampliação de investimentos públicos em infraestrutura, pois assim é possível melhorar a competitividade
do sistema econômico, aumentar a produtividade e, consequentemente, expandir o bem-estar da
sociedade.
        É necessário ampliar o bem-estar social melhorando as condições de transporte urbano, educação
e saúde pode também aumentar a produtividade do trabalho, gerando benefícios microeconômicos e, com
isso, aumentar as decisões de investimento das firmas, pois investimentos em setores como o de
telecomunicação e de energia podem gerar um efeito multiplicador e aumentar os investimentos em
outros setores da economia.
        Discutida a trajetória do investimento no Brasil, a próxima seção busca investigar as variáveis que
determinam os níveis de investimento do país, analisando a importância de aumentar o investimento, e
também, os principais fatores que influenciam na decisão de investir.
3. UMA INVESTIGAÇÃO EMPÍRICA SOBRE OS DETERMINANTES DO INVESTIMENTO
3.1 Uma resenha empírica sobre os determinantes dos investimentos no Brasil
        O ritmo e o padrão dos investimentos em capital fixo no Brasil são tópicos centrais para o
entendimento da atividade econômica, e a volatilidade destes contribui fortemente para as flutuações
agregadas. Sob esta perspectiva, modelos teóricos e resultados empíricos relacionados ao investimento
estimulam e fornecem informações para as discussões de políticas econômicas (LUPORINI e ALVES,
2010).
        O Quadro 2 apresenta alguns trabalhos aplicados que trataram do investimento no país. Tais
resultados e metodologias são importantes para a escolha do modelo teórico que será estimado nesta
pesquisa.
        Quadro 1 Trabalhos Empíricos e Aplicados Sobre o Investimento no Brasil
        Autores                  Objetivo do Trabalho                Modelo                Resultados Obtidos
                                                                                    O resultado mostra o papel inibidor
                           Analisar os determinantes do             Modelo de       dos      investimentos    privados
    Melo e Rodrigues
                           investimento privado no Brasil,       correção de Erro   desempenhado pela instabilidade
     Júnior (1998)
                           entre 1970-1975.                      Vetorial (VECM)    macroeconômica         e      pelos
                                                                                    investimentos governamentais
                                                                                    O     investimento      público    é
                           Analisaram    o    impacto do                            complementar ao investimento
                                                                    Modelo de
                           investimento      público  no                            privado, na medida em que isso,
  Cruz e Teixeira (1999)                                         correção de Erro
                           investimento privado, para o                             através de externalidades positivas,
                                                                 Vetorial (VECM)
                           período de 1947-1990.                                    crie condições favoráveis ao
                                                                                    investimento privado.
                                                                                    Os resultados dos testes de
                           Encontrar       os       principais                      exogeneidade      fraca     e     de
                                                                     Vector
    Ribeiro e Teixeira     determinantes do investimento do                         superexogeneidade mostraram a
                                                                 Autorregressive
         (2001)            setor privado no Brasil entre 1956                       importância do crédito e do
                                                                 Model, (VAR)
                           e 1996.                                                  investimento      público       como
                                                                                    instrumentos de política econômica,
                                                                                                                         11
                                                                                        ao mesmo tempo, eliminando a
                                                                                        crítica de Lucas.
                           Investigar as relações entre
                                                                                        Os investimentos públicos e
                           Investimento        Público e          Análises das séries
        Reis (2008)                                                                     privados    são complementares
                           desenvolvimento econômico no              temporais.
                                                                                        (crowding-in)
                           Brasil entre 1950 e 2006.
                                                                                        O produto e a utilização da
                           Identificaram os determinantes do          Mínimos
     Luporini e Alves                                                                   capacidade instalada são variáveis
                           investimento privado no Brasil,           Quadrados
         (2010)                                                                         predominantes na determinação do
                           para o período de 1970 e 2005.         Ordinários (MQO)
                                                                                        investimento privado.
                                                                                        Os resultados obtidos evidenciam a
                           Os     autores   analisaram    os
                                                                   Cross-section e      presença de crowding-in do
                           determinantes do investimento
    Tadeu e Silva (2013)                                            Monte Carlo         investimento       público      em
                           privado no longo prazo, do Brasil,
                                                                     Simulation         infraestrutura e os investimentos
                           entre 2012 e 2017.
                                                                                        privados.
                           Realizaram         um        estudo
                           econométrico a fim de verificar a                            Os resultados obtidos evidenciam a
                                                                      Mínimos
     Jacinto e Ribeiro     existência do efeito crowding-in ou                          presença de crowding-out entre o
                                                                     Quadrados
          (1998)           crowding-out entre o investimento                            investimento     público   e    os
                                                                  Ordinários (MQO)
                           público e o privado no Brasil, entre                         investimentos privados.
                           1973 e 1989.
        Fonte: Elaboração própria
        A partir do Quadro 2 é possível ressaltar que diversos estudos já buscaram identificar
empiricamente quais os determinantes do investimento e se há relação de complementaridade ou
substituição entre investimentos públicos e privados.
        Quanto aos resultados referentes à determinação dos investimentos, os artigos analisados no
Quadro 2 mostram a importância do crédito, do investimento público, do produto e da utilização da
capacidade instalada na determinação dos investimentos. Quanto aos efeitos negativos alguns dos
trabalhos destacam o papel inibidor da instabilidade macroeconômica para os investimentos.
3.2 Metodologia Econométrica
        A metodologia econométrica utilizada para analisar os determinantes do investimento consistiu na
aplicação de um modelo de Correção de Erros (VEC). A seguir, é feita uma descrição, em linhas gerais,
da lógica e dos procedimentos desse modelo, bem como, dos testes econométricos que antecederam sua
estimação.
   3.2.1 Teste de Raiz Unitária
        A primeira etapa da análise de séries temporais é verificar como o processo estocástico gerador
das séries em estudo se comporta ao longo do tempo, isto é, identificar se as variáveis utilizadas são ou
não estacionárias. Uma série temporal é estacionária se suas médias, variâncias e covariâncias
permanecem as mesmas independente do período de tempo em que sejam medidas (HAMILTON, 1994).
A condição de estacionariedade é violada quando os dados apresentam tendência ascendente ou
descendente ao longo do tempo.
        A distribuição t utilizada para verificar este teste não segue uma distribuição t padrão, mas sim
uma distribuição assintótica calculada por Mackinnonv. O uso do teste de raiz unitária também possibilita
identificar a ordem de integração das séries. Na medida em que a hipótese de raiz unitária é aceita,
indicando que a série é não estacionária, aplica-se novamente o teste diferenciando a série uma ou mais
vezes, até que essa se torne estacionária.
3.2.2 Teste de Cointegração
       Depois de verificado, através do teste de raiz unitária, que as séries são não estacionárias e que
possuem a mesma ordem de integração, é possível realizar o teste de cointegração, formalmente
introduzido por Engle e Granger (1982), de modo a verificar se a combinação linear dessas duas variáveis


v
 Mackinnon, J. G. “Critical values of cointegration tests”, em Engle, R. F. e Granger, C. W. J. (org.), Long Run Economic
Relationships: Readings in Cointegration, Capítulo 13, Oxford university Press, Nova York, 1991.
                                                                                                                                                                        12
pode ser estacionária. Em outras palavras, é preciso verificar se os resíduos resultantes da regressão entre
essas variáveis são do tipo I(0), confirmando que há uma relação de equilíbrio a longo prazo entre elas.
        Afirmar a existência de um relacionamento de equilíbrio, do ponto de vista econométrico,
equivale a dizer que as variáveis não se movem de modo independente, isto é, o conceito de cointegração
significa que variáveis não-estacionárias podem ter trajetórias em blocos de forma que, no longo prazo,
apresentem relações de equilíbrio.
3.2.3 Vetor de correção de erros
        No caso de variáveis cointegradas, embora exista uma relação de equilíbrio a longo prazo entre
elas, a curto prazo, pode haver desequilíbrio, o que pode ser analisado através da modelo de correção de
erros (VEC). Com isso, o VEC explana a mudança nos valores correntes de uma variável, com base em
mudanças defasadas da própria variável, ou seja, o ajustamento do equilíbrio entre o longo e o curto
prazo, ministrado por um VAR reparametrizado, apresentadas as exceções de cointegração.
        O modelo VEC consiste, no entanto, em um VAR restrito, designado para estimar o
comportamento de séries não-estacionárias, que estabelecem uma relação de cointegração. Em linhas
gerais, o modelo VEC corrige quanto ao desequilíbrio, ou seja, é um meio de reconciliar o
comportamento a curto prazo de uma variável econômica com seu comportamento a longo prazo.
        Assim, o VEC pode ser descrito como:
                                    ∆𝑦! =    𝛤! ∆𝑦!!! + ⋯ + 𝛤!!! ∆!"!!!! + 𝛼𝛽𝑦!!! + 𝑒!                                                       (1)

        Estimado o Vetor de Correção de Erros, é interessante analisar a s funções impulso resposta e a
decomposição da variância, que permitem saber o comportamento de uma variável dado choques em
outras variáveis do sistema. A partir da utilização dessas ferramentas, será possível determinar relação
entre o investimento e as variações no câmbio, nas taxas de juros, no PIB, na infraestrutura e na demanda
agregada.
3.3 Uma análise empírica sobre os determinantes dos investimentos no Brasil
        Com base nos trabalhos resenhados e nas teorias do investimento discutidos anteriormente, optou-
se por estimar a seguinte equação de investimento para o Brasil:
                                                      𝑓𝑏𝑐𝑓 = 𝑓 𝑖𝑛𝑓𝑟𝑎; 𝑝𝑖𝑏; 𝑠𝑒𝑙𝑟; 𝑡𝑥𝑐𝑟; 𝑢𝑐𝑎𝑝                                                                               (2)
        Em que fbcf representa a variável dependente deste modelo, a qual buscaremos encontrar variáveis
explicativas de seu comportamento, infra é a variável proxy para a infraestrutura no Brasil, selr é a Selic
real, txcr representa a taxa de câmbio real e ucap é a utilização da capacidade instalada, que será utilizada
como proxy para a demanda. Quanto à descrição das séries que serão utilizadas, destaca-se:
        Formação Bruta de Capital Fixo (fbcf): de acordo com as Notas Metodológicas do IBGE (2000), a
Formação Bruta de Capital Fixo é a operação do Sistema de Contas Nacionais (SCN) que registra o
desenvolvimento da capacidade produtiva futura de uma economia através de investidores correntes em
ativos fixos, ou seja, bens que são produzidos e utilizados repetida e continuamente em outros processos
produtivos por tempo superior a um ano, sem serem efetivamente consumidos pelo mesmo. A variável
utilizada foi a série trimestral da FBCF (em R$ milhões), disponibilizada pelo IBGE no Sistema de
Contas Nacionais Trimestrais (SCN4_FBKFN4) deflacionada pelo IPCA.
        Infraestrutura (infra): a variável infraestrutura foi criada através de uma proxy dos investimentos
em transporte fornecidos pelo Ministério dos Transportes. A série totaliza os investimentos no setor
rodoviário, setor ferroviário, setor aquaviário, setor da Marinha Mercante e setor de transportes urbanos.
Tal variável foi escolhida com base na intensidade da utilização dos transportes e dos investimentos
realizados nos setores, dessa forma, considerou-se que seria a melhor forma de interpretação da
infraestrutura, em decorrência da restrição de dados disponíveis. Os dados iniciais eram de periodicidade
anual e foram criados índices trimestrais, com base na formação bruta de capital fixo, aplicados aos
valores anuais e divididos por quatro, obtendo os valores trimestrais. A importância dos investimentos em
infraestrutura foi apresentada no capítulo 2.
        Produto Interno Bruto (PIB): a justificativa para a utilização do PIB como uma variável que
determina os níveis de investimentos é que a possível ausência de investimentos atrapalha a produção do
                                                                                                        13
país, ou seja, sem maiores investimentos não é possível aumentar a eficiência produtiva. O aumento do
PIB aumenta a expectativa dos empresários, que ambiciona obter maiores retornos, aumentando assim os
níveis de investimento. Para o caso do investimento público, quanto maior o investimento, principalmente
em infraestrutura, maior será o PIB, induzindo o país ao desenvolvimento econômico. O PIB, assim como
a taxa de câmbio e o IPCA, foi utilizado a base de 2002.1. A variável utilizada foi o PIB a preços de
mercado (SCN4_PIBPMAS4), pode ser encontrada pelo IBGE no Sistema de Contas Nacionais
Trimestrais, mas também é disponível no Ipeadata. O PIB foi deflacionado pelo IPCA.
        Taxa de Juros (selr): elevações na taxa de juros não trazem resultados expressivos aos níveis de
investimento, pois é um desestímulo ao consumo. O aumento da taxa de juros real encarece os projetos de
financiamento do investimento. Para o cálculo da taxa de juros real foi utilizado a taxa Over Selic mensal,
em seguida foi deflacionada pelo IPCA. Assim como no trabalho de Bogdanski, Tombini e Werlang
(2000), para não distorcer a amostra, utilizou-se o log da taxa de juros log (2+R) , pois como a taxa de
                                                                                     vi


juros possui, em alguns períodos, valores negativos, para tirar o logaritmo das séries sem que seja
alterado o resultado, foi somado 2 a todas as observações.
        Utilização da Capacidade Instalada (ucap): assim como sugerido por Studart (1992), a utilização
da capacidade instalada foi utilizada como proxy de demanda para a determinação do investimento. A
utilização da capacidade instalada (UCAP) mede o nível de atividade da indústria e encontra-se
disponível pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) e também no Ipeadata. A série utilizada
possui periodicidade mensal (CNI12_NUCAP12), sendo utilizada média aritmética para o cálculo do
valor do trimestre.
        Taxa de Câmbio (txcr): analisando pelo lado da renda, sabe-se que a taxa de lucro é o inverso da
taxa de salário e que os lucros dependem dos investimentos. Como os investimentos dependem da taxa de
lucro esperada, que é analisada de acordo com a taxa de juros, e também dependem das exportações,
quando ocorre valorização cambial, ocorre redução das exportações e, consequentemente, redução da taxa
de investimento, pois o lucro dos capitalistas é complementar ao aumento dos salários e ordenados dos
trabalhadores. Quando a taxa de câmbio encontra-se apreciada, os salários se elevam, os lucros caem e
consequente ocorre menos investimento (GALA, ARAÚJO e BRESSER-PEREIRA, 2010). Por isso
considerando que a taxa de câmbio é uma importante variável na determinação dos investimentos, isso
implica dizer que ela tem uma contribuição importante para o crescimento econômico. O cálculo do
câmbio real foi dado por e(p ∗/p) , como utilizado em Araújo (2011), onde p ∗ são os preços
internacionais e p são os preços internos, calculados por trimestre, com base em 2002.1.
        Das variáveis apresentadas, todas são de periodicidade trimestral e compõem o período que vai do
primeiro trimestre de 1995 ao segundo trimestre de 2013. O banco de dados foi consolidado no Excel e o
programa utilizado para a análise econométrica foi o Eviews 5.1. Os dados anteriores a 1995 foram
desconsiderados por dois motivos: a mudança de cálculo da formação bruta de capital fixo em 1994 e a
disponibilidade dos dados a respeito do investimento em infraestrutura. Apresentado os dados, a próxima
seção traz o modelo econométrico e a metodologia empírica que será utilizada.
3.3.1 Modelo econométrico e resultados
           Após verificação dos testes de robustez do modelo, a equação a ser estimada é:
           logfbcf = β0 + β1loginfra + β2logpib + β4logselr + β5logtxcr + β6logucap + ui               (3)
        sendo: β0 o intercepto, β1 a β6 as elasticidades e ui o coeficiente de erros.
        O período da amostra analisado foi de 1995 a 2013, totalizando 74 observações. Todas as
variáveis são trimestrais e foram analisadas em logaritmo e, quando necessário, foram feitas mudanças de
base das variáveis índices para 2002.1. Descrito o modelo a ser estimado, o primeiro passo para analisar
as séries é testar a estacionaridade das mesmas através dos testes de Dickey-Fuller Aumentado (ADF),
proposto inicialmente por Dickey e Fuller (1979), e também o teste de Phillips e Perron (1988). Como
pode ser observado na Tabela 3, os testes ADF, PP e DF-GLS, quando aplicados às séries do modelo,
mostram que todas são não-estacionárias ao nível de significância de 1%.

vi
     Ver Bogdanski, Tombini e Werlang (2000).
                                                                                                                   14
       Tabela 2 Teste de Raiz Unitária no Nível: ADF, PP e DF-GLS

                                              Teste Estatístico                      Valor Crítico
              Variável         Termos
                                             ADF             PP          1%              5%            10%
            LOGFBCF           C,T           -2.148332      -3.019184    -4.092547      -3.474363      -3.164499
            LOGINFRA          C,T           -1.495269      -1.573308    -4.088713      -3.472558       -3.16345
             LOGPIB           C,T           -1.328243      -1.485061    -4.088713      -3.472558       -3.16345
            LOGSELR           C             -3.811118      -3.671031    -3.522887      -2.901779       -2.58828
            LOGTXCR           C,T           -1.310650      -1.298649    -4.088713      -3.472558      -3.163450
            LOGUCAP           C             -1.365424      -2.641425    -3.531592      -2.905519      -2.590262
                                              Teste Estatístico                      Valor Crítico
              Variável         Termos
                                                  DF - GLS               1%              5%            10%
             LOGFBCF           C,T                -1.183489                -3.6902        -3.1228         -2.827
             LOGINFRA          C,T                -1.567348                -3.6826        -3.1164         -2.821
               LOGPIB          C,T                -1.595998                -3.6864        -3.1196         -2.824
              LOGSELR          C                  -1.052328             -2.597939      -1.945456      -1.613799
             LOGTXCR           C,T                -1.210851                -3.6826        -3.1164         -2.821
             LOGUCAP           C                  -1.023684             -2.599934      -1.945845      -1.613633
       Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa

               Tabela 3 Teste de Raiz Unitária Primeira Diferença: ADF, PP e DF-GLS

                                              Teste Estatístico                      Valor Crítico
              Variável         Termos
                                             ADF             PP           1%             5%             10%
            LOGFBCF               C,T     -10.47296      -9.726038     -4.090602      -3.473447      -3.163967
            LOGINFRA              C,T     -7.827917      -7.828373     -4.090602      -3.473447      -3.163967
             LOGPIB               C,T     -7.586207      -7.566440     -4.090602      -3.473447      -3.163967
            LOGSELR                C      -9.772723      -20.90504     -3.524233      -2.902358      -2.588587
            LOGTXCR               C,T     -7.602266       -7.57424     -4.090602      -3.473447      -3.163967
            LOGUCAP                C      -5.606978      -15.63012     -3.524233      -2.902358      -2.588587
                                              Teste Estatístico                      Valor Crítico
              Variável         Termos
                                                 DF – GLS                1%              5%            10%
             LOGFBCF              C,T             -10.44442             -3.6902        -3.1228         -2.827
             LOGINFRA             C,T             -7.935222             -3.6864        -3.1196         -2.842
               LOGPIB             C,T             -6.790986             -3.6864        -3.1196         -2.842
              LOGSELR              C              -8.512476            -2.597939      -1.945456      -1.613799
             LOGTXCR              C,T             -6.953785             -3.6864        -3.1196         -2.842
             LOGUCAP               C              -1.575666            -2.597939      -1.945456      -1.613799
       Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa
        Quando as séries são não-estacionárias, é preciso diferenciá-las quantas vezes forem necessárias
até que se obtenham séries estacionárias. Esse processo garante a existência de relação estável de curto
prazo entre as variáveis, eliminando o risco de se obter uma regressão espúria. Apenas a variável logucap
foi não-estacionária no teste DF-GLS, porém nos testes PP e ADF, a variável mostrou-se estacionária em
primeira diferença, conforme tabela 4.
        Com isso, para os dados aqui analisados, na primeira diferença, as variáveis se mostraram
estacionárias nos níveis de significância considerados, apontando que as séries são integradas de ordem
um, I(1). A ordem de integração de uma variável representa o número de vezes que uma série necessita
ser diferenciada para que se torne estacionária, ou seja, se uma variável é integrada de ordem 1 ela precisa
ser diferenciada uma vez para que a estacionariedade seja alcançada. Caso o teste de Johansen detecte a
presença de vetores de cointegração o modelo VEC poderá ser utilizado.
                                                                                                                          15


          Tabela 4 Resumo dos Testes de Raiz Unitária e Ordem de Integração das Variáveis

            Teste/Variável     LOGFBCF       LOGINFRA           LOGPIB   LOGSELR        LOGTXCR       LOGUCAP

            ADF                   I(1)           I(1)            I(1)        I(0)          I(1)            I(1)
            PP                    I(1)           I(1)            I(1)        I(0)          I(1)            I(1)
            DF - GLS              I(1)           I(1)            I(1)        I(1)          I(1)            I(1)
          Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa
        Observe que todas as variáveis são não estacionárias, conforme mostra a tabela 5 e possuem a
mesma ordem de integração I(1). A única variável que suscitou uma investigação mais profunda a
respeito da sua estacionaridade foi a taxa de juros real (LOGSELR). Entretanto, mesmo para essa
variável, o teste DF – GLS, que é um teste mais robusto que o ADF, indicou que a série é não
estacionária.
        Após verificar que as séries são não-estacionárias e têm a mesma ordem de integração, o interesse
é saber se a combinação linear entre elas é estacionária, isto é, testar a existência de cointegração entre as
séries. A tabela 6 a seguir apresenta os resultados do teste.
          Tabela 5 Teste de Cointegraçãovii(Teste de Johansen)

                           Estatística do Traço                    Estatística do Máximo Autovalor
                                      Valor              P-                         Valor        P-
                    Observado                                     Observado
                                   crítico 5%           valor                     crítico 5%    valor
        R=0        131.5700         95.75366       0.0000         52.61844          40.07757      0.0012
        R≤1        78.95154         69.81889       0.0078         32.07538          33.87687      0.0807
        R≤2        46.87616         47.85613       0.0616         27.40980          27.58434      0.0526
      Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa
        Através da tabela 6, ao nível de significância de 5%, rejeita-se a hipótese de não existência de
cointegração da série tanto pela estatística do traço quanto pela estatística do máximo autovalorviii,
indicando que as séries em questão são cointegradas. Além disso, é possível observar pela estatística do
máximo autovalor que há apenas um vetor de cointegração.
        Sendo as séries não-estacionárias, porém todas com a mesma ordem de integração, isto é, I(1) e
cointegradas, é possível trabalhar com as séries em nível e preservar a relação estável entre as variáveis a
curto e a longo prazos, usando o método de Correção de Erros (VEC). A partir de suas funções impulso e
resposta, é possível analisar dinamicamente o efeito de um choque de um desvio padrão em uma ou várias
variáveis do sistema e a consequente resposta sobre a variável de interesse. A figura 3 apresenta as
funções impulso a resposta obtidas através do modelo.




vii
     O modelo foi estimado com intercepto, utilizando-se 2 defasagens conforme indicado pelo teste do critério de seleção de
defasagens.
viii
     Na presença de divergência entre os resultados da estatística do traço e estatística do máximo autovalor, Enders (2000),
indica seguir a estatística do Máximo autovalor.
                                                                                                                              16




                     Figura 1 Funções Impulso-Resposta

                                         Response to Cholesky One S.D. Innovations

                     Response of LOGFBCF to LOGFBCF                            Response of LOGFBCF to LOGINFRA
          .06                                                       .06

          .05                                                       .05

          .04                                                       .04

          .03                                                       .03

          .02                                                       .02

          .01                                                       .01

          .00                                                       .00

          -.01                                                      -.01

          -.02                                                      -.02
                 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12




                      Response of LOGFBCF to LOGPIB                            Response of LOGFBCF to LOGSELR
          .06                                                       .06

          .05                                                       .05

          .04                                                       .04

          .03                                                       .03

          .02                                                       .02

          .01                                                       .01

          .00                                                       .00

          -.01                                                      -.01

          -.02                                                      -.02
                 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12




                     Response of LOGFBCF to LOGTXCR                            Response of LOGFBCF to LOGUCAP
          .06                                                       .06

          .05                                                       .05

          .04                                                       .04

          .03                                                       .03

          .02                                                       .02

          .01                                                       .01

          .00                                                       .00

          -.01                                                      -.01

          -.02                                                      -.02
                 1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12          1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12


       Fonte: elaboração própria com base nos dados da pesquisa
        Os resultados encontrados foram todos de acordo com o esperado, ou seja, mostram que o
crescimento da economia gera maiores investimentos. Um choque no PIB, ao longo do tempo, é mais
intenso do que as demais variáveis. Com isso, é possível concluir que o aumento do PIB é importante
estímulo para a decisão de investimento, Por outro lado, baixos níveis do PIB, são fatores que
impulsionam a queda dos investimentos, ou da LOGFBCF.
        Essa análise do PIB é de extrema importância para o país, pois, conforme se observa no seção 2,
os países que possuíram maior taxa de investimento (investimento em proporção do PIB) foram os países
que apresentaram a maior taxa de crescimento da economia. Assim, o resultado encontrado nesta seção
prova que o PIB e os investimentos possuem efeitos sinérgicos importantes, e que uma das soluções para
alavancar o crescimento econômico é elevar e estimular os investimentos do país.
        Analisando de acordo com a teoria keynesiana, os lucros esperados do investimento dependem da
taxa de juros, pois, se esta estiver maior que os lucros esperados do investimento, um novo investimento
não ira ocorrer. Mesmo que o empresário decida investir, é importante observar que, a depender da forma
de financiamento da empresa, com altas taxas de juros ele não obterá lucro.
        Dessa forma, pelo modelo, perceba que o aumento da taxa de juros afetou negativamente os
investimentos, o que torna a taxa de juros real uma variável importante para a explicação do investimento
                                                                                                       17
e consequentemente do crescimento econômico. Por isso é tão importante para o país desenvolver uma
política macroeconômica que permita a manutenção de taxas de juro baixa.
        Quanto a variável infraestrutura (LOGINFRA) atingiu resultado satisfatório, influenciando
positivamente os investimentos, indicando a necessidade da presença de investimentos em infraestrutura
para o crescimento da economia, e a sua importância para o aumento dos investimentos totais.
        O aumento de infraestrutura resulta em melhores condições de produção e de investimentos nos
diversos setores, pois aumenta o bem-estar da população e promove a redução de custos, como por
exemplo, o aumento da qualidade das estradas, que reduzem o custo com depreciação dos automóveis e o
investimento na qualidade de combustíveis que reduz o custo com a utilização dos mesmos.
        Como a proxy para a infraestrutura que foi utilizada provém da infraestrutura nos transportes, o
resultado obtido mostra a importância de investir no setor de transportes no Brasil. Essa condição reflete
em diversos outros setores da economia, inclusive os setores sociais, pois viabiliza a mobilidade urbana,
aumentando o acesso a educação, lazer e trabalho. Os resultados desta pesquisa buscam, no entanto,
apresentar a importância de aumentar os investimentos em infraestrutura.
        A utilização da capacidade instalada mostrou-se relevante na explicação dos investimentos. Isso
significa que a demanda agregada é uma variável significativa para a determinação dos investimentos, o
que está de acordo com a teoria keynesiana. Cruz e Teixeira (1999), Ribeiro e Teixeira (2001), Luporini e
Alves (2010), Sonaglio, Braga e Campos (2010), ambos encontraram, efeitos positivos da demanda
agregada sobre o investimento.
        O resultado positivo da taxa de câmbio pode indicar que uma política de desvalorização cambial,
ao estimular a realização de investimentos em empresas que destinam seus produtos para o mercado
externo, pode resultar no aumento das exportações, no aumento da produção industrial e,
consequentemente, do produto e emprego nesses setores. Por outro lado, a taxa de câmbio valorizada
desestimula as exportações, que consequentemente reduz a taxa de lucro dos empresários, induzindo-os a
investir menos. A taxa de câmbio é, portanto, uma variável importante na determinação dos
investimentos.
        Além da função impulso resposta, a análise da decomposição da variância busca explicar os erros
de um modelo VAR ou VEC, e com isso, identifica a relação entre as variáveis do sistema. Ela revela a
proporção da variação de uma variável como função de choque na própria variável ou em outras variáveis
no modelo analisado.
        Nesse sentido, destaca-se os resultados alcançados do modelo, no período de 1995 a 2013, com as
séries disponíveis, apresentando na tabela 7 a decomposição da variância.
       Tabela 6 Decomposição de Variância da FBCF
        Período   LOGFBCF     LOGINFRA      LOGPIB        LOGSELR        LOGTXCR      LOGUCAP
           1       100.0000    0.000000     0.000000       0.000000       0.000000     0.000000
           2       87.36573    0.475015     10.88716       0.371705       0.749558     0.150839
           3       74.15451    0.362537     19.82042       0.731118       4.494008     0.437405
           4       68.91722    0.604630     24.45617       0.856703       4.480549     0.684729
           5       69.39076    1.816322     21.89130       1.034723       5.282444     0.584449
           6       67.71286    4.966640     18.74550       0.883243       7.214511     0.477246
           7       66.40061    5.972317     18.62699       0.979676       7.595753     0.424645
           8       64.42442    5.833040     19.42108       2.276015       7.155445     0.889999
           9       63.83328    5.846335     19.17351       3.443082       6.703253     1.000540
          10       63.50383    5.745915     19.87402       3.509114       6.482588     0.884539
          11       61.80770    5.260074     21.87272       3.846438       6.410608     0.802458
          12       59.88461    4.836906     23.26228       4.855499       6.185815     0.974888
       Cholesky Ordering: LOGFBCF LOGINFRA LOGPIB LOGSELR LOGTXCR LOGUCAP

        Observe que nesse modelo a maior parte da variância da LOGFBCF (59,8%) foi provocada por
variações na própria variável. Grande parte da variância da LOGFBCF foi ocasionada pela variância do
erro de previsão da variável que representa o PIB (23,26%).
        A taxa de câmbio real foi a terceira variável, ao final de 12 períodos, que mais influenciou a
variância da variável LOGFBCF, o que mostra que esta variável também é importante para a
                                                                                                        18
determinação dos investimentos. A desvalorização da taxa de câmbio mostrou-se eficiente e importante,
porém, para melhorar a competitividade industrial e aumentar as exportações, é necessário que a
desvalorização do câmbio venha acompanhada de investimento público em infraestrutura, e de baixas
taxas de juros, para reduzir o custo das exportações e aumentar a competitividade da indústria.
        A infraestrutura, a taxa de juros e a utilização da capacidade instalada também apresentaram
contribuição para a explicação da variância da LOGFBCF, porém em menor grau em comparação com
PIB e taxa de câmbio. Entre essas três, as duas primeiras apresentaram maior contribuição em relação à
utilização da capacidade instalada.
        Um choque na taxa de juros, na infraestrutura e na utilização da capacidade instalada , ao final de
12 períodos, influenciam aproximadamente 4,85%, 4,83% e 0,97%, respectivamente, no aumento dos
investimentos.
        Os resultados mostram que investimento em infraestrutura mostrou-se importante na determinação
dos investimentos totais. O aumento da infraestrutura gera maiores níveis de investimento. Tal resultado
também se aplica ao aumento da demanda agregada. Porém, foi o PIB a variável que mais exerceu
influência sobre os níveis de investimentos do país, resultado que já era esperado.
        Portanto, a análise empírica apresentada nesta seção evidenciou que aumentos nas variáveis taxa
de câmbio, PIB, utilização da capacidade instalada e infraestrutura contribuiriam para maiores taxas de
investimento no Brasil, da mesma forma também reduções na taxa de juros real seriam fundamentais para
estimular o crescimento da formação bruta de capital fixo no Brasil.
4. CONCLUSÃO
        A taxa de investimento da economia brasileira apresentou valores decrescentes na década de 80, e
somente com a implementação do Plano Real, na década de 90, ela voltou a crescer, porém mesmo diante
desse crescimento, ela não retomou aos patamares registrados na década de 70. Após nova queda
registrada no final dos anos 90, o crescimento dessa taxa voltou a ocorrer após 2003, e, embora a taxa de
investimento tenha reduzido com a crise de 2008, ela atualmente apresenta sinais de crescimento.
        Conforme dados apresentados no gráfico 4, ao examinar a experiência internacional, observa-se
que quanto maior for o investimento de um país, maior será o seu crescimento econômico. Através da
análise de dados disponíveis no Banco Mundial foi possível verificar também que, comparativamente a
outros países, a taxa de investimento em relação ao PIB do Brasil ainda é muito baixa, o que de certo
modo, explica o baixo crescimento da economia brasileira.
        Dos 182 países que possuíam dados disponíveis, o Brasil é o 111° país que obteve maior
crescimento econômico, em média, na década de 2000. A taxa de investimento do Brasil, no mesmo
período, também foi baixa, inclusive em relação a países de níveis de desenvolvimento próximos ao do
Brasil, como é o caso da China (39%) e Índia (28%).
        De acordo com os resultados obtidos, as variáveis macroeconômicas que exerceram influência na
decisão de investir, entre 1995-2013, foram: taxa de câmbio real, taxa de juros real, PIB, demanda
agregada e infraestrutura. Analisando tais variáveis, percebe-se que o problema para o baixo investimento
no país pode ser explicado pela apreciação do câmbio, pela manutenção de elevadas taxas de juros
domésticas e pelo baixo investimento público em infraestrutura. Dessa forma, a necessidade de aumentar
os investimentos públicos, principalmente o investimento em infraestrutura, é destacada nesta pesquisa.
        O PIB foi a variável que apresentou maior impacto na determinação do investimento, já a taxa de
juros apresentou relação negativa. Tal resultado explica a expectativa de crescimento gerada pelos
investidores, que, ao verificar o aumento do PIB no país, sentem-se confiantes para realizar um novo
investimento, a baixas taxas de juros. A taxa de câmbio apresentou impacto positivo, mostrando que uma
política de desvalorização cambial no país influencia positivamente o aumento do investimento. A
demanda e a infraestrutura também apresentaram resultados positivos.
        Nesse sentido, para aumentar o investimento do Brasil, é necessário aumentar os investimentos em
infraestrutura. A melhoria de diversos setores, como por exemplo, os setores de transportes, energia e de
telecomunicações, geram a redução dos custos por parte dos empresários, que irão aumentar a expectativa
de lucro e, consequentemente, irão aumentar seus investimentos. Dessa forma, o aumento do
                                                                                                      19
investimento público em infraestrutura gera o aumento do investimento privado, ampliando a taxa de
investimento do país, conduzindo-o ao crescimento da economia.
        Porém, apesar da grande necessidade de ampliar o investimento em infraestrutura, é necessário
que haja qualidade nesse tipo de investimento. O problema do lento crescimento não será resolvido se
apenas um dos diversos setores da infraestrutura for ampliado, ou se houver má qualidade na realização
do investimento. É necessário que haja aumento geral dos investimentos públicos em infraestrutura,
conforme apresentado neste artigo.
        Por fim, com os resultados obtidos nesta pesquisa, pode-se sugerir algumas ideias para trabalhos
futuros, como: incluir variáveis adicionais ao modelo; criar uma outra proxy para a demanda agregada e,
tentar utilizar variáveis de periodicidade mensal, para aumentar a quantidade de observações.
REFERÊNCIAS
ARAÚJO, E. C. de; Volatilidade Cambial e Crescimento Econômico: teorias e evidências para economias
em desenvolvimento e emergentes (1980 e 2007). Economia, v.12, n.2. Brasília, 2011.
BONELLI, R. Investimento e Crescimento Sustentado. In Crise Global e o Brasil, (Org.) Bresser-
Pereira. Rio de Janeiro: Editora FGV, p. 127-151, 2010.
BIELSCHOWSKY, R., Os Investimentos fixos na economia brasileira nos anos noventa. Cepal, 2003.
Disponível em: <http://www.cepal.org/publicaciones/xml/0/4960/capi.pdf>.
BRESSER-PEREIRA, L., C. A tendência à sobreapreciação da taxa de câmbio no Brasil. In Crise Global
e o Brasil, (Org.) Bresser-Pereira. Rio de Janeiro: Editora FGV, p. 127-151, 2010.
BRITTO, G., Determinantes do Investimento das Firmas Industriais Brasileiras: uma análise explanatória
com modelos hierárquicos. Texto para discussão, 406. P. 23. Belo Horizonte, UFMG, CEDEPLAR,
2010.
BRUNO, M.; SILVA, R. M. B., Desenvolvimento Econômico e Infraestrutura no Brasil: dois padrões
recentes e suas implicações. Análise e Propostas, n. 38, p. 28. Dez., 2009.
CARNEIRO, R. M., Dinâmica de crescimento da economia brasileira: uma visão de longo prazo. Texto
para discussão. IE/UNICAMP, n.130, Ago., 2007.
CRUZ, B. O.; TEIXEIRA, J. R. The impact of public investment on private investment in Brazil, 1947-
1990. Cepal Review. v. 67, p.75-84, abr. 1999.
DICKEY, D. A.; FULLER, W.A. Distribution of the estimator for auto-regressive time series with a unit
root. Journal of the American Statistical Association,74:427-31, 1979.
ENDERS, W. Applied Econometric Time Series, 3a Ed., John Wiley & Sons, 2000.
GALA, P.; ARAÚJO, E. C.; BRESSER-PEREIRA, L. C. Poupança e Taxa de Câmbio: análise teórica e
evidências empíricas para o caso brasileiro. In: Marcio Holland. (Org.). Taxa de Câmbio no Brasil:
Estudos de Uma Perspectiva do Desenvolvimento Econômico. 1 ed. Rio de Janeiro: Editora Campus
Elsevier, 2011, v. 1.
GRASEL D., SANTANA, E. A., Determinantes do Investimento no Brasil: 1980/90. In: Revista Textos
de Economia. Florianópolis, SC: EdUFSC. Depto de Economia. v. 6, n. 1, p. 67–92, 1995.
HAMILTON, J. D. Time Series Analysis. Princeton University Press, 1994.
IPEA - Infraestrutura econômica no Brasil: diagnóstico e perspectivas para 2025. Livro 6, v.1. Projeto
Perspectivas do desenvolvimento, IPEA- Brasília, 2010.
JACINTO, P. A.; RIBEIRO, E. P., Co-Integração, efeitos Crowding-In e Crowding-Out entre
Investimento Público e Privado no Brasil: 1973-1989. Teor. Evid. Econ., Passo Fundo, v. 6, n. 11, p. 143-
156, nov. 1998.
KEYNES, J.M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo, Editora Atlas S. A. 1982,
Capítulos II ao XI, (data do original em inglês, 1936).
                                                                                                   20
KALECKI, M. Teoria da Dinâmica Econômica – Ensaio sobre as mudanças cíclicas e a longo prazo da
economia capitalista. São Paulo: Nova Cultural, 1990 (data do original em inglês, 1954).
LAMONICA, M. T.; FEIJÓ, C. A., PUNZO, L. F.. Trajetória de crescimento da economia brasileira e
mudança estrutural de 1971 a 2008: uma interpretação a partir do framework space. Rev. Economia
contemporânea. 2012, vol.16, n.1, pp. 43-61.
LUPORINI, V.; ALVES, J. Investimento Privado: uma análise empírica para o Brasil. Economia e
Sociedade. Campinas, v.19, n. 3 (40), p. 449-475, dez. 2010.
MELO, G. M., RODRIGUES JUNIOR, W. Determinantes do investimento privado no Brasil: 1970-1975.
IPEA. Texto para discussão, 605, 34 P. Brasília, DF: IPEA, 1998.
PHILLIPS, P.C.B, AND P. PERRON. Testing for a Unit Root in Time Series Regressions" Biometrika
75, 335-346, 1988.
POHLMANN, E. L.; TRICHES, D., Análise do Desempenho da Politica Monetária no Brasil após o
Plano Real. Perspectiva Econômica, v. 4, n.2, p. 22-43, 2008.
POSSAS, M. L. Demanda Efetiva, Investimento e Dinâmica: a atualidade de Kalecki para a teoria
econômica. Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v.3, p 17-46, 1999.
PRUD’HOMME, R. Infrastructure and Development Washington DC. Annual Bank Conference on
Development Economics, 3-5 mai. 2004.
PUGA, F., P., BORÇA JÚNIOR, G., R., NASCIMENTO, M., M. O Brasil Diante de um Novo Ciclo de
Investimento e Crescimento Econômico, p. 59- In: ALÉM, Ana Cláudia; GIAMBIAGI, Fabio. O BNDES
em um Brasil em transição. Rio de Janeiro: BNDES, 2010.
REIS, C. F. de B., Os Efeitos do Investimento Público sobre o Desenvolvimento Econômico: análise
aplicada para a economia brasileira entre 1950 e 2006. Brasília: ESAF, 2008. Monografia premiada com
o 2º lugar no XIII Prêmio Tesouro Nacional – 2008. Qualidade do Gasto Público. Rio de Janeiro (RJ).
RIBEIRO, M. B.; TEIXEIRA, J. R. An econometric analysis of private-sector investment in Brazil. Cepal
Review, n. 74, p. 153-166, 2001.
SIMS, C. Macroeconomics and Reality. Econometrica, v. 48, n. 1, p. 1-48, 1980.
SONAGLIO, C.M., BRAGA, M.J., CAMPOS, A.C., Investimento Público e Privado no Brasil:
Evidências dos Efeitos Crowding-In e Crowding-Out no Período 1995-2006. Economia, Brasília (DF),
v.11, n.2, p.383–401, mai/ago 2010.
STUDART, G. Investimento público e formação de capital do setor privado no Brasil: análise empírica
da relação de curto e de longo prazos durante o período 1972-1989. Dissertação (Mestrado)-PUC, Rio de
Janeiro, 1992.
TADEU, H., F., B.; SILVA, J., T., M. The Determinants of the Long Term Private Investment in Brazil:
An Empyrical Analysis Using Cross-section and a Monte Carlo Simulation. J. econ. finance adm. sci, 18
(Special Issue), 2013.
TEIXEIRA, A. R., PINTO, E.C., A economia política dos governos FHC, Lula e Dilma: dominância
financeira, bloco no poder e desenvolvimento econômico. Textos para Discussão 006 | 2012. Instituto de
Economia UFRJ. Setembro, 2012.
TORRES FILHO, E. T.; PUGA, F. P., Investimento na Economia Brasileira: a caminho do crescimento
sustentado. In BNDES. Investimento e Crescimento, 2007.
