      A situação fiscal e os ciclos polı́ticos nos municı́pios
      brasileiros: uma análise a partir de dados em painel
                          dinâmico espacial
                     Julyana Covre ∗                Leonardo Bornacki de Mattos †


                                                      Resumo
      Os ciclos polı́ticos orçamentários pressupõem que os administradores centrais não maximizam
      a função de bem-estar social e utilizam-se de instrumentos de polı́tica fiscal para aumentar a
      probabilidade de reeleição ou de eleição de um candidato coligado. Os municı́pios geram o ci-
      clo polı́tico orçamentário via manipulação da polı́tica fiscal, ou seja, da manipulação da execução
      orçamentária. Apesar do incremento nas receitas decorrente também das mudanças na Constituição
      Federal de 1988, 84,2% dos municı́pios brasileiros tem problemas na situação fiscal. O objetivo
      principal do trabalho é estudar os efeitos dos ciclos polı́ticos orçamentários na situação fiscal dos
      municı́pios brasileiros, dentro do contexto da Lei de Responsabilidade Fiscal. Para isso são esti-
      mados modelos de dados em painel dinâmico espacial. Os resultados constataram que os ciclos
      polı́ticos ocorrem nos municı́pios brasileiro, mas com movimento contrário ao esperado. O ali-
      nhamento partidário é importante para uma boa situação fiscal. Em contrapartida um aumento na
      população eleitoral tem impacto negativo na situação fiscal.
Palavras-chave: Finanças públicas, situação fiscal, ciclos polı́ticos orçamentários, dados em painel
dinâmico espacial.
                                                     Abstract
      Political budget cycles assume that policymakers do not maximize social welfare function and are
      used fiscal policy instruments to increase the probability of re-election or election of a candidate
      related. Municipalities generate the budget political cycle via manipulation of fiscal policy, ie,
      the manipulation of budget execution. Despite the increase in revenue due also to changes in the
      Constitution of 1988, 84.2 % of Brazilian municipalities have problems in the fiscal situation. The
      main objective of this work is to study the effects of political budget cycles in the fiscal situation
      of municipalities, within the context of the Fiscal Responsibility Law. For this are estimated
      data models in spatial dynamic panel. The results found that political cycles occur in Brazilian
      municipalities, but movement contrary to the expected. The partisan alignment is important for a
      good fiscal situation. On the other hand an increase in the electorate has a negative impact on the
      fiscal situation.

KeyWords: Public finances, fiscal situation, political budget cycles , spatial dynamic panel data.

Área 5: Economia do Setor Público
Código JEL: C33, D72, H70
  ∗
      Doutoranda em Economia Aplicada da Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, Minas Gerais.               E-mail:
julyana.covre@ufv.br.
    †
      Professor Adjunto da Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais. E-mail: lbmattos@ufv.br


                                                          1
1     Introdução
       A Teoria dos Ciclos Polı́tico-Econômicos avalia a conexão entre a economia e a polı́tica como
uma “explicação adicional para as flutuações econômicas a partir da influência dos fatores polı́ticos”
(ORAIR et al., 2012, p.1), ao pressupor que os administradores centrais não maximizam a função
de bem-estar social e utilizam-se de instrumentos de polı́ticas monetária e fiscal para aumentar a
probabilidade de reeleição ou de eleição de um candidato coligado.
        Dada a estrutura federativa do Brasil, Fialho (1999) afirma que a polı́tica fiscal é o principal
instrumento eleitoral que o governo dispõe, ao considerar a impossibilidade de entes subnacionais
terem controle sobre polı́ticas monetárias. Então, a autora supõe que, em perı́odos pré-eleitorais, os
governos utilizam polı́ticas fiscais expansionistas para elevar a renda no curto prazo e, em perı́odos
pós-eleitorais, fazem uma contração fiscal.
         Os municı́pios geram o ciclo polı́tico orçamentário via manipulação da polı́tica fiscal, ou seja,
da manipulação da execução orçamentária. Outras formas de manipulações fiscais podem ser feitas,
como a isenção de impostos, aumento das despesas e até austeridade fiscal. Ressalta-se que essas
manipulações podem gerar ciclos orçamentários com volatilidade tal que afetem a continuidade das
polı́ticas públicas municipais e gerem desequilı́brios fiscais que restrinjam o crescimento econômico.
        No caso dos ciclos polı́ticos no Brasil, os agentes econômicos podem ser punidos pelo com-
portamento oportunista segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal, que foi implantada no ano 2000 e
possui três nı́veis de regras: as regras gerais, as regras mais duras para fins de mandato (ciclo polı́tico)
e as regras fléxiveis para casos especiais (ciclo econômico). A instituição dessas regras tem como
objetivo o equilı́brio nas contas públicas, ajuste fiscal permanente, controle do endividamento, trans-
parência e controle social (BRASIL, 2013). As regras para fim de mandato referem-se a gastos com
pessoal, contratação de operação de crédito, endividamento, realização de despesas que se estenderão
até o exercı́cio seguinte e as transferências voluntárias. Desse modo, caso ocorra descumprimento
o agente público pode sofrer sanções pessoais, como multas, perda de bens, ressarcimento do dano,
perda da função pública e suspensão de direitos polı́ticos.
          Apesar do incremento nas receitas decorrente também das mudanças na Constituição Federal
de 1988, 84,2% dos municı́pios brasileiros têm problemas na situação fiscal (FIRJAN, 2013). Se-
gundo o Índice FIRJAN de Gestão Fiscal (IFGF), de 2013, 33,6% das prefeituras estão em situação
crı́tica, 50,6% em dificuldades, 15,4% em gestão fiscal boa e somente 0,3% (18 prefeituras) com con-
ceito de excelência na gestão fiscal, mesmo com os programas de ajuste fiscal do pós-Real e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Clementino (2000) argumenta que falta capacidade aos municı́pios brasi-
leiros em assumir as funções das competências implementadas em 1988. Percebe-se, de forma geral,
uma ineficiência na gestão fiscal da administração pública municipal que pode ser agravada pela
existência dos ciclos polı́ticos econômicos ou, contrafactualmente, a existência dos ciclos polı́ticos
econômicos pode ser um fator de ineficiência na gestão fiscal da administração pública municipal.
        A gestão fiscal também está atrelada às desigualdades regionais brasileiras. Segundo o ran-
king de maiores e menores Índices Firjan para o ano de 2013, os municı́pios que apresentaram os
menores conceitos de gestão fiscal se concentram na Região Nordeste, enquanto os melhores concei-
tos localizam-se em municı́pios das Regiões Sul e Sudeste. Bartolini e Santolini (2009) e Videira e
Mattos (2011), ao estudarem ciclos polı́ticos e dados orçamentários indicam a existência de yardstick
competition, que indica que os prefeitos agem observando os prefeitos vizinhos e, o efeito spillover,
principalmente dos gastos com investimento. Esses efeitos espaciais, se assim existirem no Brasil,
podem ser fatores explicativos para a aglomeração espacial dos resultados de gestão fiscal. Conside-
rando a possı́vel interação espacial entre os municı́pios, questiona-se a relação entre os ciclos polı́ticos
e a situação fiscal nos municı́pios brasileiros.

                                                       2
         A literatura internacional é vasta no que tange aos trabalhos que buscam evidências dos ciclos
polı́ticos em termos de eleições presidenciais, como os trabalhos de Alesina e Roubini (1992), Agria
(1994), Berger e Woitek (1997), Hallerberg et al. (2002), Akhmedov e Zhuravskaya (2004), Mink e
Haan (2006), M.Tujula e Wolswijk (2007) e Streb e Lema (2009). A relação entre ciclos polı́ticos e
regras fiscais na esfera macroeconômica é avaliada por trabalhos como Rose (2006), Warin e Donahue
(2006), Hagen (2006), Bergman e Hutchison (2015) e Alberola et al. (2016). De maneira ampla, esses
autores apontam que as regras fiscais mantém a polı́tica fiscal mais estável, reduzindo os movimentos
pró-ciclı́cos dos ciclos polı́ticos.
         Quanto aos entes subnacionais, são poucos os trabalhos que os avaliam. Podem ser citados
os estudos de Drazen e Eslava (2005), que encontram evidências de ciclos polı́ticos nos municı́pios
colombianos, Aidt et al. (2011), que constatam distorções na polı́tica fiscal dos municı́pios portu-
gueses nos perı́odos eleitorais e Sjahrir et al. (2013), que apresentam evidências de ciclos nos gastos
dos distritos da Indonésia entre 2001 e 2009. Rose (2006) estuda a relação entre regras fiscais e os
ciclos polı́ticos em 43 estados norte-americanos e constata que os ciclos polı́ticos orçamentários são
mais fortes em estados sem regras fiscais. Cioffi et al. (2012) avaliam 7500 municı́pios italianos e
concluem que regras fiscais reduzem os ciclos polı́ticos. Bartolini e Santolini (2009) ponderam que
as regras fiscais não eliminam os ciclos, apenas mudam o padrão de comportamento oportunista do
polı́tico.
        A literatura sobre ciclos polı́ticos econômicos para o caso dos municı́pios brasileiros ainda é
reduzida. Sakurai (2009) investiga as evidências dos ciclos polı́ticos e partidários na execução dos
municı́pios brasileiros entre 1990 e 2005, indicando a existência de ciclos polı́ticos nas despesas, prin-
cipalmente para as funções de saúde e saneamento, habitação e urbanismo, assistência e previdência,
e transporte. Videira e Mattos (2011) avaliam a interação espacial entre os gastos municipais em
saúde, educação e investimento dos municı́pios brasileiros entre 1997 e 2008. Encontram indı́cios de
manipulação das despesas, tendo em vista que, em anos eleitorais, as despesas com saúde, educação
e investimento foram aumentadas. Constatam, ainda, evidências de interação espacial entre os mu-
nicı́pios das microrregiões brasileiras, de forma que, em anos eleitorais, o padrão dos gastos públicos
dos municı́pios vizinhos afeta o comportamento do municı́pio em questão. Gregório et al. (2011) e
Silva et al. (2011) revelam evidências de ciclos polı́ticos nos municı́pios mineiros e da Região Norte
do Brasil, respectivamente. Quanto à regras fiscais e ciclos polı́ticos, Nakaguma e Bender (2006)
analisam os estados brasileiros entre 1986 e 2002 e apotam a efetividade da Lei de Responsabilidade
Fiscal para controle do endividamento. Sakurai (2009) afirma que a Lei de Responsabilidade Fiscal
foi responsável por uma recomposição das despesas municipais.
       Neste trabalho, estudam-se os efeitos dos ciclos polı́ticos orçamentários na situação fiscal dos
municı́pios brasileiros, dentro do contexto da Lei de Responsabilidade Fiscal, sob a hipótese de que,
em anos eleitorais ocorre aumento do déficit fiscal.
        O trabalho avança ao associar os ciclos polı́ticos com a qualidade da gestão fiscal dos mu-
nicı́pios, e dada a dimensão territorial e as diferenças regionais no Brasil, a inserção da aborgadem
espacial, ao conjecturar que a literatura nacional ainda é restrita nessa perspectiva, visto que apenas
Videira e Mattos (2011) utilizam a interação espacial como análise dos ciclos polı́ticos no Brasil.
         A partir da estimação de um modelo Autorregressivo Espacial, constatou-se que os ciclos
polı́ticos ocorrem nos municı́pios brasileiro, mas com movimento contrário ao esperado. O ali-
nhamento partidário é importante para uma boa situação fiscal. Em contrapartida um aumento na
população eleitoral tem impacto negativo na situação fiscal.
       O trabalho está dividido, além desta introdução, em outras seis seções: a seção 2 que aborda a
Teoria dos Ciclos Polı́ticos, a seção 3 apresenta o contexto institucional brasileiro, a seção 4 expõe a


                                                     3
metodologia utilizada e a fonte dos dados, a seção 5, a qual apresenta os resultados e a discussão dos
mesmos e, a seção 6 discorre sobre as conclusões.


2    Aspectos Teóricos dos Ciclos Polı́ticos Orçamentários
         A Teoria dos Ciclos Polı́ticos Orçamentários deriva do estudo dos Ciclos Polı́ticos Econômicos,
surgidos à partir da década de 1970, com o intuito de analisar como a economia é influenciada pe-
las polı́ticas governamentais. A evolução da Teoria dos Ciclos Polı́tico deu origem aos Modelos
Clássicos (ou Tradicionais) e aos Modelos Racionais. Os Modelos Clássicos são divididos em Mo-
delos Clássicos Oportunistas e Modelos Clássicos Partidários e consideram que os eleitores agem
de acordo com expectativas adaptativas, de modo que, os agentes tem visão backward-looking da
formação das expectativas, tomando decisões baseados nos conhecimentos do passado.
         Os Modelos Clássicos Oportunistas, cuja origem é o trabalho de Nordhaus (1975), pressupõem
polı́ticos idênticos que fazem o que for necessário para continuar no poder, inclusive desconsiderar a
ideologia partidária. Segundo Nordhaus (1975), os policymakers tem total controle sobre a polı́tica
econômica e para permanecer no poder, fazem uso do trade-off entre inflação e desemprego. Assim,
nos perı́odos pré-eleitorais, estimulam a demanda agregada com polı́ticas monetárias expansionistas,
reduzindo desemprego às custas de pressão inflacionária. No perı́odo pós-eleitoral, adotam medidas
para controlar inflação, com contração da demanda agregada e aumento do desemprego.
        Os Modelos Clássicos Partidários mantém as suposições dos Modelos Clássicos Oportunistas,
mas acrescentam a influência partidária (orientações do partido) nas decisões polı́ticas. Desse modo,
os eleitores votam no partido que tem propostas com as quais se identificam. O trabalho pioneiro
de Hibbs (1977), ao analisar as taxas de desemprego no governo da Grã-Bretanha entre o Partido
Trabalhista e o Partido Conservador, e dos Estados Unidos, entre os governos Democráticos e Repu-
blicanos, conclui que as variáveis macroeconômicas são correlacionadas com as orientações polı́ticas
do governante.
        Os Modelos Racionais também adotam as suposições básicas dos Modelos Clássicos e se di-
videm em Modelos Racionais Oportunistas e Modelos Racionais Partidários, mas consideram que
os eleitores agem de acordo com expectativas racionais, tendo conhecimento do ambiente polı́tico-
econômico. Rogoff e Sibert (1988) iniciam a fundamentação teórica da inserção das expectativas
racionais na Teoria dos Ciclos Polı́tico-Econômicos, ao considerar que os governantes se diferen-
ciam uns dos outros pela sua competência e que os eleitores fazem suas escolhas baseadas nessa
caracterı́stica. Assim, os autores argumentam que “ciclos eleitorais em certas variáveis de polı́tica
macroeconômicas – como impostos, gastos governamentais, déficits e expansão monetária – derivam
de assimetrias de informação temporárias” (Rogoff e Silbert,1988, p.2, tradução nossa). Os autores
encontram evidências empı́ricas de ciclos politico-econômicos nas eleições nacionais dos Estados
Unidos e Alemanha.
         Os Modelos Racionais Partidários avaliam que o trade-off entre inflação e desemprego terá
um peso diferente para cada partido polı́tico, de acordo com suas ideologias, e que os polı́ticos agem
baseados nas expectativas racionais dos eleitores e da ideologia de seu partido. Alesina (1987) conclui
que as decisões do governo mudam em decorrência dos partidos, devido à diferença ideológica das
polı́ticas consideradas ótimas para cada pa/rtido. Essa afirmação baseia-se no trabalho de Alesina e
Sachs (1986), que avalia a polı́tica monetária dos Estados Unidos, entre 1948 e 1984, e observam a
ocorrência de polı́ticas restritivas no inı́cio dos governos republicanos e polı́ticas expansionistas no
inı́cio dos governos democratas. Estes resultados contrapõem os Modelos Clássicos de Nordhaus


                                                    4
(1975) em que ocorre recessão todo inı́cio de governo seguido de um perı́odo expansionista no fim do
governo.
         É a partir da abordagem dos Modelos Racionais Oportunistas que surge a Teoria dos Ciclos
Polı́ticos Orçamentários, dado que os Modelos Racionais Oportunistas enfatizam a polı́tica fiscal em
detrimento da polı́tica monetária como instrumento eleitoral. em que o governo aumenta substan-
cialmente o seu consumo em anos eleitorais e que o mesmo possui uma vantagem em relação às
informações disponibilizadas para o eleitor fazer sua escolha.
         Os trabalhos de Rogoff e Silbert (1988) e Rogoff (1990) organizam os Ciclos Polı́ticos Orçamen-
tários pressupondo eleitores e polı́ticos racionais e maximizadores de sua utilidade. Enfatizam as
polı́ticas fiscais em detrimento das polı́ticas monetárias, e consideram a assimetria de informação
como fator de explicação dos ciclos, pois em um ambiente com informação perfeita, a racionalidade
resultaria em um ajuste das expectativas e, consequentemente, a descontinuidade dos ciclos no longo
prazo.
         O modelo desenvolvido por Rogoff (1990) define as preferências do cidadão representativo
como uma função do consumo de bens públicos e privados, do investimento público e dos fatores não
pecuniários do agente polı́tico. A tecnologia é dada pela produção de bens privados (função de bens
não estocáveis descontados por imposto lump-sum), e de bens públicos (função de bens públicos no
presente perı́odo e dos investimentos em um perı́odo posterior descontados por imposto lump-sum).
A produção dos bens públicos também é impactada pelos fatores não pecuniários do agente polı́tico,
que são a capacidade inata de administração e a experiência do agente polı́tico. A utilidade do agente
polı́tico é uma função da utilidade do cidadão representativo somada à rentabilidade do ego, 1 que é
condicionada ao tempo que o agente permanece no poder.
        No perı́odo eleitoral, o agente polı́tico observa seu fator não pecuniário no momento presente,
e determina o imposto lump-sum, os bens públicos ofertados e o investimento público. Por sua vez,
os eleitores observam o imposto lump-sum, os bens públicos ofertados e o investimento público, mas
dada a assimetria de informações, não observam fator não pecuniário em no momento presente, de
modo que formam crenças baseados no fator não pecuniário observado no momento anterior ao atual.
         Diante do cenário de informação incompleta, o autor discute três alternativas de mitigação da
ocorrência de ciclos polı́ticos orçamentário. A primeira estratégia é a reforma no processo orçamentário,
em que o governo não pode mudar regras de polı́tica fiscal antes das eleições. Entretanto, essa alter-
nativa tem dois custos, de que no perı́odo eleitoral, os eleitores não conseguem distringuir entre os
polı́ticos compententes e incompetentes. E que o polı́tico incumbente não consegue empregar sua
competência antes da eleição. Esses custos implicam que se as rendas de ego do incumbente são
pequenas, as mudanças tem efeito e os ciclos diminuem. Caso contrário, quando as rendas de ego são
altas, os ciclos tomam proporções gigantes, ou seja, na prática mudanças de regra podem reduzir o
bem-estar social. Outra alternativa é um regime de intervalo pequeno entre eleições, o que faria com
que o incumbente incompetente fosse logo retirado do cargo, ou a prática de eleições endógenas, de
modo que o incumbente pode convocar eleições antes do prazo.
        A última alternativa é a “auto negação” para sinalizar a competência, em que o incumbente
vai usar distorções de polı́ticas fiscal socialmente destrutivas para sinalizar sua competência, por meio
de uma destruição de uma parte da sua dotação do consumo de bens privados, então a utilidade do
incumbente será reduzida. Isso pode ocorrer quando a sociedade forçar qualquer incumbente que
quer concorrer à reeleição a pagar uma taxa. Esse regime poderia melhorar o bem-estar, entretanto, a
imposiçao de uma taxa, pode distorcer a escolha da polı́tica fiscal de um incumbente egoı́sta, pois ele
   1
     A rentabilidade do ego, ou renda do ego, é definida pelo autor como o ganho pessoal que o polı́tico tem em estar na
posição de administrador de Estado, considerando que esse cargo é de grande honra.


                                                           5
tem um olhar diferente do trade-off entre consumo de bens públicos e privados do que o eleitor. E a
maior desvantagem dessa alternativa é encontrar na prática o valor dessa taxa.
        Essa modelagem considera que o agente polı́tico pode se candidatar por perı́odos infinitos.
Apesar desse aspecto não ser aplicado às leis brasileiras, possui a vantagem de ser adaptável à re-
alidade brasileira, ao se supor que, para perı́odos em que o agente polı́tico não é elegı́vel, ele tem
interesse em eleger seu sucessor do mesmo partido ou de partidos coligados.
         Aidt et al (2011) desenvolvem uma versão do modelo canônico de Rogoff (1990) para dois
perı́odos, em que a utilidade do cidadão representativo é dada pelo consumo intertemporal dos bens
privado e públicos, dada uma taxa de desconto. A produção dos bens públicos segue a definição de
Rogoff (1990) como função do importos lump-sum e do termo de estocástico relativo à competência.
Inovam ao acrescentar um fator de vantagem (ou desvantagem) do agente polı́tico condicionada à sua
popularidade e choques ideológicos. O equilı́brio é um jogo sequencial de informação incompleta.
O trabalho utiliza o modelo para testar o oportunismo nos municı́pios de Portugal, ressaltando a
importância da escolha das variáveis da especificação empı́rica. Os autores definems três grupos de
variáveis exógenas necessárias para a estimação. O primeiro refere-se às caracterı́sticas do agente
polı́tico, como experiência, tentativa de reeleição, caracterı́sticas pessoais e ideológicas. O segundo
versa sobre os gastos públicos, principalmente em investimentos e transferências do governo. A
terceira categoria é referente às caracterı́sticas dos municı́pios.
         Nesse trabalho utiliza-se o Modelo Racional Oportunista de Rogoff (1990) como referencial
teórico. Desse modo, o trabalho avalia a execução orçamentária dos municı́pios brasileiros, con-
siderando que os Modelos Racionais Oportunistas enfatizam as polı́ticas fiscais em detrimento das
polı́ticas monetárias como instrumento eleitoral. Essa escolha se deve à duas condições básicas do
modelo, a saber: as expectativas racionais dos eleitores e utilização de polı́ticas fiscais na manipulação
eleitoral, que condiz com os instrumentos que os municı́pios podem utilizar, tendo em vista que os
mesmos não podem formular polı́tica monetária.


3    Contexto Instutucional
         Para analisar a gestão fiscal dos municı́pios é necessário contextualizar a conjuntura da
administração pública no Brasil. O arranjo institucional praticado no Brasil a partir da Constituição de
1988, combina federalismo, presidencialismo com representação proporcional e multipartidarismo. A
estrutura do federalismo brasileiro combina três nı́veis, autonômos, de governo: a União, 26 Estados,
o Distrito Federal (que abrange a capital do paı́s) e 5570 municı́pios.
       A Constituição Federal de 1988 legitimou o processo de redemocratização do Brasil. Antes de
1988, os municı́pios eram subordinados às autoridades estaduais e federais e não eram qualificados
como membros da federação. As mudanças fundamentais da Constituição Federal de 1988 foram o
processo de autonomia dos municı́pios e o estabelecimento das competências municipais.
       A descentralização das polı́ticas públicas entre os entes subnacionais foi defendida e efetuada
na transição entre o regime militar e a democracia como forma de consolidar o federalismo. Souza
(2001) afirma que “o municı́pio é a esfera mais capaz de cumprir os anseios do povo”, reforçando
a necessidade da descentralização. Com as mudanças ocorridas a partir da Constituição Federal de
1988, os municı́pios passaram a ter mais receitas e maior poder de decisão, seguidas de um aumento
das despesas e das suas funções.
       A redistribuição das funções de cada ente federativo ocorreu, juntamente, com mudanças no
Sistema Tributário, com a divisão e distribuição das receitas, objetivando diminuir a concentração dos

                                                      6
impostos mais produtivos na esfera da União. Assim, duas alterações no Sistema Tributário foram
primordiais: o aumento das transferências federais para as esferas subnacionais e a transformação
do Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM) em Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual, Intermunicipal e de Comunicações (ICMS),
agregando seis impostos federais.
       Dessa forma, as receitas municipais foram incrementadas pelas transferências e pelo Imposto
sobre Transmissão de Bens Inter vivos (ITBI), até então de competência dos Estados, incorporado
no Imposto sobre transmissão, a qualquer tı́tulo, de bens imóveis por natureza e acessão fı́sica, e
de direitos reais sobre imóveis. Do mesmo modo que as receitas municipais aumentaram, as des-
pesas também foram expandidas em decorrência da ampliação das funções dos municı́pios, com a
concepção dos municı́pios como personagem autônomo.
        Destarte, o Artigo 30 da Constituição versa que é competência dos municı́pios: organizar
e prestar serviços públicos de interesse local, inclusive transporte público, manter programas de
educação infantil e de ensino fundamental (com cooperação técnica e financeira do Estado e da
União), prestar serviços de atendimento à saúde (com cooperação técnica e financeira do Estado e da
União), promover adequado ordenamento territorial e promover a proteção do patrimônio histórico-
cultural local.
       Para amparar as mudanças constitucionais, o Artigo 165 da Constituição prevê a criação
de uma lei complementar de normas de finanças públicas. A Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar no 101, de 2000) pressupõe ação planejada e transparente, com limitações e regras de
organização fiscal em todas as esferas de governo.
         As relações polı́ticas municipais, por sua vez, são diretamente influenciadas pelo sistema
polı́tico de presidencialismo de coalizão, em que o chefe do Executivo constrói sua base de apoio
parlamentar combinando critérios partidários e federativos. A coalizão passa a ser um ponto de apoio
socioeconômico e polı́tico. Entretanto, dada a diversidade dos interesses sociais, as coalizões tendem
a ser sobredimencionadas. Os chefes do Executivo, em todas as esferas governamentais, ficam atados
à compromissos múltiplos, partidários e regionais. Este sistema configura-se pela instabilidade e sua
sustentação baseia-se no desempenho corrente do governo (AVRITZER; ANASTASIA, 2006).


4       Metodologia

4.1     Modelo Empı́rico
          Nesse artigo, estima-se um modelo de dados em painel dinâmico com dependência espacial
para estudar os efeitos dos ciclos polı́ticos orçamentários na situação fiscal de 5564 municı́pios bra-
sileiros2 , no perı́odo de 2006 à 2013. A escolha do perı́odo de análise considerou dois fatores. O
primeiro versa sobre a reeleição, dado que somente em 1997 aprovou-se a emenda constitucional que
possibilitou a reeleição. O segundo é relativo às mudanças ocorridas nas obrigações contábeis muni-
cipais após a promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal, de 2000, tendo como base o artigo 63,
que define que municı́pios com menos de cinquenta mil habitantes são obrigados a disponibilizar os
demonstrativos fiscais somente após cinco anos da referida lei.
    2
    O Brasil possui 5570 municı́pios. Contudo foram extraı́dos da amostra os seis municı́pios criados após 2010, consi-
derando a ausência de dados para os mesmos. Foram retirados os municı́pios de Mojuı́ dos Campos (PA), Nazária (PI),
Balneário Rincão (SC), Pescaria Brava (SC), Pinto Mandeira (RS) e Paraı́so das Águas (MS). A exclusão não altera a
representatividade da amostra, considerando que os municı́pios acima citados representam 0,03% da população total de
municı́pios do Brasil.


                                                           7
        A abordagem espacial proposta, por meio da incoporação da dependência espacial, considera
a afirmativa de Bartolini e Santolini (2009) e Videira e Mattos (2011) de que os eleitores comparam o
desempenho dos prefeitos vizinhos para avaliar o desempenho do prefeito do seu municı́pio, de modo
que o comportamento do prefeito de determinada localidade é afetado pelo forma de administrar dos
prefeitos das localidades vizinhas, indicando que o padrão de gastos do municı́pio pode influenciar
seus vizinhos.
         A inclusão da variável dependente defasada é baseada nos trabalhos de Bittencourt (2002),
Nakaguma e Bender (2006) e Klein e Sakurai (2015), que encontram evidências estatı́sticas de que
as variáveis fiscais tem persistência temporal. Essa persistência é relacionada às normas e diretrizes
brasileiras de gestão fiscal. A Lei de Responsabilidade Fiscal prevê que a cada inı́cio de mandato,
o prefeito deve elaborar o Plano Plurianual (PPA), com objetivos e metas dos programas e polı́ticas
públicas do governo. Os objetivos e metas são organizados pela Lei de Diretrizes Orçamentárias
(LDO), em que são efetuadas as previsões de despesas de médio e longo prazo para as referidas
polı́ticas públicas. As despesas de médio e longo prazo são então desmembradas anualmente na Lei
orçamentária Anual (LOA), a qual define as receitas e despesas do exercı́cio fiscal, visando as metas
do PPA.
        Como a situação fiscal é um ponderação das variáveis fiscais, a situação fiscal atual é influ-
enciada pela situação fiscal passada. A Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (Firjan), a partir
de dados da execução orçamentária dos municı́pios (Finbra), desenvolve um ı́ndice de gestão fiscal
(IFGF), que aponta a situação fiscal das prefeituras brasileiras. 3 O IFGF é a ponderação de cinco
indicadores: (i) indicador de receita própria (capacidade de arrecadação); (ii) indicador de gastos com
pessoal (grau de rigidez do orçamento); (iii) indicador de investimentos (capacidade de fazer investi-
mentos); (iv) indicador de liquidez(suficiência de caixa); e (v) indicador do custo da dı́vida (de longo
prazo).
         A especificação de um modelo de dados em painel com a inclusão da defasagem espacial da
variável dependente ( W yi,t ) nos moldes de um modelo autorregressivo espacial (SAR) em detri-
mento das demais especificações disponı́veis tem como princı́pio a hipótese de yardstick competition,
apresentada por Solé-Ollé (2003), Solé-Ollé (2006), Bartolini e Santolini (2009) e Videira e Mattos
(2011). De modo que indicadores de gestão fiscal no municı́pio interagem com os dos municı́pios
vizinhos. A aborgadem empı́rica para a metodologia de dados em painel dinâmico espacial ainda é
restrita. Nesse sentido, Elhorst (2014) pondera que para modelos dinâmicos espaciais, efeitos fixos
mostram-se mais apropriados, mais robustos e computacionalmente mais acessı́veis do que modelos
randômicos.
                                                                                 4
        Assim, a equação geral do modelo a ser estimado neste artigo é:


                                 yi,t = δyi,t−1 + α + βXi,t + ρW yi,t + εi,t
                                                            εi,t ∼ N (0, σε2 )
                                                                                                              (1)
                                                       t = (2006, ..., 2013)
                                                          i = (1, ..., 5564)
em que:

    • yi,t é uma variável proxy para a situação fiscal do municı́pio i, no ano t. Essa variável é um
   3
      O Apêndice A apresenta um resumo dessa metodologia.                 Mais informações podem ser obtidas em
http://publicacoes.firjan.org.br/ifgf/2015/.
    4
      A equação tem como base a representação geral proposta por Manski (1993) e Elhorst (2014).


                                                        8
       indicador que varia de zero a um, quanto mais próximo de um melhor é o ı́ndice de situação
       fiscal e mais próximo de zero indica uma situação fiscal precária. Neste artigo, o modelo (1) é
       estimado três vezes, sendo que uma proxy diferente para a variável dependente é considerada
       em cada estimação, a saber: IFGF, gasto com pessoal e investimento;
    • yi,t−1 é defasagem temporal, em um perı́odo, da variável proxy para a situação fiscal, incluı́da
      com o objetivo de capturar o efeito da situação fiscal passada sobre a atual. Espera-se que essa
      relação seja positiva, supondo a premissa de efeitos de persistência;
    • Xi,t é o vetor linha do conjunto das variáveis explicativas, composto por um conjunto de
      variáveis demográficas e um conjunto de variáveis polı́ticas. A inserção desses conjuntos de
      variáveis segue a literatura sobre Ciclos Polı́ticos Orçamentários, como os trabalhos de Drazen
      e Eslava (2005), Santolini (2008), Bartolini e Santolini (2009) e Aidt et al. (2011);

Conjunto de variáveis demográficas:

    • dens: densidade populacional no municı́pio i, no ano t;
    • jovem: percentual da população jovem (abaixo de 14 anos de idade) no municı́pio i, no ano t;
    • idoso: percentual da população idosa (acima de 65 anos de idade) municı́pio i, no ano t; e 5 ;
    • eleitores: percentual da população eleitoral no municı́pio i, no ano t. Dado que o Brasil é um
      dos 22 paı́ses no mundo em que o voto é obrigatório. Através dessa variável, busca-se captar
      como a “ oferta de votos” pode influenciar o desempenho da gestão fiscal;

       A estrutura etária e densidade populacional são utilizadas para capturar as variações na de-
manda por serviços públicos (KLEIN; SAKURAI, 2015). Desse modo um coeficiente com valor
negativo dessas variáveis, significa efeito de congestionamento do bem público. Ao passo que um
valor positivo indica economia de escala (BARTOLINI; SANTOLINI, 2009).
        Conjunto de variáveis polı́ticas:

    • opor: variável dummy para anos eleitorais, que assume valor 1 em anos de eleição municipal e
      0 para os demais anos. Se estatisticamente significativa, esta dummy identifica a existência de
      ciclo polı́tico na execução orçamentária. De acordo com os Modelos Racionais Oportunistas,
      em anos eleitorais os administradores centrais expandem os gastos. Logo, espera-se que o
      coeficiente desta variável apresente sinal negativo, indicando um movimento pró-ciclı́co dos
      gastos e, consequentemente, um movimento contra-ciclı́co da situação fiscal;
    • alie: variável dummy relativa ao alinhamento partidário estadual, que assume o valor 1 se o
      prefeito é da mesma coalizão que o governador do Estado, e 0, caso contrário. Assume-se
      a hipotése de que os municı́pios que são administrados por prefeitos da mesma coalizão do
      governador tenham maior acesso a recursos. Espera-se, portanto, que esta dummy apresente
      coeficiente com sinal positivo;
    • alif : variável dummy relativa ao alinhamento partidário federal, que assume o valor 1 se o
      prefeito é da mesma coalizão que o presidente do paı́s, e 0, caso contrário. Assume-se a hipotése
      de que os municı́pios que são administrados por prefeitos da mesma coalizão do presidente
      tenham maior acesso a recursos e portanto, que o coeficiente desta variável seja positivo;
   5
    As idades para as variáveis no jovem e idoso seguiram as idades usadas por Porto e Porto (2000), Santolini (2008)
e Klein e Sakurai (2015).


                                                          9
A construção das variáveis alie e alif considerou as alianças partidárias firmadas nos anos de eleições
estaduais e federais respectivamente, independente das alianças não apresentarem a mesma ideologia
polı́tica. Videira e Mattos (2011) e Klein e Sakurai (2015) utilizam a ideologia (partidos de direita
e esquerda) para definir essa variável. Contudo, Krause et al. (2005, p.55) afirmam que, “dadas as
caracterı́sticas eleitorais, na prática, a idelogia é vencida pela tentativa de obter cadeiras no legisla-
tivo e executivo, de forma que observa-se um crescimento da aglomeração de partidos na forma de
coligações eleitorais”.

    • ρ é o coeficiente da variável referente à W yi,t , que representa os efeitos da interação endógena
      da variável dependente. Para dados fiscais, segundo Bartolini e Santolini (2009), o ρ mede a
      intensidade da interação dos ı́ndices de gestão fiscal entre os municı́pios;

    • δ é o parâmetro da variável dependente defasada em um perı́odo;

    • α são os efeitos fixos;

    • β é um vetor de parâmetros do conjunto das variáveis explicativas;

    • εi,t é o termo de erro, com média zero e variância constante;6

    • W é a matriz (5564x5564) de pesos espaciais, que busca estabelecer a estrutura da vizinhança
      dos municı́pios.

          A escolha da matriz de pesos espaciais não pode ser feita de forma arbitrária, tendo em vista
que a escolha equivocada pode ser uma fonte de má especificação do modelo econométrico. Como
ainda não exitem testes formais para determinar a matriz ótima (PLAIGIN, 2009), utiliza-se o pro-
cedimento proposto por Almeida (2012) e Belotti et al. (2016), baseado no teste da autocorrelação
espacial, por meio do I de Moran, para matrizes de pesos espaciais. Inicialmente, estima-se o modelo
considerando a matriz de pesos espaciais que resulta no maior valor estatisticamente significativo da
estatı́stica I de Moran. 7
       As três estimações do modelo (1), feitas para as diferentes proxies da variável dependente,
foram estimados utilizando pelo método de Máxima Verossimilhança, seguindo os procedimentos
propostos por Lacombe (2004), Belotti et al. (2013) e Belotti et al. (2016), no software Stata.


4.2     Fonte dos dados
         A base de dados desse estudo contém variáveis fiscais, eleitorais e demográficas. Para as
variáveis fiscais são utilizados os ı́ndices atualizados do relatório Firjan de 2015.
       As variáveis de controle demográfico tem como fonte as estimativas populacionais e o Censo
Demográfico de 2010 do IBGE. 8 A variável relativa ao percentual de eleitores foi contruı́da a partir
de dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A densidade demográfica representa o número de
habitantes por quilômetro quadrado do municı́pio. O percentual da população jovem é a fração do
número de jovens abaixo de 14 anos na população total do municı́pio. Assim como, o percentual da
população idosa é parcela da população acima de 65 anos na população total do municı́pio.
   6
     Para garantir esse pressuposto, os erros padrão foram computados de forma robusta, por meio do comando vce(robust)
do software Stata.
   7
     O ı́ndice de Moran é um coeficiente para medir a correlação espacial, utilizado como análise inferencial para de-
pendência espacial.
   8
     Para mais informações acesse: http://www.sidra.ibge.gov.br/cd/cd2010RgaAdAgsn.asp


                                                           10
        O TSE disponibiliza mensalmente o número de eleitores registrados nos cartórios eleitorais
brasileiros. A variável percentual de eleitores é a fração do número de eleitores em janeiro de cada
ano analisado na população total do municı́pio.
       As variáveis de controle polı́tico são as dummies de alinhamento partidário dos municı́pios
com os governos estaduais e federal, extraı́dos do TSE, e as dummies de controle polı́tico, estabeleci-
das considerando as eleições municipais de 2008 e 2012.


5     Resultados
         Essa seção reporta os resultados da estimativas obtidas para a Equação 1, considerando-se os
três indicadores fiscais. Inicialmente, testou-se a presença de dependência espacial. A Tabela 1 mostra
a estatı́stica I de Moran de autocorrelação espacial da variável dependente9 para cada ano do painel.
Observa-se que para todos os anos e todas as variáveis dependentes as estatı́sticas foram positivas e
significativas indicando evidências de autocorrelação espacial.

                                         Tabela 1: Estatı́stica I de Moran
                       Ano              IFGF          Gasto com Pessoal          Investimento
                       2006             0.321***           0.211***                0.196***
                       2007             0.328***           0.195***                0.153***
                       2008             0.337***           0.177***                0.191***
                       2009             0.341***           0.234***                0.156***
                       2010             0.364***           0.245***                0.197***
                       2011             0.351***           0.245***                0.161***
                       2012             0.276***           0.202***                0.164***
                       2013             0.321***           0.286***                0.085***
                       Fonte: Calculado pelos autores
                       Nota 1: *** é 1% de nı́vel de confiança (NC), ** é 5% NC e * é 10% NC.
                       Nota 2: Pseudo-significância baseada em 999 permutações randômicas.

       A Tabela 2 apresenta os principais resultados da Equação 1.10 As variáveis dependentes defa-
sadas são positivas e significativas. A proxy IFGF apresentou o maior coeficiente, seguida do gasto
com pessoal e investimento. Confirma-se a existência do efeito de persistência ao longo do tempo,
explicado pelo processo de construção do orçamento dos municı́pios, baseado no Plano Plurianual,
LDO e LOA.
        As variáveis de alinhamento partidário indicam que os municı́pios em que os prefeitos são co-
ligados com o governo estadual e federal possuem as finanças públicas mais equilibradas. A variável
de ano de eleição municipal ao ser estatı́sticamente significativa para todas as estimações, assinala a
existência de ciclos polı́ticos orçamentários.
    9
      A autocorrelação espacial das variáveis dependentes foi testada para as matrizes de pesos espaciais do tipo Queen,
Rook e Distância Euclediana. A matriz Queen apresentou os maiores resultados, de forma que a mesma foi escolhida para
análise.
  10
      A Equação 1 foi estimada pelo software Stata, através do comando xsmle.




                                                           11
                    Tabela 2: Principais resultados da Equação 1
                                            IFGF        Gasto com Pessoal    Investimento
yt−1                                     0.146***            0.099***           0.013**
                                           (0.005)            (0.005)           (0.005)
Alinhamento com governo estadual         0.008***             0.010**          0.016***
                                           (0.001)            (0.002)           (0.003)
Alinhamento com governo federal          0.008***             0.015**          0.017***
                                           (0.001)            (0.002)           (0.003)
Ano de eleição municipal               0.031***            0.022***          0.087***
                                           (0.001)            (0.002)           (0.003)
Jovens                                   0.447***            3.555***            -0.169
                                           (0.069)            (0.116)           (0.176)
Idosos                                      0.171            0.713***           1.051**
                                           (0.139)            (0.220)           (0.357)
População eleitoral                    -0.058***           -0.038**         -0.156***
                                           (0.010)            (0.017)           (0.027)
Densidade demográfica                    0.000**             0.000*            0.000*
                                           (0.000)            (0.000)           (0.000)
Média dos efeitos fixos                    0.257              -0.522             0.479

ρ                                         0.535***            0.718**         0.639***
                                           (0.000)            (0.000)          (0.030)
Variância                                0.008***           0.198***         0.052***
                                           (0.000)            (0.000)          (0.000)
Log-likelihood                            41448.25           23414.69         4665.28

AIC                                      -83209.91          -47143.19         -9642.95

Efeitos Marginais

Alinhamento com governo estadual         0.009***            0.012***          0.019***
                                           (0.001)            (0.002)           (0.005)
Alinhamento com governo federal          0.009***            0.018***          0.021***
                                           (0.002)            (0.003)           (0.004)
Ano de eleição municipal               0.037***            0.027***          0.104***
                                           (0.001)            (0.002)           (0.003)
Jovens                                   0.536***            4.392***           -0.157
                                           (0.075)           (0.1287)           (0.198)
Idosos                                      0.244            0.953***          1.381***
                                           (0.154)            (0.259)           (0.409)
População eleitoral                    -0.009***           -0.047**         -0.188***
                                           (0.002)            (0.023)           (0.035)
Densidade demográfica                     0.000*             0.000*            0.000*
                                           (0.000)            (0.000)           (0.000)

Observações                               38948              38948            38948
Fonte: Calculado pelos autores
Nota 1: *** é 1% de nı́vel de confiança (NC), ** é 5% NC e * é 10% NC.




                                              12
        A proporção de jovens e idosos no total da população têm efeito positivo na gestão fis-
cal, enquanto a população eleitoral tem efeito negativo. O parâmetro espacial ρ denota que existe
autocorrelação espacial global positiva para todas as proxies, sendo a maior autocorrelação a da
variável gasto com pessoal e a menor a do IFGF.11 . Estes resultados apontam a interação dos ı́ndices
de gestão fiscal entre os municı́pios. Solé-Ollé (2003), Solé-Ollé (2006), Bartolini e Santolini (2009)
e Videira e Mattos (2011) conceituam esse fenômeno como yardstick competition, em que os eleito-
res, para decidir seus votos, comparam o desempenho dos prefeitos vizinhos como forma de avaliar o
desempenho do prefeito do seu municı́pio, de modo que o comportamento do prefeito de determinada
localidade é afetado pelo forma de administrar dos prefeitos das localidades vizinhas.
        Na análise dos efeitos marginais, as principais variáveis de interesse são as dummies de ano
eleitoral para testar a existência de ciclos polı́ticos orçamentários nos municı́pios brasileiros. Lem-
brando que os indicadores avaliados estão compreendidos em um intervalo entre 0 e 1 e quanto mais
próximo de 1, melhor a gestão fiscal. A partir da Teoria dos ciclos polı́ticos orçamentários espera-se
que em anos eleitorais a gestão fiscal tenha pior desempenho e sendo o IFGF uma ponderação dos
indicadores anteriores o efeito dependerá da magnitude dos efeitos em cada indicador. Isso porque
pela teoria, em anos eleitorais os administradores municipais tendem a praticar polı́ticas que dimi-
nuem a arrecadação e aumentam as despesas. Logo, uma diminuição na receita e um aumento dos
gastos causam quedas nos indicadores de renda e de gastos com pessoal. Por sua vez, como os gastos
em anos eleitorais não são de investimentos, mas sim gastos correntes, o indicador de investimento
também deve sofrer queda.
        Para todas as proxies o ano de eleição municipal mostrou-se significativo, contudo os si-
nais não foram o esperado. Portanto, os resultados indicam a existência de ciclos eleitorais, mas
contrários à concepção original de Rogoff (1990), de que em anos eleitorais ocorre um deterioração
do orçamento público. Os resultados positivos podem ser explicados pela nova abordagem da teo-
ria dos ciclos polı́ticos orçamentários, a da regra fiscal, em que o oportunismo polı́tico segue regras
predeterminadas de conduta fiscal (BARTOLINI; SANTOLINI, 2009). Como mencionado anterior-
mente, a Lei de Responsabilidade Fiscal determina regras de conduta fiscal gerais e especı́ficas para
anos eleitorais. A saber, nos 180 dias anteriores à eleição é proibido o aumento de despesa laboral. 12
O artigo 42 da referida lei veta a contração de obrigações de despesa que não se possa pagar dentro
do próprio ano eleitoral, ou que tenha parcelas posteriores ao ano sem disponibilidade suficiente de
caixa. É proibido ainda a contratação de operação de crédito por antecipação da receita.
        Este resultado incita uma análise da evoluação dos ı́ndices. A Figura 1 demonstra o compor-
tamento médio do ı́ndice IFGF. Observa-se que em 2008 e 2012 (anos de eleição municipal) ocorreu
um aumento de municı́pios com boa gestão fiscal (7 pontos percentuais) e uma diminuição dos mu-
nicı́pios em situação crı́tica (8 pontos percentuais). Em contrapartida, nos anos pós-eleição (2009 e
2013) percebe-se um movimento contrário, em que ocorreu uma diminuição de municı́pios com boa
gestão fiscal (13 pontos percentuais) e um aumento dos municı́pios em situação crı́tica (13 pontos
percentuais). É possı́vel inferir que a situação fiscal dos municı́pios é melhor em anos eleitorais, mas
com um “custo” fiscal para o perı́odo pós-eleitoral.
  11
     Segundo Almeida (2012, 153) um ρ positivo indica que um alto(baixo) valor de y nas regiões vizinhas au-
menta(diminui) o valor de y na região i.
  12
     A despesa com salários, aposentadorias, pensões, obrigações patronais, horas extras e indenizações trabalhistas.




                                                           13
                                  Figura 1: Evolução do Índice IFGF
                                          Fonte: Firjan (2013).


        Duas outras variáveis importantes são as de alinhamento ideológico com o governo estadual e
federal. Percebe-se que todos os indicadores sofrem impacto positivo e significativo se o prefeito do
municı́pio é do mesmo partido ou coligado que o governador. O mesmo ocorre com o alinhamento
entre o prefeito do municı́pio e o governo federal. Segundo Klein e Sakurai (2015) este resultado
reflete os mecanismos que os bens públicos podem ser providos diretamentos pelos governos esta-
duais e/ou federais quando o municı́pio é alinhado com os mesmos. Ressalta-se que o alinhamento
como o governo federal tem impacto maior para os gastos com pessoal e investimentos, o que pode
ser explicado pelo federalismo fiscal, em que os municı́pios são dependentes da assistência federal,
por meio de transferências intergovernamentais, por exemplo.
         Entretanto, a análise do alinhamento partidário no Brasil é densa, tendo em vista que o sis-
tema partidário brasileiro é pouco polarizado e que dadas as caracterı́sticas eleitorais o alinhamento
é partidário e não ideológico. Machado (2012) reforça a ideia do alinhamento como forma de maxi-
mizar votos, gerando coligações inconsistentes e que pouco sobrevivem ao fim do perı́odo eleitoral.
Nesse sentido, para Krause et al. (2005) o alinhamento partidário passa a ser um mecanismo do ciclo
eleitoral, confundindo a imagem dos partidos perante a sociedade e em último caso fragilizando a
democracia ao tornar inócua a competição saudável.
        Quanto às caracterı́sticas demográficas ressalta-se a não representatividade da densidade de-
mográfica no processo de gestão dos recursos municipais. E o impacto negativo da variável proporção
de eleitores na população municipal. Como ovoto é obrigatório no Brasil, o número de eleitores re-
presenta “oferta de votos” para o polı́tico, de modo que o incumbente é incentivado à elevar gastos
para tentar captar o maior número de votos e aumentar sua probabilidade de permanecer ou eleger um
coligado, como preconizam Aidt et al. (2011) e Videira e Mattos (2011).
         O trabalho cumpriu o objetivo de estimar os efeitos dos ciclos polı́ticos orçamentários na
situação fiscal dos municı́pios brasileiros, mas diferente do esperado, dada as regras fiscais constata-
se uma melhora na situação fiscal em anos eleitorais, contrapondo Shi e Svensson (2003).


6    Conclusões
        Esse artigo estimou os efeitos dos ciclos polı́ticos orçamentários na situação fiscal dos mu-
nicı́pios brasileiros, comparando as diferenças nos indicadores fiscais em anos eleitorais e não eleito-
rais, assim como o alinhamento partidário. Para tal avaliou os indicadores de situação fiscal e dados

                                                   14
eleitorais de 5564 municı́pios brasileiros para o perı́odo de 2006 a 2013, utilizando dados em painel
espacial dinâmico. Os resultados da pesquisa apontam evidências de diferenças na situação fiscal dos
municı́pios em perı́odos eleitorais, do mesmo modo que existe um efeito de persistência da situação
fiscal ao longo do tempo e de dependência espacial das variáveis.
        Em relação à Teoria dos ciclos polı́ticos orçamentários é possı́vel inferir que os resultados
são coerentes enquanto sinalizadores de ciclos eleitorais, mas divergentes na tendência dos ciclos, ou
seja, o que se pôde observar foi uma melhora nos indicadores fiscais nos anos eleitorais, sugerindo
um movimento contracı́clico. Essa descoberta evidencia que os ciclos eleitorias estão acompanhando
as regras estabelecidas pela Lei de Responsabilidade Fiscal. Diante disso, questiona-se a dificuldade
das prefeituras em manter a qualidade de gestão fiscal em perı́odos não eleitorais. Faz-se necessário
o debate sobre a eficiência da Lei de Responsabilidade Fiscal como diretriz de finanças públicas e a
falta de um dispositivo normativo a cerca da elaboração do Plano Plurianual.
        No que tange o alinhamento partidário, ressalta-se os benefı́cios fiscais de se manter alinhado
com os governos estadual e federal. Contudo, diante do sistema polı́tico de coalizões e dos indı́cios
de que o alinhamento partidário no caso brasileiro é basicamente um mecanismo eleitoral, dos ciclos
eleitorais, demandam-se mais estudos acerca do tema visando identificar os impactos econômicos e
sociais da utilização desse mecanismo.
        Como limitação do trabalho aponta-se o breve perı́odo de análise (8 anos), que abrange so-
mente suas eleições municipais. Sugere-se para trabalhos futuros a ampliação deste perı́odo. Assim
como, uma análise mais detalhada da relação entre os ciclos polı́ticos e a Lei de Responsabilidade
Fiscal.
       Agradecimentos
       Os autores agradecem ao apoio financeiro provido pela FAPEMIG.


A      Firjan methodology
        O ı́ndice Firjan de Gestão Fiscal (IFGF) é composto por quatro indicadores com peso 22,5%,
a saber: receita própria, gastos com pessoal, investimento, liquidez e um indicador com peso de 10%,
o custo da dı́vida. O IFGF varia de 0 a 1, sendo que quanto mais próximo de 1, melhor é a situação
fiscal do municı́pio analisado.
        O indicador de receita própria verifica o grau de autonomia das receitas do municı́pio e é calcu-
lada pela divisão da receita própria pela receita corrente lı́quida. O indicador gasto com pessoal avalia
o comprometimento das receitas com os gastos com pessoal, é calculado por um menos a divisão do
gasto com pessoal pela receita corrente lı́quida. O indicador investimento mede a parcela do inves-
timento nos orçamento municipais, dada a importância do mesmo para o crescimento econômico. É
calculado pela divisão dos investimentos pela receita corrente lı́quida. O indicador de liquidez tem
como objetivo verificar a gestão dos recursos financeiros para despesas futuras, é calculado por um
menos a divisão dos restos a pagar pela ativo financeiro. Por fim, o indicador custo da dı́vida objetiva
analisar o peso dos encargos da dı́vida em relação às receitas lı́quidas.




                                                    15
B     Estatı́ticas Descritivas

                                  Tabela 3: Estatı́ticas Descritivas
                                                           Média Desvio Padrão
                  Alinhamento com governo estadual 0.4449             0.4970
                  Alinhamento com governo federal   0.2834            0.4506
                  IFGF                              0.4979            0.1428
                  Gasto com pessoal                 0.6072            0.2027
                  Jovens                            0.2563            0.0517
                  Eleitores                         0.2563            0.0002
                  Idosos                            0.0834            0.0248
                  Densidade demográfica           107.718            2.704
                  Observações                     44512
                  Source:Own authors




Referências
AGRIA, M. M. Ciclos Polı́ticos na Economia Portuguesa. 99 p. Dissertação (Mestrado em Ciências
Econômicas) — Universidade Nova de Lisboa, Lisboa, 1994.

AIDT, T. S.; VEIGA, F. J.; VEIGA, L. G. Election results and opportunistic policies: A new test of
the rational political business cycle model. Public Choice, v. 148, p. 21–44, 2011. ISSN 00485829.

AKHMEDOV, A.; ZHURAVSKAYA, E. Opportunistic Political Cycles : Test in a Young Democracy
Setting. Oxford Journals, v. 119, n. 4, p. 1301–1338, 2004.

ALBEROLA, E.; I.KATARYNIUK; MELGUIZO, A.; OROZCO, R. Fiscal policy and the cycle in
Latin America : the role of financing conditions and fiscal rules. Suiça: [s.n.], 2016. 34 p. (Bis
Working Papers, 543).

ALESINA, A. Macroeconomic Policy in a Two-Party System as a Repeated Game. The Quarterly
Journal of Economics, v. 102, n. 3, p. 651–678, ago. 1987. ISSN 00335533. Disponı́vel em: hhttp:
//qje.oxfordjournals.org/lookup/doi/10.2307/1884222i.

ALESINA, A.; ROUBINI, N. Political Cycles in OECD Economies. The Review of Economic Stu-
dies, v. 59, n. 4, p. 663–688, 1992.

ALESINA, A.; SACHS, J. Political Parties and the Business Cycle in the United States, 1948 -
1984. Cambridge, MA: [s.n.], 1986. 42 p. (NBER Working Paper Series, June).

ALMEIDA, E. Econometria Espacial Aplicada. [S.l.]: Alı́nea, 2012. 498 p. ISBN 978-85-7516-
601-7.

AVRITZER, L.; ANASTASIA, F. Reforma polı́tica no Brasil. Belo Horizonte: Editora UFMG,
2006. 271 p. ISBN 85-7041-536-2.



                                                16
BARTOLINI, D.; SANTOLINI, R. Fiscal rules and the opportunistic behaviour of the incumbent
politician: ecidence from Italian municipalities. Roma, IT: [s.n.], 2009. 19 p. (CEIS Research
Paper, 2605).

BELOTTI, F.; HUGHES, G.; MORTARI, A. xsmle: Stata module for spatial panel data models
estimation. Statistical Software Components, 2013.

BELOTTI, F.; HUGHES, G.; MORTARI, A. Spatial Panel Data models using Stata. Roma, IT:
[s.n.], 2016. 36 p. (CEIS Research Paper, 373).

BERGER, H.; WOITEK, U. Searching for political business cycles in Germany. Public Choice, v. 91,
n. 2, p. 179–197, 1997. ISSN 00485829. Disponı́vel em: hhttp://link.springer.com/article/10.1023/A:
1004970926840i.

BERGMAN, U.; HUTCHISON, M. Fiscal Rules and Business Cycles in Emerging and Developing
Economies. 2015.

BITTENCOURT, J. L. Evidências de ciclo polı́tico na economia brasileira: um teste para a
execução orçamentária dos governos estaduais-1983/2000. 1–142 p. Dissertação (Mestrado em
Economia) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2002.

BRASIL. Entendendo a Lei de Responsabilidade Fiscal. 2013. Disponı́vel em: hhttp:
//www.fazenda.gov.br/arquivos-economia-servicos/entendendo-a-lei-de-responsabilidade-fiscali.
Acesso em: 10 mai. 2015.

CIOFFI, M.; MESSINA, G.; TOMMASINO, P. Parties, institutions and political budget cycles at
municipal level: evidence from Italy. Roma, It: [s.n.], 2012. (Economic Working Papers, 885).

CLEMENTINO, M. L. M. Finanças públicas no nı́vel local de governo. Cadernos Metrópole, n. 4,
p. 159–182, 2000.

DRAZEN, A.; ESLAVA, M. Electoral Manipulation via Expenditure Composition: Theory and
Evidence. Cambridge, MA: [s.n.], 2005. 35 p. (NBER Working Paper Series).

ELHORST, J. P. Dynamic Spatial Panels: Models, Methods and Inferences. In: ELHORST, J. P. (Ed.).
Spatial Econometrics: From Cross-Sectional Data to Spatial Panels. 1. ed. Nova York: Springer,
2014. cap. 4, p. 95–117. ISBN 978-3-642-40339-2.

FIALHO, T. M. M. Ciclos polı́ticos: uma resenha. Revista de Economia Polı́tica, v. 19, n. 2 (74), p.
169–190, 1999.

FIRJAN. Índice Firjan de Gestão Fiscal. Rio de Janeiro: [s.n.], 2013. 1–18 p. Disponı́vel em: hhttp:
//publicacoes.firjan.org.br/ifgf/2015/i. Acesso em: 10 mai. 2015.

GREGÓRIO, L. de P.; C.CASSUCE, F. C. da; SANTOS, J. L. C. dos. Influência de perı́odos eleitorais
nos gastos publicos dos municı́pios mineiros. Revista de Ciências Humanas, Viçosa -MG, v. 11, n. 1,
p. 36–52, 2011.

HAGEN, J. Fiscal Rules and Fiscal Performance in the European Union and Japan. Mannheim,
DE: [s.n.], 2006. 25-60 p. (Monetary and Economic Studies, 24).

HALLERBERG, M.; SOUZA, L. V. de; CLARK, W. R. Political Business Cycles in EU Accession
Countries. European Union Politics, v. 3, n. 2, p. 231–250, 2002.

                                                 17
KLEIN, F.; SAKURAI, S. N. Term limits and political budget cycles at the local level: evidence from
a young democracy. European Journal of Political Economy, Elsevier B.V., v. 37, p. 21–36, 2015.
ISSN 0176-2680. Disponı́vel em: hhttp://dx.doi.org/10.1016/j.ejpoleco.2014.10.008i.

KRAUSE, S.; SCHMITT, R.; KONRAD-ADENAUER-STÃTUNG. Rio de Janeiro: Ed. Unesp, 2005.
143 p. ISBN 8571396086.

LACOMBE, D. Does econometric methodology matter? An analysis of public policy using spatial
econometrics techniques. Geogr. Anal, v. 36, p. 105–118, 2004.

MACHADO, A. Alianças eleitorais: casamento com prazo de validade. Rio de Janeiro: Editora
Campus, 2012.

MANSKI, C. Identification of endogenous social effects: the reflection problem. Review of Econo-
mic Studies, v. 60, p. 531–542, 1993.

MINK, M.; HAAN, J. de. Are there Political Budget Cycles in the Euro Area? European Union
Politics, v. 7, n. 2, p. 191–211, 2006. ISSN 1465-1165.

M.TUJULA; WOLSWIJK, G. Budget balances in OECD countries: What makes them change? Em-
pirica, v. 34, n. 1, p. 1–14, 2007.

NAKAGUMA, M. Y.; BENDER, S. A emenda da reeleição e a Lei de Responsabilidade Fiscal:
impactos sobre ciclos polı́ticos e performance fiscal dos Estados (1986-2002). Economia Aplicada,
v. 10, p. 377–397, 2006. ISSN 1413-8050.

NORDHAUS, W. D. The Political Business Cycle. The Review of Economic Studies, v. 42, n. 2, p.
169–190, 1975.

ORAIR, R. O.; GOUVÊA, R. R.; LEAL, E. Ciclos Polı́ticos eleitorais e investimentos das
administrações públicas no Brasil. 2012. 1–40 p. (Texto de Discussão 1999).

PLAIGIN, C. Exploratory study on the presence of cultural and institutional growth spillovers. In: III
world Conference of Spatial Econometrics. barcelona: [s.n.], 2009.

PORTO, A.; PORTO, N. Fiscal Decentralization and Voters’ Choices as Control. Journal of Applied
Economics, v. 3, n. 1, p. 135–167, 2000.

ROGOFF, K. Equilibrium Political Budget Cycles. The American Economic Review, v. 80, n. 1, p.
21–36, 1990.

ROGOFF, K.; SIBERT, A. Elections and Macroeconomic Policy Cycles. The Review of Economic
Studies, Oxford, v. 55, n. 1, p. 1–16, 1988.

ROSE, S. Do fiscal rules dampen the political business cycle? . Public Choice, v. 128, p. 407–431,
2006.

SAKURAI, S. N. Ciclos polı́ticos nas funções orçamentárias dos municı́pios brasileiros: uma análise
para o perı́odo 1990 - 2005 via dados em painel. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 39, n. 1, p.
39–58, 2009. ISSN 01014161.

SANTOLINI, R. A spatial cross-sectional analysis of political trend in the Italian municipalities.
Papers in Regional Science, v. 87, p. 431–451, 2008.


                                                  18
SHI, M.; SVENSSON, J. Political Budget Cycles: A Review of Recent Developments. Nordic Jour-
nal of Political Economy, v. 29, p. 67–76, 2003.

SILVA, S. L. P.; FARONI, W.; BARBIÉRI, R. S. Ciclos polı́tico-orçamentários e reeleição : um
estudo para os municı́pios do Norte do Brasil. Revista Cientı́fica da Faminas, Muriaé - MG, v. 7,
n. 1, p. 99–120, 2011.

SJAHRIR, B. S.; KIS-KATOS, K.; SCHULZE, G. G. Political budget cycles in Indonesia at the
district level. Economics Letters, Elsevier B.V., v. 120, n. 2, p. 342–345, 2013. ISSN 01651765.
Disponı́vel em: hhttp://dx.doi.org/10.1016/j.econlet.2013.05.007i.

SOLÉ-OLLÉ, A. Electoral accountability and tax mimicking: the effects of electoral margins, co-
alition government, and ideology. . European Journal of Political Economy, v. 19, p. 685–713,
2003.

SOLÉ-OLLÉ, A. Expenditure spillovers and fiscal interactions: Empirical evidence from local go-
vernments in spain. . Journal of Urban Economics, v. 59, p. 32–53, 2006.

SOUZA, C. Federalismo e descentralização na Constituição de 1988: processo decisório, conflitos e
alianças. Revista Dados, v. 44, n. 3, p. 513–560, 2001. ISSN 0011-5258.

STREB, J. M.; LEMA, D. Temporal Aggregarion in political budget cycles. Buenos Aires: [s.n.],
2009. 1–37 p. (Documentos de Trabalho - Uiversidad del CEMA, 403).

VIDEIRA, R. A.; MATTOS, E. Ciclos polı́ticos eleitorais e a interação espacial de polı́ticas fiscais
entre os municı́pios brasileiros. Economia Aplicada, Ribeirão Preto- SP, v. 15, n. 2, p. 259–286,
2011. ISSN 1413-8050. Disponı́vel em: hhttp://www.scielo.br/scielo.php?script=sci\ abstract&
pid=S1413-80502011000200005&lng=en&nrm=iso&tlng=pt$\delimiter”026E30F$nhttp:
//www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413-80502011000200005&script=sci\ arttexti.

WARIN, T.; DONAHUE, K. The Stability and Growth Pact : A European Answer to the Political
Budget Cycle ? Vermont, EUA: [s.n.], 2006. 24 p. (MIDDLEBURY COLLEGE ECONOMICS
DISCUSSION PAPER NO. 06-06 DEPARTMENT, 06).




                                                 19
