                      Efeito da financeirização sobre a produtividade do trabalho


                                                                                             Luccas Assis Attílio1


                           Área 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições


Resumo: Nesse artigo investigamos o impacto da financeirização sobre a produtividade do trabalho
em uma amostra de 71 economias em desenvolvimento entre os anos 1993 e 2016. Utilizamos a
definição de financeirização relativa às empresas, na qual as firmas estariam adotando a estratégia de
maximizing shareholder value. Dois importantes fatos são vistos na amostra: em primeiro lugar,
observa-se uma desaceleração no crescimento da produtividade do trabalho ao longo dos anos.
Posteriormente, percebemos que o valor de mercado das empresas em proporção com o PIB – proxy
da financeirização - se elevou no mesmo período. Por meio de dados em painel, capitamos a influência
negativa da financeirização sobre a produtividade da mão-de-obra.
Palavras-chave: Financeirização; Produtividade do trabalho; Crescimento econômico.
Código JEL: E2; E44;G1.

                              Effect of financialization on labor productivity
Abstract: In this paper we investigate the impact of financialization on labor productivity in a sample
of 71 developing economies between 1993 and 2016. We use the definition of financialization for
companies, in which firms are adopting the strategy of maximizing shareholder value. Two important
facts are seen in the sample: first, there is a slowdown in labor productivity growth over the years.
Subsequently, we realized that the market value of the companies in proportion to the GDP - proxy
for financialization - rose during the same period. Through panel data, it is presented the negative
influence of financialization on labor productivity.
Key-words: Financialization; Labor productivity; Economic growth.

1. Introdução
        Atualmente há a preocupação com o dinamismo do crescimento econômico mundial.
Comparando com o século XX, em especial no período compreendido entre os anos 1950 e 1970,
conhecido como Golden Age, é perceptível a desaceleração na expansão do produto. Diferentes
explicações são descritas, como o aumento da desigualdade de renda, que estaria contribuindo para
enfraquecer a demanda agregada, e modificações no sistema financeiro, de forma a prejudicar a
produção.
        Em relação ao sistema financeiro, o processo da financeirização estaria prejudicando a
economia mundial na medida em que ela propiciaria o deslocamento do capital produtivo para o canal
financeiro. Em relação às empresas, isso ocorreria pelo maior pagamento de dividendos e recompras
das próprias ações, o que, em contrapartida, exigiria cortes no custo da mão-de-obra e obtenção de
lucro rápido – algo que pode ser realizado pelo mercado financeiro, mas não necessariamente no lado
real da economia.
        Desse modo, esse artigo se propõe a explicar a desaceleração do crescimento econômico
utilizando a produtividade da mão-de-obra. Concentraremos no processo da financeirização e
investigaremos o impacto dele sobre a produtividade dos trabalhadores. Por financeirização,
utilizaremos a definição de maximizing shareholder value, a qual é direcionada às empresas.
        Investigaremos uma amostra com 71 países em desenvolvimento entre o período de 1993 e
2016, com dados em painel. Os resultados indicam uma relação negativa da financeirização com a

       1
           Professor assistente da Universidade federal de Ouro Preto (UFOP). Email: luccas.attilio@ufop.edu.br
                                                                                                                  1
produtividade dos trabalhadores. Desse modo, a forma de inserção das empresas no mercado
financeiro, ao priorizar ganhos financeiros em detrimento de ganhos produtivos, se mostrou
perniciosa para as economias analisadas. Resultados secundários apontam para a importância do
capital humano para a elevação da produtividade do trabalho.
        Justifica-se esse trabalho com base em quatro pontos. O primeiro é o debate atual e pertinente
sobre as causas do menor crescimento econômico mundial. Ao analisarmos a produtividade dos
trabalhadores, e percebermos que ela também tem se reduzido ao longo dos anos, estamos
contribuindo com essa discussão. O segundo ponto é o estudo da financeirização. É uma área que
vem recebendo maior atenção por pesquisadores, inclusive sendo responsabilizada como um dos
fatores para explicar o enfraquecimento do setor produtivo. Analisando a financeirização dos países
compreendidos na amostra, estaremos não somente contribuindo para a literatura de financeirização,
como também fornecendo subsídios para o debate da redução do crescimento econômico mundial, ao
denotarmos um fator que tem prejudicado o desempenho do setor produtivo. O terceiro ponto, como
afirmamos anteriormente, é relacionado com um dos resultados secundários: a relação positiva do
capital humano com a produtividade do trabalho. Em termos de políticas públicas e formas de superar
a atual conjuntura, esse resultado pode ser útil para os formuladores de política econômica.
Especialmente em debates sobre cortes de gasto público na educação, como vem a ser o caso de um
dos países da amostra, o Brasil, esse resultado pode ajudar a fomentar a discussão.
        Por fim, salvo engano, trabalhos que se propuseram a analisar a maximização do valor do
acionista utilizaram proxies semelhantes, como o pagamento de dividendos e a recompra de ações. O
trabalho de Tridico e Pariboni (2017) inovou no aspecto de utilizar uma proxy diferente da usualmente
vista, que foi o valor de mercado das empresas. Entretanto, esses autores investigaram apenas 26
países membros da OCDE. Nesse artigo iremos investigar 71 economias em desenvolvimento,
utilizando a mesma proxy desses autores.
        O artigo está dividido em quatro seções além dessa introdução. A seção 2 conceitua o termo
financeirização, enfatizando a definição utilizada nesse artigo, o maximizing shareholder value; a
seção 3 analisa algumas variáveis da amostra, como a produtividade do trabalho; a seção 4 realiza o
exercício econométrico; e a seção 5 tece algumas considerações finais.

2. Financeirização
        Nessa seção é apresentado o conceito de financeirização. Faremos tal tarefa utilizando três
definições normalmente utilizadas pela literatura. Adicionalmente iremos expor gráficos para que
possamos averiguar se os desdobramentos da economia mundial estão em consonância com as
informações dos trabalhos apresentados.
        No artigo de Van der Zwan (2014) é descrito as três definições de financeirização. Cada uma
delas aborda um eixo diferente da economia: financeirização da vida cotidiana (no caso das famílias),
maximizing shareholder value (no caso das empresas) e regime de acumulação (no caso da economia
como um todo).
        Iniciando pelas famílias, Erturk et al (2005), Langley (2006) e Lapavitsas (2011) denotam que
as finanças têm incorporado cada vez mais famílias de classe de renda média e baixa. Esse movimento
é impulsionado tanto pelo afastamento do Estado na provisão de serviços sociais, como aposentadoria
e programas de transferência de renda, quanto pela estagnação dos salários reais. Consequentemente
– e procurando manter determinado padrão de vida – muitas famílias passaram a utilizar serviços
financeiros para compensar esses movimentos. Desse modo, a financeirização da vida cotidiana seria
a aquisição por parte das famílias de ativos financeiros. Esferas da vida ordinária como aposentadoria,
lazer e estudo se tornam relacionados com o mercado financeiro.
        De acordo com Palley (2007), uma das evidências dessa tendência pode ser notada pela
disponibilidade de crédito na economia. De fato, a financeirização da vida cotidiana defende que as
famílias têm tomado maior quantidade de crédito para poderem adequar suas necessidades de



                                                                                                     2
consumo2. Por sua vez, o consumo tende a oscilar conforme as flutuações do mercado financeiro, o
que aprofunda a financeirização desses agentes. O gráfico 1 exibe a proporção do crédito doméstico
mundial com o produto interno bruto (PIB).
        Observando o gráfico 1, nota-se que é no início da década de 1980 que o crédito cresce
significativamente. Entre os anos 1960 e 1979, a média de fornecimento de crédito foi de 80,3%. Na
década de 1980, essa média se eleva para 109,4%, e no período 1990-2016 tem o valor de 154,9%. A
maior disseminação de crédito coincide com o contexto de implementação de políticas de abertura
econômica.
                             Gráfico 1: Crédito doméstico mundial/PIB
                          200,00
                          180,00
                          160,00
                          140,00
                          120,00
                          100,00
                           80,00
                           60,00
                           40,00
                           20,00
                            0,00
                                   1960
                                   1963
                                   1966
                                   1969
                                   1972
                                   1975
                                   1978
                                   1981
                                   1984
                                   1987
                                   1990
                                   1993
                                   1996
                                   1999
                                   2002
                                   2005
                                   2008
                                   2011
                                   2014
                        Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial

        Essas políticas - defendidas nesse período por políticos de grande influência mundial, como
Margaret Thatcher, no Reino Unido, e Ronald Reagan, nos Estados Unidos da América (EUA), e
com apoio intelectual de Milton Friedman e Friedrich Hayek – foram a resposta ao cenário de
estagnação do produto juntamente com o crescimento da inflação (Harvey, 2005; Harvey, 2016). Para
os nossos propósitos, a liberalização financeira fazia parte desse pacote.
        A abertura financeira foi a retirada do Estado da regulação do setor financeiro enquanto
proporcionando espaço para as forças do mercado coordenarem as atividades financeiras (Williamson
e Mahar, 1998; Attílio, 2016). Destaca-se a eliminação de controles estatais sobre a conta capital,
permitindo maior mobilidade do capital financeiro.
        Em meio a essa conjuntura com maior movimentação de fluxos financeiros, a financeirização
ganhou impulso, embora não possamos traçar, categoricamente, uma relação causal entre
liberalização financeira e financeirização3. Podemos afirmar, seguindo o trabalho de Chesnais (1996),
que as políticas de abertura financeira aprofundaram um processo em andamento, que é o aumento
da participação das finanças sobre a economia real, tanto no tocante à tomada de decisões quanto na
forma de acumulação de capital4. Outra definição é o termo globalização financeira, utilizada por
Mishkin (2009), ao se referir ao aumento do fluxo de capital nas economias contemporâneas.
        A segunda definição de financeirização é denotá-la como um regime de acumulação (Boyer,
2000). Enquanto durante o fordismo a acumulação se pautava pelo capital produtivo, pela criação de
empregos e expansão da produção (Hobsbawn, 2003), a financeirização contemplaria a acumulação
via o canal financeiro. Essa é uma das hipóteses para explicar a desaceleração do crescimento
econômico mundial (gráfico 2).

          2
            Outros fatores também explicam o aumento do crédito nas economias capitalistas, como o consumismo
(Harvey, 2016), e a tentativa de compensar a queda da demanda agregada e sustentar o crescimento econômico (Krugman,
2009).
          3
            Sobre a origem da financeirização, alguns autores, como Bruno et al (2009) e Miranda (2013), afirmam que a
financeirização dos países anglo-saxões ocorreu em meio ao endividamento privado com baixas taxas de juros. No caso
do Brasil, ela teria sua origem pelo endividamento público com altas taxas de juros. Em comum, em ambos os casos, não
necessariamente a abertura financeira foi uma condição necessária para o surgimento da financeirização, embora ela possa
ter auxiliado esse processo.
          4
            Chesnais (1996) denomina esse processo de mundialização financeira.
                                                                                                                      3
                        Gráfico 2: Crescimento econômico mundial (em %)
                       8,00
                       7,00
                       6,00
                       5,00
                       4,00
                       3,00
                       2,00
                       1,00
                       0,00
                              1960
                              1963
                              1966
                              1969
                              1972
                              1975
                              1978
                              1981
                              1984
                              1987
                              1990
                              1993
                              1996
                              1999
                              2002
                              2005
                              2008
                              2011
                              2014
                      -1,00
                      -2,00
                      -3,00
                     Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial
                     Nota: Linha pontilhada é a linha de tendência

        Apesar das oscilações, a linha de tendência não deixa dúvidas sobre a perda de dinamismo
econômico mundial. Destaque para a queda abrupta que ocorre no ano de 2009, em função da crise
financeira dos EUA e o seu efeito contágio sobre outras economias, em especial sobre as nações da
União Europeia (Freitas, 2017).
        A financeirização seria um dos responsáveis por esse quadro na medida em que promoveria o
deslocamento do capital produtivo para o setor financeiro (Van der Zwan, 2014). Como o setor
financeiro não é caracterizado pela criação de postos de trabalho e pela expansão da produção física,
o setor real seria prejudicado (Chesnais, 1996). Adicionalmente, práticas especulativas e a busca pela
valorização fictícia distorceriam a alocação do capital, a qual ocorreria em prol de lucros de curto
prazo, o que reforçaria a perda de dinamismo do setor produtivo (Togati, 2015).
        Uma evidência dessa tendência é a perda de participação da formação bruta de capital fixo
(FBCF) no produto interno bruto (PIB) das economias, conforme é retratado pelo gráfico 3. Entre os
anos 1966 e 1979, a média dessa razão foi de 26%, subiu levemente para 26,3% entre 1980 e 2000, e
decresceu para 24,8% no século XXI, entre os anos 2001 e 2015. A queda da participação do
investimento produtivo é relacionada com a deterioração de indicadores da economia, como o
aumento do desemprego e a redução do crescimento econômico (Togati, 2015; Feijó, Lamonica e
Bastos, 2016; Rovira, 2017).

                                              Gráfico 3: FBCF mundial/PIB
                      30,00

                      25,00

                      20,00

                      15,00

                      10,00

                       5,00

                       0,00
                                     1969
                              1966


                                            1972
                                                   1975
                                                          1978
                                                                 1981
                                                                        1984
                                                                               1987
                                                                                      1990
                                                                                             1993
                                                                                                    1996
                                                                                                           1999
                                                                                                                  2002
                                                                                                                         2005
                                                                                                                                2008
                                                                                                                                       2011
                                                                                                                                              2014




                     Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial

        A última definição de financeirização – a que utilizamos nesse trabalho - abrange as empresas.
É a estratégia maximizing shareholder value (MSV), a qual ilustra a estratégia corporativa de enfatizar
a remuneração dos acionistas (Lazonick e O’Sullivan, 2000). Os gerentes de empresas não-
financeiras de capital aberto tomariam decisões que viessem a atrair novos investidores, isto é,
                                                                                                      4
acionistas. Para tal, o pagamento de dividendos e a valorização das ações seriam turbinados. Práticas
como a recompra das próprias ações e maior distribuição de dividendos são retratas em empresas que
aderiram a esse tipo de governança (Crotty, 2003).
        Essa estratégia tem como suporte a teoria do agente-principal, sendo o acionista o principal e
o gerente o agente (Lazonick e O’Sullivan, 2000). O acionista, ao injetar o seu capital na empresa,
incorreria no risco de não obter qualquer remuneração, dadas as vicissitudes de uma economia de
mercado. O gerente, portanto, deveria priorizar a remuneração do principal (acionista). Um fator para
incentivar essa conduta é a remuneração do gerente, que contaria com ações da própria empresa.
Deste modo, a valorização das ações aumentaria o seu rendimento, o que faria os interesses tanto de
gerentes quanto de acionistas convergirem.
        De acordo com Lazonick e O’Sullivan (2000), essa estratégia surgiu em um momento de
elevada competição no mercado internacional entre empresas norte-americanas e japonesas (década
de 1980). Aproveitando a abertura financeira e a disseminação de novas fontes de financiamento, o
MSV poderia aumentar a lucratividade das empresas ao fornecer funding para a realização de suas
operações.
        Todavia, alguns trabalhos, como é o caso de Milberg (2008) e Lapavitsas (2011), apontam
que essas empresas têm deslocado o seu capital para o mercado financeiro, auferindo significativa
parte da receita total nesse segmento da economia. Em contrapartida, o setor produtivo tem perdido
dinamismo, acarretando na desaceleração da produção e da criação de empregos (Lazonick, 2011;
Lazonick, 2012). De forma semelhante à definição de financeirização como regime de acumulação,
o MSV estaria prejudicando o crescimento econômico.
        Para verificar indícios de MSV na economia, Tridico e Pariboni (2017) utilizam o índice de
capitalização de mercado ou valor de mercado (quantidade de ações emitidas por empresas de capital
aberto multiplicada pelo valor dessas mesmas ações) em proporção com o PIB. Um aumento dessa
razão sugeriria que as empresas estariam seguindo a estratégia de maximizar o valor do acionista. O
gráfico 4 retrata o valor de mercado para a economia mundial.

                               Gráfico 4: Valor de mercado mundial/PIB
                      140,00
                      120,00
                      100,00
                       80,00
                       60,00
                       40,00
                       20,00
                        0,00
                               1975
                               1977
                               1979
                               1981
                               1983
                               1985
                               1987
                               1989
                               1991
                               1993
                               1995
                               1997
                               1999
                               2001
                               2003
                               2005
                               2007
                               2009
                               2011
                               2013
                               2015




                    Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial

        A tendência dessa série é ascendente em todo o período, embora sofra algumas oscilações,
como foi o caso do ano de 2008, quando o banco de investimento Lehman Brothers sofre falência e
perturba os mercados financeiros de várias economias (Dymski, 2012). A violência desse evento pode
ser vista em valores: um ano antes da quebra desse banco, o valor de mercado mundial era de 114,5%;
ele se reduz em mais de 50% em 2008, quando apresenta o valor de 56,3%. Entretanto, a recuperação
é rápida, pois no último ano da série, em 2016, o valor de mercado é de 99,2%.
        Vários insights podem ser feitos com base nesse gráfico 4, como o caráter fetichista da
valorização de ativos financeiros (Harvey, 2016), a ampliação do capital fictício (Marx, 1968), o
rentismo por meio de ativos financeiros (Keynes, 1988), a desconexão entre o desempenho produtivo
da empresa e sua valorização no mercado financeiro (Attílio, 2016), e o alastramento da estratégia de
MSV.
                                                                                                    5
        Sobre o último ponto elencado do parágrafo anterior, é o objetivo desse artigo analisar a
relação do MSV com a economia real. Alguns trabalhos realizaram estudos a respeito dessa relação,
como Stockhammer (2004), Tori e Onaran (2017) e Tridico e Pariboni (2017). Em todos esses artigos,
o resultado foi uma relação negativa entre o MSV e a esfera produtiva da economia.

3. Análise dos países em desenvolvimento
        Nessa seção iremos exibir gráficos com dados da amostra de 71 países em desenvolvimento.
O período será de 1993 a 2016. Nosso objetivo é verificar se há indícios da utilização da estratégia
de maximizing shareholder value por parte dessas economias, analisar a produtividade do trabalho e
procurar compreender fatores que interferem nessa última variável.
        Assim como realizado por Tridico e Pariboni (2017), o gráfico 5 retrata o valor de mercado
em proporção com o PIB. No artigo desses autores foi analisado 26 países que compõem a
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), entre o período de 1990 e
2013. Distinguimos deles, como afirmado no parágrafo anterior, em relação ao período e aos países
analisados.
        Observando o gráfico 5, podemos perceber a elevação do valor das empresas. Tal tendência
foi vista, em escala mundial, no gráfico 4, e também pode ser vista no trabalho de Tridico e Pariboni
(2017). Seguindo o raciocínio desses autores, nossa amostra de países, portanto, apresentaria indícios
de financeirização, no caso em particular, relativa às empresas. A média do valor de mercado em
proporção com o PIB, em todo o período, foi de 62,3%, contra uma média de 86%, se considerada a
economia mundial (gráfico 4), para o mesmo período.

                                       Gráfico 5: Valor de mercado/PIB
                      120,00

                      100,00

                       80,00

                       60,00

                       40,00

                       20,00

                        0,00
                               1993

                                      1995

                                             1997

                                                    1999

                                                           2001

                                                                  2003

                                                                         2005

                                                                                2007

                                                                                       2009

                                                                                              2011

                                                                                                     2013

                                                                                                            2015




                    Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial

        O fato da economia mundial apresentar maior patamar de valor de mercado das empresas de
capital aberto pode indicar que as economias desenvolvidas estão em um grau de financeirização –
no tocante às empresas - mais avançado do que as nações em desenvolvimento.
        Muitos trabalhos assinalam que a financeirização se iniciou nas nações mais ricas, como os
EUA e o Reino Unido (Chesnais, 1996). Tanto por causa da vanguarda na adoção de políticas de
abertura de mercado (Harvey, 2016) quanto pelo processo de acumulação de capital (Arrighi, 1994).
Arrighi (1994) defende a tese de que conforme a acumulação de capital avançou nas economias
capitalistas, a taxa de lucro decresceu em consonância com a escassez de oportunidades rentáveis
para utilização do capital produtivo. A alternativa, historicamente vista, segundo o autor, é a via
financeira, pela valorização do capital financeiro.
        Implicitamente na hipótese de Arrighi (1994) está a crença de que é a desaceleração cíclica
do capitalismo que abre espaço para a difusão do capital financeiro, sendo essa uma interpretação de
cunho marxista (Tori e Onaran, 2017). Outras vertentes, como a pós-keynesiana, credita à
financeirização a responsabilidade – mas não somente a financeirização per si - pela desaceleração
produtiva, invertendo a causalidade (Tori e Onaran, 2017), enquanto autores mais inclinados ao
liberalismo preferem utilizar o termo globalização financeira (Mishkin, 2009). Independentemente
                                                                                                   6
da interpretação adotada, o resultado do gráfico 5 indica maior participação das finanças sobre as
empresas.
        Tridico e Pariboni (2017) relacionam a redução de ganhos de produtividade do trabalho com
a financeirização. O gráfico 6 exibe a evolução anual em porcentagem da produtividade do trabalho.
A linha de tendência mostra que a produtividade do trabalho tem decrescido ao longo dos anos, em
conformidade com trabalhos que retratam a queda no ritmo do crescimento econômico mundial
(Togati, 2015; Rovira, 2017). Todavia, vale lembrar que, adotando um comportamento parcimonioso,
não podemos afirmar que há uma relação entre o incremento do valor de mercado das empresas e a
queda da produtividade do trabalho, uma vez que não realizamos qualquer exercício econométrico, e
outras variáveis podem estar afetando o desempenho da produtividade do trabalho (seção 4).


                            Gráfico 6: Crescimento da produtividade do trabalho
                           4,00
                           3,00
                           2,00
                           1,00
                           0,00
                                   1994

                                           1996

                                                   1998

                                                            2000

                                                                     2002

                                                                              2004

                                                                                       2006

                                                                                                 2008

                                                                                                           2010

                                                                                                                     2012

                                                                                                                                   2014

                                                                                                                                                 2016
                          -1,00
                          -2,00
                          -3,00
                          -4,00
                          -5,00
                         Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial
                          Nota1: Produtividade do trabalho é retratada pela proxy produto interno bruto real por
trabalhador empregado.
                         Nota 2: Não há o ano de 1993, pois ao construir o avanço percentual anual, a primeira
observação é perdida.

       Thirlwall (2005), ao descrever fatores que incrementam a produtividade da mão- de-obra, cita
a Lei de Verdoorn, a qual traça uma relação positiva do crescimento econômico com ganhos de
produtividade. Na medida em que a expansão do produto ocorre, novas inversões de capital produtivo
são necessárias para manter o processo, o que tende a gerar incrementos na produtividade dos
trabalhadores, que passam a operar com melhores máquinas e equipamentos. Outras justificativas
seriam a transferência de mão-de-obra de setores atrasados para setores dinâmicos ou o learning by
doing. O gráfico 7 retrata o crescimento econômico da amostra.

                            Gráfico 7: Crescimento do produto interno bruto real
                          8,00
                          7,00
                          6,00
                          5,00
                          4,00
                          3,00
                          2,00
                          1,00
                          0,00
                                  1993

                                          1995

                                                  1997

                                                          1999

                                                                   2001

                                                                            2003

                                                                                     2005

                                                                                              2007

                                                                                                        2009

                                                                                                                  2011

                                                                                                                            2013

                                                                                                                                          2015




                         Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial


                                                                                                                                                        7
        Pelo gráfico 7, e com a ajuda da linha de tendência, o crescimento econômico tem levemente
aumentado. Entretanto, se analisarmos os últimos anos, uma conclusão mais pessimista não seria
exagerada. Entre os anos 2003 e 2008, o crescimento médio foi de 5,8%, ele decresce para 3,25% nos
anos 2009 a 2016. Contextualizando com o gráfico 6, que apresentou a produtividade do trabalho,
que tem decrescido, podemos esperar que o crescimento econômico perca intensidade no futuro
próximo – e tenha até dificuldade de recuperar certo dinamismo visto no passado -, uma vez que um
dos seus principais fatores estimulantes é justamente a produtividade dos trabalhadores.
        O crescimento de 5,8% ocorreu em um contexto de boom no preço das commodities e de
ampla liquidez externa financiada a taxas de juros baixas (Baltar, 2015). Como muitas das economias
da amostra são exportadoras de bens primários, e necessitam de fontes de financiamento, elas
parecem ter aproveitado o momento internacional favorável. Não é por menos que alguns países
emergentes foram apontados como responsáveis pelo crescimento econômico mundial, com destaque
para o grupo formado pelo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), em especial à China
e à Índia (Ocampo, 2011; Griffth-Jones, 2014).
        Como o gráfico 7 retratou uma tendência de aumento no crescimento econômico ao longo dos
anos, poderíamos esperar que o investimento produtivo tenha, em parte, sustentado tal fato. O gráfico
8 apresenta o crescimento da formação bruta de capital fixo (FBCF) em proporção com o PIB.

          Gráfico 8: Crescimento da formação bruta de capital fixo em proporção com o PIB
                           8,00
                           6,00
                           4,00
                           2,00
                           0,00
                                  1994

                                         1996

                                                1998

                                                       2000

                                                              2002

                                                                     2004

                                                                            2006

                                                                                   2008

                                                                                          2010

                                                                                                 2012

                                                                                                        2014

                                                                                                               2016
                          -2,00
                          -4,00
                          -6,00
                          -8,00
                         -10,00
                        Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial
                         Nota 2: Não há o ano de 1993, pois ao construir o avanço percentual anual, a primeira
observação é perdida.

       A linha de tendência retrata uma leve desaceleração da expansão do investimento produtivo
em proporção com o PIB. Ao mesmo tempo fortalece o desempenho positivo da amostra, no tocante
ao crescimento econômico (gráfico 7), entre os anos 2003 e 2008, ou seja, provavelmente o
investimento produtivo ancorou a expansão da produção nesse período. De forma semelhante e
inversa, o gráfico 8 nos ajuda a compreender a queda do crescimento econômico nos anos 2009 a
2016. A FBCF desempenhou um papel nesse processo.
       Resumindo o que foi descrito até o momento, vimos que a produtividade do trabalho tem
decrescido ao longo dos anos (gráfico 6) enquanto tanto o crescimento econômico (gráfico 7) quanto
o investimento produtivo (gráfico 8) perderam impulso. Além disso, pelo gráfico que retratou a
financeirização das economias (gráfico 5), e segundo a literatura sobre o tema (seção 2), podemos
levantar a hipótese de que a financeirização das empresas é outro fator para derrubar o desempenho
produtivo dos trabalhadores.
       Por outro lado, autores como Levine (1997), Levine e Zervos (1998) e Mishkin (2009)
relacionam a globalização financeira e comercial como importante fonte de melhora no desempenho
econômico. Desse modo, ainda que determinadas circunstâncias concorra para reduzir o dinamismo
produtivo, outras, a saber, a globalização, teria o papel de reverter tal tendência negativa.
       Há séculos estudiosos defendem o livre comércio como fonte de riqueza dos países. Smith
(2003) foi um dos principais autores dessa vertente. Mostrando em seu famoso livro, A riqueza das
                                                                                                                      8
nações, os benefícios dessa política, o autor criticou de forma contundente práticas que limitavam o
comércio internacional enquanto defendendo as trocas comerciais entre as nações. A política de
abertura comercial, de forma geral, foi amplamente defendida nos anos 1970 e 1980, juntamente com
a política de abertura financeira, a qual explanamos anteriormente. Mishkin (2009) utiliza o índice de
comércio internacional (soma das exportações e importações de bens e serviços dividida pelo PIB)
para retratar a globalização comercial. O gráfico 9 expõe essa medida para a amostra.

                                      Gráfico 9: Comércio internacional/PIB
                      120,00

                      100,00

                       80,00

                       60,00

                       40,00

                       20,00

                        0,00
                                1993

                                        1995

                                                1997

                                                        1999

                                                                2001

                                                                        2003

                                                                               2005

                                                                                      2007

                                                                                             2009

                                                                                                    2011

                                                                                                           2013

                                                                                                                  2015
                     Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial

       Pelo gráfico 9, podemos afirmar que a globalização comercial está presente na amostra nos
anos selecionados. Todavia, há que observar o declínio do comércio nos dois últimos anos. É uma
das discussões contemporâneas, sobre a possível reversão da globalização, em meio a eventos como
a ascensão de políticos extremistas, e a decisão de alguns países em se retirar de acordos
internacionais de comércio.
       O último gráfico dessa seção é o gráfico 10, o qual retrata o índice de globalização financeira,
também utilizado por Mishkin (2009). Segundo o autor, a controvérsia a respeito dos benefícios da
globalização comercial é quase inexistente. É praticamente unânime a defesa pela liberalização
comercial. Entretanto, admite Mishkin (2009), quando o assunto é a globalização financeira, opiniões
contrárias são comuns.
       Uma das principais críticas é direcionada ao surgimento de crises financeiras (Diaz-Alejandro,
1985; Grabel, 1995; Stiglitz, 2000; Rodrik e Subramanian, 2009). Responde Mishkin (2009) que esses
eventos decorreriam de desajustes macroeconômicos já existentes nas economias e/ou da inadequada
inserção da economia em um mundo globalizado. Não entrando nesse debate, sabemos que a
globalização financeira, de acordo com Chesnais (1996), impulsionou o processo da financeirização.
E a importância desse fenômeno (a globalização), para nossos propósitos, reside nesse fato. O gráfico
10 endossa a visão de Mishkin (2009) na qual estamos presenciando a globalização financeira.

                                          Gráfico 10: Fluxo de capital/PIB
                      25,00

                      20,00

                      15,00

                      10,00

                       5,00

                       0,00
                               1993

                                       1995

                                               1997

                                                       1999

                                                               2001

                                                                       2003

                                                                               2005

                                                                                      2007

                                                                                             2009

                                                                                                    2011

                                                                                                           2013

                                                                                                                  2015




                     Fonte: Elaboração própria com dados do Banco mundial
                                                                                                                         9
                         Nota: Fluxo de capital é a entrada e saída do investimento direto estrangeiro. Não incorporamos
o investimento em portfólio devido à indisponibilidade do fluxo bruto dessa rubrica pelo banco mundial. O investimento
em portfólio é disponível somente na forma líquida, isto é, já descontando da entrada a saída. Por fim, também não
colocamos os empréstimos externos por motivos semelhantes.

       Finalizando essa seção, apresentamos gráficos que nos ajudam a compreender a desaceleração
do crescimento da produtividade da mão-de-obra, e também tivemos a preocupação de contextualizar
a financeirização com a globalização comercial e financeira. Embora os gráficos sugerem alguma
relação entre as variáveis, é necessário um estudo econométrico para afirmarmos, com maior
precisão, se os gráficos analisados possuem alguma relação estatística com a queda da produtividade.
A próxima seção se detém a essa tarefa.

4. Exercício econométrico
4.1 Discussão de trabalhos
        Iremos revisar trabalhos que investigaram o impacto da financeirização sobre a economia real.
Por financeirização, nos referimos à definição relativa às empresas, o maximizing shareholder value
(MSV), vista na seção 2. De uma forma geral, os resultados são negativos, isto é, a financeirização
tende a prejudicar variáveis relacionadas ao setor produtivo.
        Van Arnum e Naples (2013) analisaram a economia norte-americana no período de 1967 a
2010. Em particular, os autores se propuseram a investigar a relação da desigualdade de renda com a
financeirização. Esta última foi definida pelo valor adicionado do setor FIRE (finanças, seguro e bens
imobiliários) em proporção com o PIB. Por meio de regressões múltiplas, a relação vista foi negativa:
a proporção do setor FIRE na renda nacional atinge a desigualdade de forma negativa.
        É verdade que a proxy utilizada por Van Arnum e Naples (2013) não abrange, a rigor, a
definição MSV de financeirização. A expansão do setor FIRE também pode ser interpretada como a
financeirização da vida cotidiana. Todavia, o trabalho tem o mérito de apontar o impacto da
financeirização sobre uma variável do setor real, a desigualdade de renda.
        González e Sala (2013), de forma similar a Van Arnum e Naples (2013), analisaram os EUA,
mas diferem daqueles em relação a alguns pontos, como ao período analisado (1963 a 2009), método
utilizado (mínimos quadrados de três estágios) e proxy da financeirização (pagamento de dividendos
e juros pelas empresas não-financeiras de capital aberto em proporção com o lucro bruto – antes da
dedução tributária). Nesse caso, a definição de financeirização é especificamente o MSV. O objetivo
do trabalho foi analisar o impacto da financeirização sobre o mercado de trabalho, utilizando como
canal a acumulação de capital. Portanto, em um primeiro momento, a financeirização reduz a
acumulação de capital, e em um segundo momento, essa menor acumulação de capital se traduz na
desaceleração na criação de vagas no mercado de trabalho.
        Os trabalhos de Van Arnum e Naples (2013) e González e Sala (2013) estudaram uma
economia, os EUA, a qual é considerada desenvolvida. Attílio (2016) se propôs a analisar uma
economia em desenvolvimento, a brasileira. Utilizando mínimos quadrados em dois estágios, entre
os anos 1997 e 2013 e com uma amostra de 79 empresas não-financeiras de capital aberto, o autor
obteve resultados parecidos com os trabalhos anteriores, em especial ao trabalho de González e Sala
(2013), o qual foi referência para a construção do trabalho de Attílio (2016).
        A financeirização, retratada como o pagamento de dividendos em proporção com o lucro
líquido, impactou de forma desfavorável o investimento produtivo, e esse, por sua vez, mostrou um
efeito positivo sobre o mercado de trabalho. Desse modo, e de forma parecida com González e Sala
(2013), o canal de transmissão da financeirização sobre o mercado de trabalho foi o investimento
produtivo.
        Esses trabalhos se detiveram a investigar apenas uma economia. Stockhammer (2004)
investigou quatro países desenvolvidos: EUA, Reino Unido, França e Alemanha. Dada a
disponibilidade de dados, o período variou para cada economia: EUA (1963-1997), Reino Unido
(1971-1996), França (1979-1997) e Alemanha (1963-1990). O trabalho procurou relacionar a
acumulação de capital com a financeirização, a qual foi apresentada como o pagamento de juros e
dividendos pelas empresas não-financeiras em proporção ao valor adicionado pelo setor de negócios.
                                                                                                    10
Para os primeiros três países (EUA, Reino Unido e França) as regressões confirmaram as previsões
da literatura, a financeirização desacelera a acumulação de capital, entretanto, para a Alemanha, os
resultados foram inconclusivos.
        Tori e Onaran (2017) analisaram vários países desenvolvidos e em desenvolvimento entre os
anos 1995 e 2015, com dados em painel e a utilização da proxy pagamento de juros e dividendos
pelas empresas não-financeiras de capital aberto dividido pelo estoque de capital físico líquido. As
conclusões indicaram que a financeirização é perniciosa no tocante à acumulação de capital.
        Os artigos de Stockhammer (2004) e Tori e Onaran (2017) utilizaram uma proxy de
financeirização semelhante à vista nos trabalhos de González e Sala (2013) e Attílio (2016), embora
os dois primeiros tenham aumentado de forma significativa o tamanho da amostra, em especial Tori
e Onaran (2017). Uma proxy diferente da apresentada até agora pode ser vista em Tridico e Pariboni
(2017).
        Tridico e Pariboni (2017) utilizam a capitalização das empresas ou valor de mercado (número
de ações em circulação multiplicado pelo preço das respectivas ações) em proporção com o PIB. Em
relação aos trabalhos anteriores, portanto, foi inovador esse esforço de retratar o MSV por meio de
uma proxy diferente. O período analisado correspondeu aos anos de 1990 a 2013, com o uso de dados
em painel e uma amostra de 26 países que fazem parte da OCDE. Os autores tentaram explicar a
desaceleração do crescimento da produtividade do trabalho vista nos últimos anos. Das variáveis
independentes, destaca-se a relativa à financeirização, que apresentou sinal negativo e significativo,
ou seja, dos fatores que concorrem para decrescer a produtividade da mão-de-obra, a financeirização
estaria presente.
        Desse modo, essa seção descreveu que a financeirização pode afetar diferentes variáveis do
setor real, como o mercado de trabalho (González e Sala, 2013; Attílio, 2016), a acumulação de capital
produtivo (Stockhammer, 2004; Tori e Onaran, 2017), a desigualdade de renda (Van Arnum e Naples,
2013) e a produtividade do trabalho (Tridico e Pariboni, 2017).
        Também foi descrito esforços de retratar a financeirização das empresas. Destacamos o
trabalho de Tridico e Pariboni (2017) devido ao fato desses autores terem quebrado a tendência de
incorporar o pagamento de dividendos e juros das empresas não-financeiras como proxy da
financeirização.
        Assim, nosso trabalho se baseará no de Tridico e Pariboni (2017) muito em função da proxy
que retrata a financeirização e do objetivo de explicar a desaceleração da produtividade do trabalho.
Entretanto, importantes diferenças estarão presentes, como o tamanho da amostra, que será de 71
países em desenvolvimento.

4.2 Dados e metodologia
       A construção do modelo econométrico segue, em geral, o trabalho de Tridico e Pariboni
(2017), embora tenhamos realizado algumas modificações. A variável dependente, a produtividade
do trabalho (𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑖𝑡 ), é representada pelo produto interno bruto real dividido por trabalhador
empregado.
       Nossa variável de interesse é a de financeirização (𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐𝑖𝑡 ), retratada de forma idêntica à de
Tridico e Pariboni (2017), dada pelo valor de mercado dividido pelo PIB. Conforme a literatura
pertinente à maximização do valor do acionista (seção 2) e ao trabalho de Tridico e Pariboni (2017),
esperamos uma relação negativa entre a produtividade do trabalho e a financeirização.
       As demais variáveis independentes são: crescimento econômico (𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑖𝑡 ), capital humano
(ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛𝑖𝑡 ) e investimento produtivo (𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡𝑖𝑡 ). A proxy do crescimento econômico é a taxa de
crescimento do PIB real. Pela Lei de Verdoorn, o aumento da atividade produtiva é acompanhado por
ganhos de produtividade dos trabalhadores (Thirlwall, 2005). Consequentemente, esperamos um sinal
positivo nas estimações. Essa variável também é incluída no modelo de Tridico e Pariboni (2017).
       Acrescentamos o capital humano na equação por considerarmos essa variável essencial para
o processo de aumento da produtividade. Poderíamos citar vários trabalhos que endossam tal hipótese,
como os trabalhos de Lucas (1988), Romer (1990), Mankiw, Romer e Weil (1992), Young (1995),
Hsieh e Klenow (2010), entre outros. Deste modo, esperamos um sinal positivo dessa variável. A
                                                                                                     11
proxy do capital humano é a mesma utilizada no trabalho de Bekaert, Harvey e Lundblad (2005), a
qual corresponde ao percentual da população matriculada no ensino secundário.
       Outra variável que acrescentamos ao modelo é o investimento produtivo. É representada pela
formação bruta de capital fixo em proporção com o PIB. Assim como o capital humano, julgamos
essa variável importante para compreendermos a produtividade do trabalho. Variados trabalhos
sustentam essa visão, tais como Solow (1956), Mises (1979), Furtado (2000) e Smith (2003).
Esperamos uma relação positiva entre o investimento produtivo e a produtividade da mão-de-obra.
       Essas variáveis formam o modelo principal, o qual pode ser visto na equação (1):

      𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑖𝑡 + 𝛽2 ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛𝑖𝑡 + 𝛽3 𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡𝑖𝑡 + 𝛽4 𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐𝑖𝑡 + 𝑒𝑖𝑡              (1)

        Os β’s são os coeficientes estimados, 𝑒 corresponde aos erros do modelo e os subscritos i e t
representam, respectivamente, os países e o tempo.
        Além dessa forma principal, testaremos variáveis relativas à globalização financeira (influxo
de investimento direto estrangeiro/PIB, 𝑖𝑛𝑓𝑖𝑡 , saída de investimento direto estrangeiro/PIB, 𝑜𝑢𝑡𝑖𝑡 , e
fluxo de investimento direto estrangeiro/PIB, 𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜𝑖𝑡 ) e comercial (comércio internacional/PIB,
𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒𝑖𝑡 ) e ao desenvolvimento financeiro (crédito/PIB, 𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡𝑖𝑡 ). Essas variáveis estão em
conformidade com os trabalhos de Beck, Demirguc-Kunt e Levine (2004) e Jaumotte, Lall e
Papageorgiou (2013).
        Dessas quatro variáveis, as três últimas merecem alguns comentários. A variável fluxo de
investimento direto estrangeiro/PIB (𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜𝑖𝑡 ) é a soma da entrada e saída do investimento estrangeiro
direto dividido pelo PIB; a variável comércio internacional (𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒𝑖𝑡 ) é a soma das exportações e
importações de bens e serviços em proporção com o PIB; e o desenvolvimento financeiro (𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡𝑖𝑡 )
é o crédito fornecido pelo setor financeiro em proporção com o PIB.
        Esperamos que essas variáveis impactem de forma positiva a produtividade do trabalho, uma
vez que há uma extensa literatura apontando nesse sentido (Levine, 1997; Prasad et al, 2003; Bekaert,
Harvey e Lundblad, 2005; Mishkin, 2009; Kose et al, 2009). Embora tenhamos de reconhecer que,
se por um lado há um crescente número de trabalhos apoiando a globalização comercial e o
desenvolvimento financeiro como formas de incrementar o desempenho produtivo das economias,
por outro a globalização financeira aparece como uma questão mais controversa.
        Incorporamos essa questão ao analisarmos a financeirização, pois, como assinalado
anteriormente, a financeirização tem se aprofundado na esteira da globalização financeira. Desse
modo, podemos esperar que conforme a globalização financeira avance, paralelamente a
financeirização tende a se difundir também. Ademais, é importante estudarmos os efeitos positivos e
negativos dos eventos que circundam as economias.
        Analisaremos uma amostra de 71 países em desenvolvimento (lista completa dos países nos
anexos), entre o período de 1993 e 2016 e com dados em painel. Por fim, as variáveis estão em log e
todos os dados foram obtidos no Banco Mundial.

4.3 Resultados
        A tabela 1 resume os resultados econométricos obtidos. Para definir o modelo de dados em
painel a ser utilizado, fizemos uso dos testes de Chow, de Hausman e LM de Breusch-Pagan.
        O teste de Chow tem como hipótese nula o modelo pooled, a qual é rejeitada em todas as
regressões. O teste de Hausman tem a modelagem com efeitos aleatórios como hipótese nula. Em
algumas regressões ela é rejeitada, enquanto em outras o resultado do teste foi inconclusivo. Por fim,
o teste LM tem a hipótese modelo pooled, a qual é rejeitada em todas as regressões. Como o modelo
pooled é rejeitado nos testes, ficamos entre o modelo com efeitos aleatórios e fixos.
        Uma justificativa para utilizar efeitos aleatórios é a de Tridico e Pariboni (2017, pags. 17 e
18), na qual afirmam que, dado o período temporal analisado (1990-2013), efeitos aleatórios é uma
alternativa mais viável:


                                                                                                    12
                   In general, the random effect estimator not only is more efficient (Allison, 2005) than the fixed effect,
                 but more importantly the random effects are uncorrelated with the covariates in the model (correlation
                 is assumed to be zero). In other words, differences between countries appear in the random, where
                 change can occur over time rather than in the fixed effect. In our model, the time span of the panel
                 (1990–2013) is long enough to allow for changes over time. Hence, random effect is a favored option
                 (…) because it is a more reasonable option from an economic point of view.

        Como nosso modelo compreende os anos 1993 e 2016, iremos adotar efeitos aleatórios.
Entretanto, vale dizer que os resultados do modelo com efeitos fixos não distinguiram de maneira
significativa com o visto no modelo com efeitos aleatórios. Nos anexos, pela tabela 1.1, exibimos as
estimativas do modelo com efeitos fixos.
        Analisando a tabela 1, percebemos que todas as variáveis apresentaram o sinal esperado,
exceto a variável de investimento produtivo (𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡), embora esta não tenha sido significativa em
nenhuma das regressões. O crescimento econômico (𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐) foi significativo nas regressões 2, 4 e 7,
confirmando a Lei de Verdoorn, e fortalecendo a importância do crescimento da produção para o
aumento da produtividade do trabalho enquanto reforçando a preocupação com a desaceleração do
PIB (gráficos 2 e 7).
                       Tabela 1: Estimações econométricas (efeitos aleatórios)
                      (1)            (2)            (3)            (4)             (5)            (6)             (7)
     𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐         0.0110         0.0190**       0.00962        0.0177*         0.00776        0.0131          0.0145*
                  (0.00815)      (0.00816)      (0.00847)      (0.00941)       (0.00863)      (0.00793)       (0.00845)

    ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛        0.670***       0.593***       0.632***       0.651***        0.635***       0.644***        0.581***
                   (0.0460)       (0.0465)       (0.0485)       (0.0515)        (0.0491)       (0.0449)        (0.0477)

    𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡       -0.0276        -0.0459        -0.00556       -0.0183         -0.00605       -0.0147         -0.0173
                   (0.0353)       (0.0350)       (0.0360)       (0.0408)        (0.0364)       (0.0342)        (0.0354)

    𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐       -0.0151        -0.027***      -0.0196*       -0.0187         -0.0189*       -0.0210**       -0.032***
                   (0.0102)       (0.0101)       (0.0106)       (0.0114)        (0.0109)      (0.00992)        (0.0105)

    𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡                      0.162***                                                                     0.141***
                                  (0.0232)                                                                     (0.0240)

      𝑖𝑛𝑓                                      0.0155**
                                                (0.00701)

      𝑜𝑢𝑡                                                     0.0190***
                                                               (0.00551)

     𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜                                                                    0.0209**                       0.00837
                                                                               (0.00841)                      (0.00816)

     𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒                                                                                   0.207***        0.180***
                                                                                               (0.0329)        (0.0353)

     𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡       7.507***       7.286***       7.610***       7.610***        7.589***       6.686***        6.543***
                   (0.248)        (0.249)        (0.258)        (0.274)         (0.257)        (0.277)         (0.295)
      χ2          215.4***       275.5***       206.5***       196.4***        206.8***       264.3***        299.4***
      N              629            613            600            552             595            627             581
      R2             0.11           0.20           0.11           0.16            0.13           0.19            0.26

     Chow          0.00***        0.00***        0.00***       0.00***        0.00***        0.00***          0.00***
   Hausman          0.04**          0.24          0.02**          -               -            0.43               -
       LM          0.00***        0.00***        0.00***       0.00***        0.00***        0.00***          0.00***
    Wooldri        0.00***        0.00***        0.00***       0.00***        0.00***        0.00***          0.00***
Notas: *** é significativa a 1%, ** a 5% e * a 10%. Entre parênteses são os erros-padrões. χ2 é a estatística que aponta a
significância da regressão; N é o tamanho da amostra; R2 é o R2 global; Chow é o teste de Chow; Hausman é o teste de
Hausman; LM é o teste LM de Breusch-Pagan; Wooldri é o teste de autocorrelação de Wooldridge; Teste de Hausman,
em algumas regressões (4, 5 e 7) não exibiu valores, pois o modelo não se adequou às suposições assintóticas exigidas
                                                                                                                          13
pelo teste.

        A variável capital humano (ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛) foi significativa a 1% em todas as regressões,
apresentando a maior elasticidade entre as variáveis (por volta de 0,6%). Isso reforça a importância
de uma mão-de-obra qualificada para o desempenho produtivo da economia, ao mesmo tempo
fornecendo subsídios para a realização de políticas públicas.
        Nossa variável de maior interesse, a de financeirização (𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐), foi significativa na maior
parte das regressões, com o sinal esperado. Esse resultado vai ao encontro da discussão de literatura
realizada na seção 2, e sugere que a inflexão no comportamento das empresas em favor do mercado
financeiro pode acarretar em prejuízo para a economia real.
        Como defendido por Marx (1986), o capital fictício não possui contrapartida no setor real, ou
seja, ainda que as ações de determinada empresa se valorize, pode ser que não exista correspondência
com o seu setor produtivo. A valorização pode decorrer simplesmente devido às expectativas dos
participantes do mercado financeiro. E se a empresa realiza ações para incrementar o seu valor de
mercado, como é defendido pela literatura concernente ao maximizing shareholder value, parte do
capital produtivo é deslocado para o setor financeiro, fazendo com que variáveis tais como o
investimento produtivo e a produção se desacelerem. Pelos resultados econométricos, o lado
pernicioso dessa política ocorre sobre a produtividade do trabalho.
        As demais variáveis, como a de desenvolvimento financeiro (𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡) e as de globalização
financeira (𝑖𝑛𝑓, 𝑜𝑢𝑡 e 𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜) e comercial (𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒) foram significativas e com sinal positivo. Esses
resultados podem ser vistos como formas alternativas de contrabalancear a tendência decrescente da
produtividade do trabalho (gráfico 6). Em particular, o efeito positivo da globalização é importante
em meio ao contexto contemporâneo de ceticismo com os benefícios desse fenômeno.
        Além disso, a variável de financeirização tem o seu menor coeficiente na ausência de
quaisquer variáveis de desenvolvimento financeiro e de globalização (regressão 1). Conforme
adicionamos essas variáveis, o coeficiente de financeirização aumentou. Destaque para a última
regressão, quando ao incluir todas essas variáveis, a financeirização exibiu o maior coeficiente. Isso
mostra a necessidade de realizar esses controles para melhorar o ajustamento do modelo.
        Realizamos o teste de autocorrelação de Wooldridge em todas as regressões, e como pode ser
visto, a hipótese de ausência desse problema foi rejeitada em todas as regressões. Com isso,
realizamos regressões com erros-padrões robustos, o que também ajuda a mitigar possíveis problemas
de heterocedasticidade (Wooldridge, 2009). A tabela 2 retrata as estimativas5.
        Nenhuma diferença significativa ocorreu; todas as variáveis mantiveram os sinais vistos na
tabela 1, sendo que a variável capital humano continuou sendo significativa em todas as regressões,
enquanto a financeirização, embora tenha mantido o sinal negativo, passou a ser significativa somente
nas formas funcionais 2 e 7. De forma similar com a tabela 1, o maior valor da financeirização é visto
na regressão 7.
        Em suma, os resultados econométricos seguiram o padrão que era esperado. A variável de
financeirização apresentou efeito negativo sobre a produtividade do trabalho, conforme a literatura
relativa ao tema previa.




         5
          Adotamos o mesmo procedimento com as regressões com efeitos fixos. A tabela 2.1, nos anexos, retrata as
estimativas.
                                                                                                              14
          Tabela 2: Estimações econométricas com erros-padrões robustos (efeitos aleatórios)
                    (1)          (2)          (3)          (4)          (5)          (6)          (7)
    𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐        0.0110       0.0190**     0.00962      0.0177**     0.00776      0.0131       0.0145
                (0.00916)    (0.00933)    (0.00954)    (0.00847)    (0.00944)    (0.00881)    (0.00974)

   ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛       0.670***     0.593***     0.632***     0.651***     0.635***     0.644***     0.581***
                 (0.175)      (0.175)      (0.184)      (0.195)      (0.179)      (0.159)      (0.168)

   𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡      -0.0276      -0.0459      -0.00556     -0.0183      -0.00605     -0.0147      -0.0173
                 (0.0648)     (0.0722)     (0.0659)     (0.0708)     (0.0671)     (0.0588)     (0.0653)

   𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐      -0.0151      -0.0270*     -0.0196      -0.0187      -0.0189      -0.0210      -0.0323**
                 (0.0148)     (0.0148)     (0.0150)     (0.0147)     (0.0154)     (0.0141)     (0.0146)

   𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡                   0.162***                                                         0.141**
                              (0.0562)                                                         (0.0615)

     𝑖𝑛𝑓                                 0.0155*
                                          (0.00941)

     𝑜𝑢𝑡                                              0.0190**
                                                       (0.00743)

    𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜                                                          0.0209*                   0.00837
                                                                     (0.0114)                  (0.0124)

    𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒                                                                       0.207**      0.180*
                                                                                  (0.0839)     (0.0963)

    𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡      7.507***     7.286***     7.610***     7.610***     7.589***     6.686***     6.543***
                 (0.817)      (0.845)      (0.855)      (0.931)      (0.832)      (0.907)      (1.010)
     χ2         17.69***     29.90***     21.19***     19.24***     17.12***     22.79***     35.28***
     N             629          613          600          552          595          627          581
     R2            0.11         0.20         0.11         0.16         0.13         0.19         0.26



5. Conclusão
        Nesse artigo investigamos o processo da financeirização e o seu impacto sobre a produtividade
do trabalho em uma amostra de 71 países em desenvolvimento. Pela seção 2, vimos que a
financeirização pode ser compreendida por meio de três definições. Adotamos o maximizing
shareholder value, no qual analisa o comportamento das empresas. Os resultados econométricos
indicaram um relação negativa entre a financeirização e a produtividade. Deste modo, a
financeirização seria um fator adicional para explicar a desaceleração da produtividade do trabalho
(gráfico 6) e o menor crescimento econômico subsequente (gráficos 2 e 7).
        Resultados secundários importantes foram obtidos, como o impacto positivo do capital
humano sobre a produtividade do trabalho. A literatura que relaciona o capital humano com o
desempenho das economias é abundante e converge para a defesa de políticas de qualificação da mão-
de-obra, sendo que os efeitos positivos perpassam a esfera estritamente econômica.
        Sobre a adoção da estratégia de MSV pelas empresas, esse artigo mostrou os riscos de tal
processo. Ele tende a descolar cada vez mais o capital produtivo do capital financeiro, fornecendo
terreno para a propagação do capital fictício e de práticas especulativas que, já alertava Keynes
(1988), têm pouco a dizer sobre a geração de emprego, expansão da produção ou, como procuramos
realçar durante o artigo, para o aumento da produtividade do trabalho. Em última instância, os efeitos
de longo prazo tendem a se concentrar na redução do crescimento de longo prazo; algo
particularmente preocupante para países que se propõem a superar mazelas sociais.
        Por fim, em meio ao debate sobre as causas da perda de dinamismo do crescimento econômico
mundial, variáveis como produtividade, desigualdade de renda, demanda agregada e progresso
                                                                                                          15
tecnológico são comumente apontadas como responsáveis por esse quadro. Detivemos a estudar a
produtividade do trabalho e a relacioná-la com fatores relevantes para explicá-la. Nesse sentido, esse
artigo fornece subsídios para a discussão desse importante tema.

Referências bibliográficas
ARRIGHI, G. The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins of our Times.
Verso, 1994.
ATTILIO, L. A. Empresas Não-Financeiras e o Impacto da Estratégia Maximizing Shareholder
Value Sobre o Emprego no Brasil. Dissertação (Mestrado em Economia). Universidade Federal de
Minas Gerais, 2016.
BALTAR, P. Crescimento da Economia e Mercado de Trabalho no Brasil. Texto para discussão,
2036. IPEA, 2015.
BECK, T., DEMIRGUC-KUNT, A. e LEVINE, R. Finance, inequality, and poverty: cross-country
evidence, National Bureau of Economic Research (NBER), Working paper, n. 10979, 2004.
BEKAERT, G., HARVEY, C. e LUNDBLAD, C. Does Financial Liberalization Spur
Growth? Journal of Financial Economics, vol. 77, n.1, p. 3-55, 2005.
BOYER, R. Is a Finance-Led Growth Regime a Viable Alternative to Fordism? A Preliminary
Analysis. Economy and Society, vol. 29, n. 1, p. 111-145, 2000.
BRUNO, M. et al. Finance-Led Growth Regime no Brasil: Estatuto Teórico, Evidências Empíricas e
Consequências Macroeconômicas. Texto para discussão, 1455. IPEA, 2009.
CHESNAIS, F. A Mundialização do Capital. São Paulo, 1996.
CROTTY, J. The Neoliberal Paradox: The Impact of Destructive Product Market Competition and
Impatient Finance on Nonfinancial Corporations in the Neoliberal Era. Review of Radical Political
Economics, vol. 35, n. 3, p. 271-279, 2003.
DIAZ-ALEJANDRO, C. Goodbye Financial Repression, Hello Financial Crash. Journal of
Development Economics, vol.19, n. 1, pp. 1-24, 1985.
DYMSKI, G. A. O Gênio Fora da Garrafa: A Evolução da Política Too Big to Fail e a Estratégia
Bancária dos Estados Unidos. In: CINTRA, M. e GOMES, K. (eds.) As Transformações no Sistema
Financeiro Internacional. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), pag. 177-
244, 2012.
ERTURK, I., FROUD, J., JOHAL, S., LEAVER, A. e WILLIAMS, K. The Democratisation of
Finance? Promises, Outcomes and Conditions. University of Manchester. Working Paper, n. 9, 2005.
FEIJÓ, C., LAMÔNICA, M. e BASTOS, J. Why does the investment rate not increase? Capital
accumulation and stabilization policy in the 1990s and 2000s in Brazil. Journal of post Keynesian
Economics, vol. 39, n. 4, p. 539-561, 2016.
FREITAS, A. Neoliberalism, profitability, and the crisis in the Eurozone. Review of radical political
economics, p. 1-20, 2017.
FURTADO, C. Teoria e política do desenvolvimento econômico. Paz e Terra, 2000.
GRABEL, I. Speculation-Led Economic Development: A Post-Keynesian Interpretation of Financial
Liberalization Programmes in the Third World. International Review of Applied Economics, v. 9,
n. 2, p. 127-149, 1995.
GONZÁLEZ, I. e SALA, H. Investment Crowding-Out and Labor Market Effects of Financialization
in the U.S. Working Paper, 7272 .Institute for the Study of Labor (IZA), 2013.
GRIFFITH-JONES, S. A BRICS Development Bank: A Dream Coming True? United Nations
Conference on Trade and Development. Discussion Papers, n. 215, 2014.
HARVEY, D. O neoliberalismo: história e implicações. Edições Loyola, 2005.
HARVEY, D. 17 contradições e o fim do capitalismo. Boitempo, 2016.
HOBSBAWM. E. Era dos Extremos. Companhia das Letras, 2003.
HSIEH, C. e KLENOW, P. Development Accounting. American Economic Journal:
Macroeconomics, vol. 2, n. 1, pag. 207-223, 2010.
JAUMOTTE, F., LALL, S. e PAPAGEORGIOU, C. Rising income inequality: technology, or trade
and financial globalization? IMF Economic Review, vol. 61, n. 2 pag. 271-309, 2013.
                                                                                                   16
KEYNES, J. M. A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. São Paulo, Nova Cultural,
1988.
KOSE, M., PRASAD, E., ROGOFF, K. e WEI, S. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF Staff
Papers, vol. 56, n. 1, pag. 8-62, 2009.
KRUGMAN, P. A Crise de 2008 e a Economia da Depressão. Elsevier, 2009.
LANGLEY, P. The Making of Investor Subjects in Anglo-American Pensions. Environment and
Planning D: Society and Space, vol. 24, n. 6, p. 919-934, 2006.
LAPAVITSAS, C. Theorizing Financialization. Work, Employment and Society, vol. 25, n. 4, p.
611-626, 2011.
LAZONICK, W. From Innovation to Financialization: How Shareholder Value Ideology is
Destroying the US Economy. In: WOLFSON, M.H. e EPSTEIN, G. (Orgs.) The Handbook of the
Political Economy of Financial Crises. New York. Oxford University Press, 2011.
LAZONICK, W. The Financialization of the US Corporation: What Has Been Lost, and How It Can
be Regained. Working Paper, 42307. The Academic-Industry Research Network, 2012.
LAZONICK, W. e O'SULLIVAN, M. Maximizing Shareholder Value: A New Ideology for
Corporate Governance. Economy and Society, vol. 29, n. 1, p. 13-35, 2000.
LEVINE, R. Financial Development and Economic Growth: Views and Agenda. Journal of
Economic Literature, vol. 35, p. 688-726, 1997.
LEVINE, R. e ZERVOS, S. Stock Markets, Banks, and Economic Growth. The American Economic
Review, vol. 88, n. 3, p. 537-558, 1998.
LUCAS, R. On the mechanics of economic development. Journal of monetary economics, vol. 22,
p. 3-42, 1988.
MANKIW, G., ROMER, D. e WEIL, D. A contribution to the empirics of economic growth. The
quarterly journal of economics, vol. 107, n. 2, p. 407-437, 1992.
MARX, K. O capital, livro III, volume V. Nova Civilização, 1968.
MILBERG, W. Shifting Sources and Uses of Profits: Sustaining US Financialization with Global
Value Chains. Economy and Society, vol. 37, n. 3, p. 420-451, 2008.
MIRANDA, B. Impactos da Financeirização Sobre a Fragilidade Micro e Macroeconômica: Um
Estudo para a Economia Brasileira entre os Anos de 1995-2012. Tese (Doutorado em Economia).
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2013.
MISES, L. As seis lições. Instituto Ludwig von Mises Brasil, 1979.
MISHKIN, F. Why We Shouldn't Turn our Backs on Financial Globalization. IMF Staff Papers, v.
56, n. 1, p. 139, 2009.
OCAMPO, J. A Development-Friendly Reform of the International Financial Architecture. Politics
& Society, vol. 39, n. 3, p. 315-330, 2011.
PALLEY, T. I. Financialization: What it is and Why it Matters. Working Paper, 525. The Levy
Economics Institute, 2007.
PRASAD, E., ROGOFF, K., WEI, S. e KOSE, M. Effects of Financial Globalization on Developing
Countries: Some Empirical Evidence. Mimeo, 2003.
RODRIK, D. e SUBRAMANIAN, A. Why Did Financial Globalization Disappoint? IMF Staff
Papers, vol. 56, n. 1, p. 112-138, 2009.
ROMER, P. Endogenous technological change. The journal of political economy, vol. 98, n. 5, p.
S71-S102, 1990.
ROVIRA, J. Secular stagnation and concentration of corporate power. Post Keynesian Economics
Study Group. Working paper, n. 1704, 2017.
SMITH, A. Uma investigação sobre a natureza e as causas da Riqueza das Nações. Volume I,
Martins Fontes, 2003
SOLOW, R. A Contribution to the Theory of Economic Growth. The Quarterly Journal of
Economics, vol. 70, n. 1, pag. 65-94, 1956.
STIGLITZ, J. Capital Market Liberalization, Economic Growth, and Instability. World
Development, vol. 28, n. 6, pag. 1075-1086, 2000.

                                                                                           17
STOCKHAMMER, E. Financialisation and the slowdown of accumulation. Cambridge Journal of
Economics, vol. 28, n. 5, p. 719-741, 2004.
THIRLWALL, A. A natureza do crescimento econômico. IPEA, 2005.
TOGATI, D. How can we explain the persistence of the Great Recession? A balanced stability
approach. Cambridge Journal of Economics, vol. 40, n. 40, pag. 1077-1101, 2015.
TORI, D. e ONARAN, O. Financialisation and physical investment: a global race to the bottom in
accumulation? Post Keynesian Economics Study Group. Working paper, n. 1707, 2017.
TRIDICO, P. e PARIBONI, R. Inequality, financialization, and economic decline. Journal of
PostKeynesian Economics, p. 1-24, 2017.
VAN ARNUM, B. e NAPLES, M. Financialization and Income Inequality in the United States, 1967–
2010. American Journal of Economics and Sociology, vol. 72, n. 5, pag. 1158-1182, 2013.
VAN DER ZWAN, N. Making Sense of Financialization. Socio-Economic Review, vol. 12, n. 12,
pag. 99-129, 2014.
WILLIAMSON, J. e MAHAR, M. A Survey of Financial Liberalization. Essays in International
Finance. Working Paper, n. 211. Princeton University, 1998.
WOOLDRIDGE, J. Introductory Econometrics: A Modern Approach. South-Western Cengage
Learning, 2009.
YOUNG, A. The tyranny of numbers: confronting the statistical realities of the east asian growth
experience. The quarterly journal of economics, vol. 110, n. 3, p. 641-680, 1995.

                                             Anexos
Países da amostra: Argentina, África do Sul, Arábia Saudita, Azerbaijão, Bahrein, Bangladesh,
Bermuda, Botswana, Barbados, Brasil, Catar, Cazaquistão, Cingapura, Chile, Colômbia, Costa Rica,
China, Costa do Marfim, Chipre, Equador, Egito, Emirados Árabes Unidos, Eslováquia, Eslovênia,
Filipinas, Gana, Grécia, Honduras, Hungria, Hong Kong, Índia, Iran, Indonésia, Jamaica, Jordan,
Kuwait, Líbano, Luxemburgo, Malásia, Malta, México, Maurício, Marrocos, Montenegro, Namíbia,
Nigéria, Quênia, Paquistão, Panamá, Paraguai, Portugal, Papua Nova Guiné, Peru, Polônia, Omã,
Rússia, Romênia, Sérvia, Sri Lanka, Suazilândia, Tanzânia, Tailândia, Tunísia, Trinidade e Tobago,
Turquia, Uruguai, Ucrânia, Vietnam, Venezuela, Zâmbia e Zimbábue.




                                                                                               18
                             Tabela 1.1: Estimações econométricas (efeitos fixos)
                     (1)            (2)            (3)            (4)           (5)            (6)            (7)
     𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐        0.0113         0.0191**       0.00987       0.0179**       0.00807        0.0132*        0.0147*
                 (0.00814)      (0.00816)      (0.00847)      (0.00921)     (0.00856)      (0.00793)      (0.00843)

    ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛       0.668***       0.591***       0.629***      0.649***       0.633***       0.642***       0.581***
                  (0.0464)       (0.0469)       (0.0490)      (0.0512)       (0.0493)       (0.0452)       (0.0481)

    𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡      -0.0279        -0.0461        -0.00548      -0.0194        -0.00617       -0.0151        -0.0180
                  (0.0353)       (0.0350)       (0.0360)      (0.0401)       (0.0362)       (0.0343)       (0.0354)

    𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐      -0.0175*       -0.029***      -0.022**      -0.0212*       -0.0213**      -0.0229**      -0.034***
                  (0.0102)       (0.0101)       (0.0106)      (0.0113)       (0.0108)      (0.00995)       (0.0105)

    𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡                     0.160***                                                                  0.141***
                                 (0.0234)                                                                  (0.0242)

      𝑖𝑛𝑓                                     0.0155**
                                               (0.00702)

      𝑜𝑢𝑡                                                   0.0165***
                                                             (0.00542)

    𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜                                                                  0.0193**                      0.00749
                                                                            (0.00837)                     (0.00816)

    𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒                                                                                 0.200***       0.173***
                                                                                            (0.0334)       (0.0356)

     𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡      7.608***       7.362***       7.695***      7.669***       7.651***       6.801***       6.605***
                  (0.224)        (0.224)        (0.235)       (0.257)        (0.235)        (0.258)        (0.278)
      F          52.92***       53.91***       40.55***      38.80***       40.79***       51.32***       41.60***
      N             629            613            600           552            595            627            581
      R2            0.11           0.19           0.11          0.15           0.12           0.19           0.26

   Wooldri          0.00***        0.00***       0.00***        0.00***       0.00***        0.00***        0.00***
     Wald           0.00***        0.00***       0.00***        0.00***       0.00***        0.00***        0.00***
Notas: F é o teste F; Wald é o teste de Wald de heterocedasticidade, com a hipótese nula de ausência desse problema.




                                                                                                                       19
         Tabela 2.1: Estimações econométricas com erros-padrões robustos (efeitos fixos)
                  (1)          (2)          (3)          (4)          (5)          (6)          (7)
𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐          0.0113       0.0191**     0.00987      0.0179**     0.00807      0.0132       0.0147
              (0.00918)    (0.00934)    (0.00956)    (0.00849)    (0.00947)    (0.00883)    (0.00974)

ℎ𝑢𝑚𝑎𝑛        0.668***     0.591***     0.629***     0.649***     0.633***     0.642***     0.581***
               (0.178)      (0.178)      (0.188)      (0.201)      (0.183)      (0.163)      (0.172)

𝑖𝑛𝑣𝑒𝑠𝑡       -0.0279      -0.0461      -0.00548     -0.0194      -0.00617     -0.0151      -0.0180
               (0.0651)     (0.0723)     (0.0662)     (0.0717)     (0.0673)     (0.0591)     (0.0656)

𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐       -0.0175      -0.029**     -0.0221      -0.0212      -0.0213      -0.0229      -0.034**
               (0.0145)     (0.0145)     (0.0147)     (0.0142)     (0.0150)     (0.0140)     (0.0144)

𝑐𝑟𝑒𝑑𝑖𝑡                    0.160***                                                         0.141**
                            (0.0565)                                                         (0.0622)

 𝑖𝑛𝑓                                   0.0155*
                                        (0.00905)

 𝑜𝑢𝑡                                                0.0165**
                                                     (0.00730)

𝑓𝑙𝑢𝑥𝑜                                                            0.0193*                   0.00749
                                                                   (0.0111)                  (0.0121)

𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒                                                                         0.200**      0.173*
                                                                                (0.0859)     (0.0984)

𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡        7.608***     7.362***     7.695***     7.669***     7.651***     6.801***     6.605***
               (0.792)      (0.821)      (0.836)      (0.926)      (0.814)      (0.902)      (1.014)
  F            4.39***      5.86***      4.32***      3.57***       3.32**      4.52***      4.91***
  N              629          613          600          552          595          627          581
  R2             0.11         0.19         0.11         0.15         0.12         0.19         0.26




                                                                                                        20
