INTERAÇÃO ENTRE POLÍTICA FISCAL E POLÍTICA MONETÁRIA
         NO PERÍODO PÓS-METAS DE INFLAÇÃO

                 Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

      Cássio Roberto de Andrade Alves - Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Eco-
nomia da Universidade Federal de Santa Catarina - PPGECO/UFSC

        Guilherme Valle Moura - Professor do Departamento de Economia e Relações Interna-
cionais da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

Resumo: O objetivo deste artigo é identificar os regimes de políticas fiscal e monetária vigentes
no Brasil durante o período pós-metas de inflação. Para alcançar esse objetivo, estimou-se,
por meio da abordagem Bayesiana, um modelo DSGE com rigidez nominal e real. O modelo
também inclui formação de hábitos externos, metas de inflação e dívida variantes no tempo e
um bloco fiscal. A amostra de dados mensais que se estende de junho de 1999 até novembro de
2017, foi dividida em três subamostras, a fim de verificar se pode haver mudança no regime de
política nas diferentes amostras. Os resultados apontaram para um regime de dominância fiscal
no período de 1999 a 2010, enquanto para o restante do período o regime foi de dominância
monetária.

Palavras-chaves: Política fiscal. Política monetária. Dominância fiscal.
Classificação JEL: E62, E63, H60

Abstract: The aim of this paper is to identify the fiscal and monetary policy regimes prevalent
in Brazil after the inflation target system. To achieve this goal, a DSGE model with nominal and
real rigidities was estimated by the Bayesian approach. The model also include external habits,
time-varying target inflation and debt and a fiscal block. The sample with monthly data, from
june 1999 to november 2017, was divided in three subsamples, in order to verify whether exist
regimes switches across the subsamples. The results show fiscal dominance regime prevalence
until 2010, and a monetary dominance regime for the rest of the period.

Key-words: Fiscal policy. Monetary Policy. Fiscal Dominance.




                                               1
1    INTRODUÇÃO
         A economia brasileira adotou, em 1999, o regime de metas de inflação, visando manter
a estabilidade econômica. Após a implementação do regime de metas de inflação, o Brasil en-
frentou situações, como a crise internacional de 2008, que exigiram estímulos governamentais,
culminando em desequilíbrios fiscais e uma trajetória indesejável para a relação dívida-PIB.
Além disso, mesmo com uma taxa de juros alta para os níveis internacionais, a inflação che-
gou a alcançar o patamar de dois dígitos. Esses fatos podem estar relacionados com o tipo de
coordenação de políticas monetária e fiscal prevalentes na economia em determinados perío-
dos. Esse contexto sugere que a compreensão da dinâmica inflacionária e da dívida pública seja
analisadas como um fenômeno monetário e fiscal conjunto.
         Embora a macroeconomia tenha dado atenção exclusiva ao debate monetário, desde o
trabalho seminal de Sargent e Wallace (1981), a interação entre política fiscal e política mone-
tária tem mostrado relevância no estudo sobre o nível de preços e determinação do equilíbrio.
Esses autores introduzem a ideia de que pode existir um arranjo em que a política fiscal do-
mina a política monetária, enfraquecendo a capacidade da autoridade monetária em controlar
o nível de preços permanentemente. Relaxando-se a hipótese de que a autoridade fiscal sem-
pre se ajustará para manter a solvência do governo, a determinação do equilíbrio dependerá do
comportamento ativo ou passivo de cada uma das autoridades, como demonstrado por Leeper
(1991).
         Os conceitos de políticas ativas e passivas estão relacionados com a restrição orçamen-
tária do governo e com o compromisso do governo em estabilizar sua dívida. Uma política é
ativa quando a autoridade executora não se preocupa com o estado da dívida e é livre para de-
finir suas variáveis de controle de acordo com os seus objetivos. Por outro lado, uma política
passiva responde aos choques da dívida pública e tem seu comportamento restringido tanto pela
otimização privada quanto pela autoridade que é ativa. Quando a autoridade monetária é ativa e
a autoridade fiscal é passiva, tem-se um regime de dominância monetária, e o receituário novo-
Keynesiano é consistente para controlar o nível de preço. No caso contrário, em que a política
fiscal é ativa e a política monetária é passiva, tem-se um regime de dominância fiscal (LEEPER;
LEITH, 2016). É possível ainda outras duas combinações de políticas: monetária ativa e fiscal
ativa, que implica em trajetórias explosivas para dívida; e ambas passivas, que resulta em um
equilíbrio indeterminado (LEEPER, 1991).
         A combinação de políticas econômicas têm importância fundamental para a condução
de políticas econômicas. Em especial, uma política monetária ativa e uma política fiscal passiva
configura uma ambiente ideal para execução de um regime de metas de inflação (WOODFORD,
2003). Ainda se, em um dado regime de estabilidade, a autoridade que é passiva resolve alterar
seu comportamento para ativa, haverá trajetórias explosivas para dívida. Assim, identificar o
regime prevalente na economia permite saber se a coordenação de política fiscal e monetária é
tal que estabeleça um ambiente ideal para implementação de regime de metas.
         A interação entre políticas monetária e fiscal ativas e passivas já foi estudada para o
Brasil por alguns autores (LOYO, 1999; FIALHO; PORTUGAL, 2005; ORNELLAS; PORTU-
GAL, 2011). Loyo (1999) argumenta, por exemplo, que durante o processo hiperinflacionário
da década de 1980 no Brasil, as duas autoridades, fiscal e monetária, atuaram como ativas. Para
controlar o nível de preços, o Banco Central aumentava a taxa de juros mais que proporcio-
nalmente ao aumento da inflação, o que elevava a receita de juros dos agentes privados. Não
houve, no entanto, uma contrapartida fiscal com impostos mais elevados, de forma que a riqueza
privada se elevava, provocando pressão de demanda e consequentemente elevação dos preços.
O Banco Central responderia a essa inflação com juros mais elevados, provocando um círculo


                                               2
vicioso.
        A análise de Loyo (1999), entretanto, não apresenta um teste formal para chegar a esses
resultados.Fialho e Portugal (2005) utilizam uma metologia empírica formal, proposta por Can-
zoneri, Cumby e Diba (1998) e estimam um modelo VAR para o Brasil no período pós-plano
real, com o objetivo de verificar a existência de um regime de dominância monetária ou fiscal.
(FIALHO; PORTUGAL, 2005) permitem ainda um processo com mudanças de regime. Os re-
sultados encontrados para o Brasil foi de que o regime prevalente é de dominância monetária.
Embora o trabalho de Fialho e Portugal (2005) contribui permitindo a mudança de regime, a me-
todologia utilizada tem sido criticada como um teste de identificação de regime (COCHRANE,
1999; BOHN, 2007)
        Outros autores buscam identificar o regime predominante no Brasil por meio de outros
testes formais. Moreira, Souza e Almeida (2007) baseiam-se no modelo de Leeper (1991) e
estimam as regras de políticas para o caso brasileiro para o período de 1995 a 2006, buscando
identificar a região do espaço de parâmetros para discernir o regime. O resultado encontrado por
esses autores foi de que o regime prevalente é de dominância fiscal. Ornellas e Portugal (2011)
também investigam a interação entre a política fiscal e a política monetária no Brasil para o
período de 1999 a 2009. O estudo utilizou um modelo dinâmico e estocástico de equilíbrio geral
(DSGE) com rigidez de preço e tendência inflacionária para medir o grau de dominância fiscal
na economia brasileira. Os resultados obtidos apontaram para um baixo grau de dominância
fiscal no Brasil, relativamente às economias americana e canadense.
        Tanto o trabalho de Moreira, Souza e Almeida (2007) quanto o trabalho de Ornellas e
Portugal (2011) apresentam a limitação de considerar apenas um regime para todo o período
em análise. Davig et al. (2006) e Bianchi (2012) sugerem que mudanças de políticas ativas e
passivas podem ocorrer. Assim, considerar apenas um único regime para um longo período pode
distorcer os resultados.
        Na tentativa de mitigar esse problema, Nunes e Portugal (2009) estimam um modelo
Novo-keynesiano com um bloco fiscal, baseando-se em Woodford (2003) para o período pós-
metas de inflação. Esses autores estimaram o modelo usando dados trimestrais para o período
de 2000:I a 2008:IV e também para algumas subamostras. A política monetária foi identificada
como ativa e a fiscal como passiva, caracterizando assim um regime de dominância monetária,
favorável a um regime de metas de inflação. Entretanto, para o período de 2000:I a 2002:IV,
ambas as autoridades ficaram ativas.
        As conclusões de Nunes e Portugal (2009) sugerem que a interação entre políticas seja
avaliada considerando algum mecanismo que permita avaliar a evolução da coordenação das
autoridades fiscal e monetária. Nesse sentido, o objetivo deste artigo é verificar se houve mu-
dança no regime de política prevalente no Brasil no período pós-metas de inflação. Para tanto,
o período foi dividido em três subamostras e um modelo DSGE com rigidez nominal e real e
aumentado por um bloco fiscal foi estimado para cada mostra por meio de métodos Bayesianos.
A seção a seguir descreve o modelo utilizado.




                                               3
2     Modelo
        O modelo utilizado neste artigo segue a proposta de Park et al. (2012). Esses autores
utilizam um modelo Novo-Keynesiano básico, tal como exposto por Woodford (2003), con-
siderando três extensões ao modelo básico: i) formação de hábitos externos; ii) indexação do
nível de preços; e iii) meta de inflação variante no tempo na regra de política monetária. Es-
sas características ajudam a captar movimentos de baixa frequência nos dados e a descrever os
efeitos nas variáveis de despesas observados empiricamente (PARK et al., 2012). Além disso,
o modelo considera um bloco fiscal, tornando possível identificar o comportamento de cada
autoridade do governo.

2.1    Famílias
        Um continuum de j famílias, j ∈ [0, 1], que vivem infinitamente e maximizam sua
utilidade intertemporalmente, resolvendo o seguinte problema:
                                           ∞
                                                    "                             #
                                                                            j 1+ϕ
                                          X                              (H   )
                         max           E0     β t δt log(Ctj − ηCt−1 ) −    t
                                                                                    (1)
                   {Ct ,Bt ,Ht ,Vt+1 }
                                          t=0
                                                                          1 +ϕ
       Sujeito à:

                                       j
           Pt Ctj + Btj + Et [Qt,t+1 Vt+1 ] = Wt (j)Htj + Vtj + Rt−1 Btj + Πt + St − Tt           (2)

        Em que Ctj é o consumo da família j, Ct é o consumo agregado, Btj é a quantidade de
títulos do governo de um período mantidos pela família j, Htj representa horas de trabalho do
tipo j, Pt é o nível de preços, Rt é a taxa de juros, Πt é o lucro das firmas intermediárias, Wt (j) é
o salário nominal competitivo do trabalho do tipo j e (St − Tt ) representa transferências líquida
de impostos do governo. Além dos títulos do governo, as famílias também possuem títulos de
                 j
um período Vt+1    , cujo preço é dado por Qt,t+1 . Os parâmetros β, ϕ e η são, respectivamente,
o fator de desconto intertemporal, o inverso da elasticidade Frisch do trabalho e o grau de
hábitos externos, enquanto δt é um choque de preferência que evolui da seguinte forma: δt =
  ρδ
δt−1 exp(εδ,t ), em que εδ,t ∼ i.i.d.N (0, σδ2 ).

2.2    Firmas
       Há um continuum de firmas i, i ∈ [0, 1], produzindo bens intermediários, Yt (i). A
agregação desses bens por meio de um agregador Dixit e Stiglitz resulta em um bem final
        R1      θt −1    1
Yt = ( 0 Yt (i) θt di) 1−θt , que é consumido pelas famílias e pelo governo. O parâmetro θt
representa a elasticidade de substituição entre os bens intermediários e é variante no tempo,
                                              ρθ
seguindo o seguinte processo: θt = θ̄1−ρθ θt−1     exp(εθ,t ), em que θ̄ é a elasticidade do estado
                                     2
estacionário e εθ,t ∼ i.i.d.N (0, σθ ). O preço do bem final é dado por um indíce agregador de
              R1                1
preços Pt = ( 0 Pt (i)1−θt di) 1−θt , em que Pt (i) é o preço do bem intermediário i. A demanda
ótima pelo bem intermediário i é dada por:

                                                           −θt
                                                   Pt (i)
                                    Yt (i) =                       Yt
                                                    Pt


                                                      4
     As firmas produtoras de bens intermediários produzem em um mercado de competição
monopolística e usam a mesma função de produção dada por:


                                        Yt (i) = At Ht (i)

       Em que Ht (i) representa as horas de trabalhos do tipo i empregadas pela firma i e At
denota o progresso tecnológico exógeno, cuja taxa bruta de crescimento é dada por:

                                At
                                    ≡ at = ā1−ρa aρt−1
                                                     a
                                                        exp(εa,t )
                               At−1
        Em que ā é a taxa de crescimento bruta do progresso tecnológico do estado estacionário
e εa,t ∼ i.i.d.N (0, σa2 ).
        A economia possui rigidez de preços, que é tratada seguindo Calvo (1983). As firmas
atualizam seus preços com uma probabilidade de 1 − α todo período. As firmas que não ajustam
seus preços seguem a seguinte regra:

                                       Pt (i) = Pt−1 (i)π γ π̄ 1−γ                          (3)
       Em que γ representa a extensão da indexação a inflação e π̄ representa o estado estacio-
nário da inflação bruta πt ≡ Pt /Pt−1 .
       As firmas otimizadoras escolhem um preço Pt∗ que maximiza os lucros intertemporal-
mente, considerando a rigidez de preços. Para tanto, as firmas otimizadoras resolvem o seguinte
problema:
                                    ∞                               
                                   X
                                          k         ∗       Wt+k (i)
                           max  E0     (α) Qt,t+k Pt Xt,k −                                 (4)
                            Pt∗
                                   k=0
                                                             At+k
        Em que:

                                (
                                 (πt πt+1 · · · πt+k−1 )γ π̄ (1−γ)k , k ≥ 1
                       Xt,k   ≡
                                 1                                    k=0

e α e γ são respectivamente o parâmtetro de Calvo e o grau de indexação da inflação.

2.3     Governo
2.3.1   Restrição orçamentária
        A restrição orçamentária do governo é dada por:
                             Bt
                                = Rt−1 Bt−1 + Gt − (Tt − St )                               (5)
                             Pt
        Reescrevendo-a em termos relativos ao PIB:
                                                 1 Yt
                                bt = Rt−1 bt−1           + gt − τ t + st                    (6)
                                                 πt Yt−1
        Em que bt ≡ Bt /Pt Yt , gt ≡ Gt /Yt , τt ≡ Tt /Yt e st ≡ St /Yt .

                                                    5
       Os gastos do governo e as transferências governamentais seguem, respectivamente, os
seguintes processos exógenos:


           gt = (1 − ρg )ḡ + ρg gt−1 + εg,t ,                                      εg,t ∼ i.i.dN (0, σg2 )
           st = (1 − ρs )s̄ + ρs st−1 + εs,t ,                                      εs,t ∼ i.i.dN (0, σs2 )

2.3.2   Regra de política monetária
       O Banco Central utiliza a taxa de juros nominal como instrumento de política monetária.
A taxa de juros nominal é fixada de acordo com a seguinte regra:

                         ρR "          φπ           φY #1−ρR
        Rt         Rt−1             πt             Yt
           =                                                           exp(εR,t ),          εR,t ∼ i.i.dN (0, σR2 )     (7)
        R̄          R̄              πt∗            Yt∗

       A regra de política monetária especificada pela equação (2) retrata duas caracterísiticas
importantes: a suavização da taxa de juros e as respostas do juros, não só em relação ao desvio
da meta de inflação, mas também em relação aos desvios do produto de seu nível natural. A
meta de inflação é variante no tempo e segue o seguinte processo exógeno:


                           ∗
           πt∗ = π̄ 1−ρπ (πt−1 )ρπ exp(επ,t ),                                     επ,t ∼ i.i.dN (0, σπ2 )

2.3.3   Regra de política fiscal
        A regra fiscal tem a seguinte forma:

                     "           ψ̃b          ψ̃Y          ψ̃g #1−ρτ
  τt  τt−1 ρτ           bt−1             Yt             gt
     =                                                                       exp(ε̃τ,t ),      ε̃τ,t ∼ i.i.dN (0, σ̃τ2 ) (8)
  τ̄    τ̄                b∗t−1            Yt∗            gt∗

        Em que τ̄ é o valor do estado estacionário de τt . A regra de política fiscal dada pela
equação 8, assim como a regra de política monetária, possui um componente suavizador e capta
as respostas em relação aos: i) desvios do período anterior da relação dívida-PIB de sua meta;
ii) desvios do produto em relação ao seu nível natural; e iii) desvios do gasto do governo em
relação ao seu nível natural. Assim como no caso da meta de inflação, a meta da relação dívida-
PIB segue o seguinte processo:


               b∗t = b̄1−ρb (b∗t−1 )ρb exp(εb,t ),                                εb,t ∼ i.i.dN (0, σb2 )

2.4     Equilíbrio
        O equilíbrio exige que, além das condições de otimização das firmas e das famílias, a
restrição orçamentária do governo deve ser satisfeita, bem como as regras de políticas devem
ser consideradas. Além disso, o mercado de bens, mercado de trabalho e mercado de ativos
devem estar em equilíbrio:



                                                                  6
                                            Z     1
                                                      Ctj dj + Gt = Yt ,                                       (9)
                                              0
                                                         Ht (j) = Htj ,                                      (10)
                                                        Z 1
                                                            Vtj dj = 0,                                      (11)
                                                         Z0 1
                                                              Btj dj = 0                                     (12)
                                                           0

       Essas condições de equilíbrio resultam em um sistema não-linear de equações em dife-
renças estocástico. Para resolver esse sistema, pode-se linearizá-lo. Normalizando as variáveis
por At e fazendo uma aproximação de primeira ordem em torno do estado estacionário não
estocástico, o seguinte sistema de equações em diferença estocástico linear é encontrado1

       • Equação de Euler para o consumo:
                                     ā                    η ˆ             ā − η 
                         C̃ˆt =          Et [C̃ˆt+1 ] +
                                                                                                      
                                                                 C̃t−1 −             R̂t − Et [π̂t+1 ]
                                  ā + η                ā + η             ā + η
                                                              ā                   η          ā − η ˆ       (13)
                                                        +           Et ât+1 −          ât +        dt
                                                           ā + η               ā + η        ā + η

         Em que dˆt ≡ (1 − ρδ )δ̂t .

       • Curva de Phillips Novo-Keynesiana:


                                                            β                       γ
                                                                 Et [π̂t+1 ] +
                                                                   π̂t =                 π̂t−1
                                                         1 + γβ                 1 + γβ
                                                                                                        (14)
               (1 − αβ)(1 − α)          ā                  η 
                                              Ỹˆt − Ỹˆt∗           Ỹˆt−1 − Ỹˆt−1
                                                                                     
                                                                                  ∗
            +                     ϕ+                                                     + ût
              α(1 + ϕθ)(1 + γβ)      ā − η                 ā − η

                         (1−αβ)(1−α)   1 ˆ
         Em que ût ≡ − α(1+ϕθ)(1+γβ)    θ pode ser interpretado com um choque de custo.
                                      θ−1 t

       • Regra de política de monetária:

                       R̂t = ρR R̂t−1 + (1 − ρR ) φπ (π̂t − π̂t∗ ) + φy Ỹˆt − Ỹˆt∗ + εR,t
                                                 h                                 i
                                                                                                             (15)

       • Regra de política fiscal

                τ̂t = ρτ τ̂t−1 + (1 − ρτ ) ψb (b̂t−1 − b̂∗t−1 ) + ψy Ỹˆt − Ỹˆt∗ + ψg ĝt + ετ,t
                                          h                                             i
                                                                                                             (16)

         Em que ψ ≡ τ̄b̄ ψ̃b , ψY ≡ τ̄ ψ̃Y , ψg ≡ τ̄ḡ ψ̃g e ετ,t ≡ τ̄ ε̃τ,t ∼ i.i.d.N (0, στ2 )
   1
      A notação adotada é a seguinte: X̃t = Xt /At , e X̂t = log Xt − log X̄, em que X̄ é o valor da variável Xt no
estado estacionário. Entretanto, essa notação não é adotada excepcionalmente para as variáveis fiscais, sendo que
b̂t = bt − b̄, ĝt = gt − ḡ, τ̂t = τt − τ̄ e ŝt = st − s̄t .




                                                               7
   • Restrição orçamentária do governo:

                    b̂t = β −1 b̂t−1 + β −1 b̄ R̂t−1 − π̂t − Ỹˆt + Ỹˆt−1 − ât + ĝt − τ̂t + ŝt
                                                                               
                                                                                                        (17)

   • Restrição de recursos:

                                                                  1
                                                Ỹˆt = C̃ˆt +          ĝt                              (18)
                                                                1 − ḡ
   • Nível natural de produto:


                        η                            ā                           η
        Ỹˆt∗ =                  Ỹˆt−1
                                     ∗
                                        +                          ĝt −                       ĝt−1
                  ϕ(ā − η) + ā          [ϕ(ā − η) + ā](1 − ḡ)       [ϕ(ā − η)ā](1 − ḡ)
                                                                                        η               (19)
                                                                               −                  ât
                                                                                 ϕ(ā − η) + ā

   • Choques exógenos


                                               ĝt = ρg ĝt−1 + εg,t                                    (20)
                                              dˆt = ρd dˆt−1 + εd,t                                     (21)
                                               ât = ρa ât−1 + εa,t                                    (22)
                                              ût = ρu ût−1 + εu,t                                     (23)
                                                ŝt = ρs ŝt−1 + εs,t                                   (24)
                                             π̂t∗ = ρπ π̂t−1
                                                           ∗
                                                               + επ,t                                   (25)
                                              b̂∗t = ρg b̂∗t−1 + εb,t                                   (26)

        O equilíbrio da economia é determinado quando se tem uma política ativa e a outra
passiva (LEEPER, 1991). No caso do modelo explicitado acima, o sistema de equações log-
linearizadas implica que a política monetária é ativa quando φπ > 1 − φY [(1 − β̃)/κ̃], em que
      γ+β         (1−αβ)(1−α
β̃ ≡ 1+γβ e κ̃ ≡ α(1+ϕθ)(1+γβ (1 + ϕ). A política fiscal é ativa quando ψb < β1 − 1.




                                                       8
3     ANÁLISE EMPÍRICA
3.1   Solução do modelo DSGE
       De posse do sistema de equações linearizado, o próximo passo é resolver o modelo, isto
é, encontrar as funções políticas. No caso do modelo em questão, tem-se um sistema linear de
expectativas racionais que pode ser resolvido pelo método de Sims (2002). Para aplicar esse
método, o sistema (13) - (26) deve ser reescrito na seguinte forma:

                                        Axt = Bxt−1 + Cνt + DΥt + E                                         (27)
        Em que xt é um vetor que contém as variáveis endógenas e exógenas do modelo linea-
rizado, νt é um vetor de choques exógenos, Υt é um vetor de esperança dos erros sarisfazendo
Et [Υt+1 ] = 0, e A, B, C, D e E são matrizes com os parâmetros do modelo. O método de
Sims (2002) consiste em dividir o sistema em dois blocos: bloco estável e bloco explosivo. Para
fazer essa separação, as matrizes A e B são decompostas por meio da decomposição de Schur.
Especificamente, a decomposição fica da seguinte forma: A = Q0 ΛZ 0 e B = Q0 ΩZ 0 , em que Q
e Z são matrizes unitárias e Λ e Ω são matrizes do tipo triangular superior.
        Ordenando as matrizes Q, Z, Λ e Ω de modo que os autovalores generalizados de A
e B nas matrizes Λ e Ω fiquem organizados de forma crescente, pré-multiplicando 27 por Q
e considerando o fato de que as matrizes Q e Z são matrizes unitárias, o sistema 27 pode ser
reescrito da seguinte forma:

                                ΛZ 0 xt = ΩZ 0 xt−1 + QCνt + QDΥt + QE                                      (28)
          O sistema (28) pode ainda ser rescrito definindo zt = Z 0 xt .

                                                                           
          Λ11 Λ12         z1t               Ω11 Ω12        z1t−1               Q1                      
                                    =                                  +                    Cνt DΥt E       (29)
           0 Λ22          z2t                0 Ω22         z2t−1               Q2

       considerando que os autovalores generalizados foram organizados em ordem crescente
da esquerda para a direita, a primeira linha do sistema dado por 29 representa o bloco estável
e a segunda linha o bloco explosivo. Tendo em vista que os autovalores do bloco explosivo são
maiores do que a unidade, a segunda linha da equação 29 é resolvida “para frente”. Assumindo
que a esperança do erro se mova de modo a compensar os impactos dos choques νt , ou seja,
Q2 (Cνt + DΥt ) = 0, é possível chegar à seguinte solução z2t :

                                            z2t = (Ω22 − Λ22 )−1 Q2 E2                                      (30)
       A resolução do bloco não-explosivo requer uma solução para o erro esperado, Υt . A
unicidade da solução é obtida explorando a relação entre o erro esperado de z1t e z2t . Segundo
Sims (2002), a condição necessária e suficiente para a unicidade é dada pela existência de uma
matriz Φ, que satisfaça:

                                                 Q1 D = ΦQ2 D                                               (31)
       Dada a existência e a capacidade de calcular a matriz Φ, o modelo pode ser resolvido
para o bloco não explosivo pré-multiplicando o sistema (29) por [I − Φ] e usando a solução
forward-looking obtida para z2t . Fazendo essa substituição e resolvendo para zt , chega-se à:



                                                        9
                                  Λ−1   −Λ−1
                                                                         
                         z1t        11     11 (Λ12 − ΦΛ22 )      Q1 − ΦQ2
                             =                                                  E+
                         z2t        0            I             (Ω22 − Λ22 )−1
                                                                                            (32)
                   Λ−1     −Λ−1
                                                       −1                
                    11       11 (Ω12 − ΦΩ22 )     z1t−1      Λ11 (Q1 − ΦQ2 )
                                                         +                      Cνt
                    0              0              z2t−1             0

       Finalmente, o sistema 32 pode ser reescrito em termos de xt . Pré-multiplicando a equa-
ção 32 por Z e lembrando que zt = Z 0 xt e que Z é uma matriz unitária, isto é, ZZ 0 = Z 0 Z = I,
chega-se à:

                                       xt = ΘE + Θ0 xt−1 + Θ1 νt                            (33)
          Em que: 
                   Λ−1       −1
                                               
                     11  −Λ  11 (Λ12 − ΦΛ 22 )
       ΘE = Z                                    E,
                 −10              I
                   Λ11 −Λ−1
                                               
                            11 (Ω12 − ΦΩ22 )
       Θ0 = Z                                    Z0 e
                 −10              0 
                   Λ11 (Q1 − ΦQ2 )
       Θ1 = Z                          C
                          0
       O sistema (33) fornece o valor de cada variável em função de seus valores defasados,
dos valores das demais variáveis defasadas e dos choques exógenos. Em outras palavras, as
funções políticas são encotradas nas equações do sistema (33)

3.2      Dados
         Foram utilizadas seis variáveis com frequência mensal, iniciando-se em junho de 1999
e terminando em novembro de 2017. As variáveis incluem: i) o produto interno bruto real2 ; ii)
a inflação medida pelo IPCA e transformada em taxa anual; iii) taxa de juros SELIC overnight
também transformada em taxa anual; iv) gasto total do governo central; v) receita total do go-
verno central; e vi) dívida líquida do governo central. As variáveis de fluxo ‘gasto’ e ‘receita
do governo central’ foram utilizadas como proporção do PIB mensal, e a variável de estoque
‘dívida do governo central’ foi ponderada pelo PIB acumulado em 12 meses. Todas as séries
estão disponíveis no sistema de gerenciamento de séries temporais do Banco Central do Brasil.
         A fim de avaliar a evolução da combinação de políticas monetária e fiscal, a amostra
de dados foi dividida em três subamostras: a primeira abarca o período de junho de 1999 a
dezembro de 2003; a segunda envolve o período de janeiro de 2004 a dezembro de 2010; e a
terceira se estende de janeiro de 2011 até novembro de 2017. Visando manter a simetria com
o modelo teórico, as séries temporais foram tratadas antes da estimação. Na série do produto
foi utilizada a primeira diferença do logaritmo dessa variável, visto que a série em nível possui
tendência. Nas séries de juros e inflação, aplicou-se uma transformação logarítmica. Para as
séries de receitas e gastos do governo central, foi necessário fazer um ajuste sazonal, realizado
por meio do software X13 -ARIMA. Essas transformações permitem manter a simetria com o
modelo teórico, e possibilita especificar o modelo empírico completo, por meio das equações
de medidas.
         As equações de medidas são as seguintes:
  2
      Deflacionado pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo, IPCA.




                                                    10
                                             Ytobs = Ỹˆt + ât + a                             (34)
                                              πtobs = 12π̂t + 12π                               (35)
                                Rtobs   = 12R̂t + 12(a + π + µ)                                 (36)
                                                τtobs = τ̂t + 100τ̄                             (37)
                                                 gtobs = b̂t + 100ḡ                            (38)
                                                 bobs
                                                   t   = b̂t + 100b̄                            (39)

       Em que a ≡ 100(ā − 1), π ≡ 100(π̄ − 1) e µ ≡ 100(β −1 − 1). As equações de medida
(35)-(39) junto com as equações resultantes da solução do modelo, escritas de forma compacta
pela equação (33) (equações de transição de estado), permitem a representação na forma de
espaço-estado do modelo. Essa representação é útil para a estimação do modelo.

3.3    Estimação
        O modelo proposto neste trabalho foi estimado por meio da abordagem Bayesiana. A
estimação de modelos Bayesianos permite que o pesquisador incorpore informação sobre os
parâmetros a partir de uma distribuição a priori para esses parâmetros. Em constraste com a
abordagem Clássica, os resultados da estimação Bayesiana são distribuições para os parâme-
tros, ao invés de uma estimativa pontual. Assim, no processo de estimação, o objetivo é fazer
afirmações probabilísticas condicionais a respeito da parametrização do modelo (DEJONG;
DAVE, 2011). Essas afirmações probabilísticas são condicionadas à função verossimilhança e
à distribuição a priori.
        No caso do modelo em questão, como o choques exógenos são Gaussianos e o modelo é
linear, o Filtro de Kalman pode ser utilizado para construir e avaliar a função verossimilhança.
Avaliada a verossimilhança e dadas as distribuições a priori, é possível ‘conectá-las’ por meio
do teorema de Bayes e obter a distribuição a posteriori. Essa, por sua vez, usualmente não possui
fórmula fechada, sendo necessário recorrer a métodos de simulação. Um algoritmo usado geral-
mente em modelos DSGE é o Metropolis-Hastings, disponível no pacote Dynare para estimar
modelos DSGE linearizados.
        Desse modo, para estimar os parâmetros é necessário especificar as distribuições a priori.
Trinta parâmetros do modelo foram estimados, enquanto quatro foram calibrados. Os seguintes
parâmetros foram calibrados baseando-se em Castro et al. (2015): ϕ = 1 e θ = 11. Os parâme-
tros de persistência da meta de inflação e meta para dívida, respectivamente ρπ∗ e ρb∗ , também
foram calibrados com valor de 0, 95 visto que a há um comportamento de baixa frequência para
as variáveis de meta de inflação e da dívida (PARK et al., 2012).
        Em relação aos parâmetros estimados, as distribuições a priori foram escolhidas de modo
a satisfazer as restrições teóricas dos parâmetros do modelo, seguindo as especificações de
(PARK et al., 2012). Em geral, a média e desvio padrão das distribuições a priori foram escolhi-
das baseando-se nos momentos a priori utilizados por Castro et al. (2015). Especificamente, as
média amostrais das variáveis dívida, gasto e receita do governo foram utilizadas como média
para a distribuição dos parâmetros b̄, ḡ e τ̄ . A tabela (1) detalha a distribuição a priori de cada
parâmetro.
        A escolha das distribuições para os parâmetros de resposta à inflação e resposta à dívida
são essenciais para a análise proposta neste artigo. Seguindo Park et al. (2012), uma repara-
metrização é feita com a finalidade de impor o regime de política no processo de estimação.
Para tal, denote os limites para as políticas monetária ativa e fiscal passivas, respectivamente,

                                                    11
                   Tabela 1: Distribuição a priori dos parâmetros
                                                          Distribuição a priori
Parâmetros   Nome dos parâmetros                      Priori        Média         D.P.
   φπ        Resp. à inflação na regra de juros      Gama             0,8          0,2
   φy        Resp. ao produto na regra de juros      Gama             0,8         0,05
   ψb        Resp. à dívida na regra fiscal          Gama            0,05         0,04
   ψy        Resp. ao produto na regra fiscal        Normal           0,4          0,3
   ψg        Resp ao gasto do governo                Normal           0,7         0,3
   α         Parâmetro de Calvo                       Beta           0,65          0,1
    η        Persistência do hábito                   Beta           0,85         0,05
    γ        Grau de indexação da inflação            Beta            0,6          0,2
   ρg        Pers. dos gastos do governo              Beta            0,5         0,25
   ρd        Pers. do choque de preferência           Beta            0,5         0,25
   ρa        Pers. do choque de tecnologia            Beta            0,5         0,25
   ρu        Pers. do choque de custos                Beta            0,5         0,25
   ρs        Pers. do choque de transferências        Beta            0,5         0,25
   ρr        Pers. do choque de juros                 Beta            0,5         0,25
    a        Tx. de c. da tecnologia do E.E.         Normal           0,5         0,25
   π         Tx de c. da inflação líqudia do E.E.    Gama             0,6         0,25
   µ         Tx de cresc. do juros real líquido      Gama            0,25         0,25
    b̄       Relação dívida-PIB do E.E.              Gama       0,31/0,29/0,24    0,25
    τ̄       Relação receitas-PIB do E.E.            Gama        0,2/0,22/0,21    0,25
    ḡ       Relação despesas-PIB do E.E.            Gama       0,15/0,16/0,18    0,25
   σg        D.P. do choque de gastos do gov.       Gama Inv.         0,5           2
   σd        D.P. do choque de preferência          Gama Inv.         0,5           2
   σa        D.P. do choque tecnológico             Gama Inv.         0,5           2
   σu        D.P. do choque do choque de custos     Gama Inv.         0,5           2
   σs        D.P. do choquede transferências        Gama Inv.         0,5           2
   σR        D.P. do choque da taxa de juros        Gama Inv.         0,5           2
   στ        D.P. do choque das receitas            Gama Inv.         0,5           2
   σπ        D.P. do choque de inflação             Gama Inv.         0,5           2
   σb        D.P. do choque da dívida               Gama Inv.         0,5           2




                                         12
por ΘM ≡ 1 − φY [(1 − β̃)/κ̃] e ΘF ≡ β1 − 1. Assim, considerando que φ∗π e ψb∗ seguem uma
distribuição gama, e portanto são positivos e a seguinte reparametrização de φπ e ψb assegura
que a política monetária é ativa e a fiscal é passiva, isto é, dominância monetária.

                                         φπ = ΘM + φ∗π                                       (40)

                                           ψb = ΘF + ψb∗                                     (41)
       Se, por outro lado, a reparametrização for

                                        φπ = ΘM − φ∗π                                        (42)

                                           ψb = ΘF − ψb∗                                     (43)
a política monetária será passiva e a fiscal ativa, ou seja, é o caso de dominância fiscal. Assim,
é possível estimar os dois casos e avaliar a verossimilhança marginal para verificar qual regime
se adequa mais aos dados, e assim decidir qual o regime prevalente no período.


4    RESULTADOS
       Para cada subamostra foram estimados dois modelos: um com considerando a a impo-
sição do regime de dominância monetária (isto é, considerando a reparametrização (40)-(41))
e outro impondo o regime de dominância fiscal (isto é, levando em conta a reparametrização
de acordo com (42)-(43)). Então, o valor da verossimilhança marginal de cada estimação pode
ser comparado, tornando-se possível ver qual regime se ajustou melhor aos dados. A tabela (2)
apresenta a verossimilhança associada à estimação impondo a política fiscal ativa e monetária
passiva (AM/PF) e impondo política monetária passiva e política fiscal ativa (PM/AF) para as
três amostras.

                        Tabela 2: Verossimilhança e regime de política
                                 AM/PF       PM/AF           Resultado
                   Amostra 1     -544,56     -540,65    Dominância Fiscal
                   Amostra 2     -755,20     -741,99    Dominância Fiscal
                   Amostra 3     -961,04     -969,60   Dominância Monetária

       Como ilustrado na tabela (2), para as amostras 1 e 2 os dados se ajustaram melhor ao
regime de dominância fiscal, visto que o valor da verossimilhança é maior. Por outro lado, na
amostra 3 o regime de dominância monetária apresentou melhor ajuste. Assim, os resultados
apontam que a partir de 2011 o regime passou de dominância fiscal para dominância monetária.
A tabela (3) mostra o a média da distribuição a posteriori para as três amostras considerando o
regime de melhor ajuste.




                                                13
                 Tabela 3: Distribuição a posteriori dos parâmetros do modelo
                 Amostra 1 (PM/AF)          Amostra 2 (PM/AF)          Amostra 3 (AM/PF)
  Parâmetros    Média    Intervalo HPD    Média     Intervalo HPD    Média    Intervalo HPD
      φ∗π       0,790    0,427    1,141    0,560    0,355    0,758    0,875    0,631    1,128
      φy        0,778    0,700    0,860    0,781    0,702    0,856    0,809    0,734    0,884
      ψb∗       0,038    0,004    0,069    0,049    0,001    0,098    0,049    0,001    0,111
      ψy        0,798    0,510    1,074    0,470    0,294    0,640   -0,033   -0,223   0,152
      ψg        0,616    0,276    0,967    0,467    0,154    0,792   -0,061   -0,301   0,166
      α         0,866    0,825    0,912    0,903    0,876    0,931    0,973    0,961    0,986
       η        0,717    0,633    0,799    0,714    0,638    0,793    0,704    0,649    0,760
       γ        0,098    0,013    0,183    0,055    0,008    0,102    0,049    0,007    0,094
      ρg        0,636    0,463    0,819    0,517    0,376    0,662    0,374    0,173    0,555
      ρd        0,603    0,422    0,833    0,118    0,002    0,235    0,056    0,000    0,114
      ρa        0,299    0,175    0,427    0,494    0,187    0,758    0,500    0,168    0,848
      ρu        0,046    0,001    0,092    0,026    0,000    0,055    0,024    0,000    0,050
      ρs        0,103    0,003    0,199    0,428    0,274    0,582    0,429    0,294    0,560
      ρr        0,997    0,995    1,000    0,999    0,998    1,000    0,998    0,995    1,000
      ρτ        0,234    0,023    0,410    0,280    0,054    0,511    0,160    0,008    0,291
       a        -0,023   -0,190   0,140    0,086    -0,094   0,268    0,203   -0,007    0,443
      π         0,599    0,154    0,962    0,814    0,274    1,326    0,164    0,065    0,261
      µ         0,190    0,072    0,305    0,171    0,065    0,280    0,165    0,065    0,264
       b̄       0,297    0,214    0,375    0,226    0,163    0,288    0,178    0,085    0,262
       τ̄       0,207    0,201    0,213    0,221    0,216    0,226    0,217    0,209    0,225
       ḡ       0,151    0,147    0,154    0,165    0,161    0,167    0,181    0,176    0,186
      σg        0,476    0,402    0,547    0,757    0,663    0,849    1,805    1,581    2,032
      σd        0,311    0,127    0,496    4,421    2,842    6,128    8,484    6,809   10,074
      σa        5,317    3,378    7,075    1,256    0,528    2,030    0,597    0,139    1,119
      σu        0,067    0,060    0,074    0,063    0,060    0,066    0,062    0,060    0,064
      σs        1,949    1,639    2,256    1,173    1,022    1,326    2,305    2,009    2,617
      σR        0,064    0,060    0,069    0,062    0,060    0,064    0,062    0,060    0,064
      στ        0,998    0,821    1,171    0,812    0,683    0,948    1,431    1,234    1,628
      σπ        0,314    0,121    0,508    0,424    0,127    0,742    0,187    0,101    0,271
      σb        0,354    0,129    0,599    0,475    0,167    0,739    1,030    0,136    1,965

        O apêndice apresentado na seção 7 apresenta as figuras das distribuições a posteriori e o
diagnóstico de convergência das iterações do algoritmo Metropolis-Hastings. Foram utilizadas
200 mil iterações na amostra 1 e 2, e para amostra 3 foi necessário aumentar o número de
iterações para 300 mil, devido à problemas de convergência.
        Dos parâmetros estimados, nota-se que alguns parâmetros não variam entre as diferentes
amostras e os valores encontrados foram próximos aos valores da literatura. Por exemplo, o
parâmetro de persistência de hábitos possui média aproximadamente igual nas três amostras
de η ' 0, 7, o que é condizente com o valor encontrado por Castro et al. (2015) de 0, 74.
Por outro lado, alguns parâmetros não mantiveram comportamento semelhante nas diferentes
amostras. Nesse caso, tem-se o exemplo do desvio padrão do choque exógeno da regra fiscal,
στ , que variou expressivamente através das amostras: a média da amostra 3 não está contida no
intervalo HPD (Highest Probability Density) da amostra 1.
        Desse modo, os resultados sugerem dois pontos importantes. Em primeiro lugar, o re-

                                               14
gime de política prevalente na economia pode mudar, como foi o caso da mudança da segunda
amostra para a terceira. Isso sugere que modelos que consideram, de alguma forma, a mudança
de regime de política podem ser mais informativos que aqueles que não permitem essa mu-
dança. Em segundo lugar, mudanças no comportamento dos choques exógenos também podem
mudar ao longo do tempo. Assim, considerar a mudança na volatilidade pode trazer benefícios
ao modelo.


5    DISCUSSÃO
        Como mencionado na introdução deste artigo, alguns trabalhos investigaram a intera-
ção entre política fiscal e monetária visando identificar o regime de política vigente no Brasil.
Entretanto, os resultdos encontrados, usando diversas metodologias, não são unânimes. Os re-
sultados encontrados na seção anterior visam contribuir para literatura ao dividir o período em
subamostras. A seguir, busca-se tecer algumas comparações entre os resultados encontrados
com os existente da literatura. Ressalta-se que a comparação não pode ser feita de forma direta,
visto que os períodos de análise não são exatamente os mesmos, servindo apenas como uma
comparação mais geral dos diversos períodos pós metas de inflação.
        Os resultados encontrado para a primeira amostra, que se estende de junho de 1999
a dezembro de 2003 estão em linha com os resultados de Moreira, Souza e Almeida (2007),
que também encontraram um regime de dominância fiscal para período semelhante. Blanchard
(2004) também argumenta que houve de dominância fiscal no Brasil nos anos de 2002 e 2003,
embora o argumento desse autor envolva aspectos de economia aberta, enquanto o modelo
tratado neste artigo considera apenas a economia fechada.
        Para a amostra 2, que se inicia em 2004 e termina em 2010, os resultados divergem
de (NUNES; PORTUGAL, 2009) que estudou período similar e econtrou que para o período
de entre 2004 e 2008 o regime foi de dominância monetária. Mendonça, Moreira e Sachsida
(2017) estima um modelo não estrutural com mudança recorrente de regime e econtra que para o
período que engloba a segunda amostra, houve tanto períodos de dominância monetária quanto
períodos em que ambas as políticas eram passivas.
        Na amostra 3, com início em janeiro 2011 e final em novembro 2017 o resultado econ-
trado de dominância monetária também não está em linha com os resultados de Mendonça,
Moreira e Sachsida (2017). Esse autor encontrou para o período em questão tanto regime de
dominância fiscal (em 2013 a 2014), quanto períodos em que ambas políticas foram ativas (em
2015) e ambas foram passivas (em 2011 e 2012). Assim, embora a divisão em amostras sirva
como um exercício para identificar mudança na coordenação de políticas, há a dificuldade de
captar mudanças que ocorrem em um curto período, como identificado por Mendonça, Moreira
e Sachsida (2017).


6    CONCLUSÃO
        A pergunta central que este artigo buscou responder é se existe evidência de mudança de
regimes de políticas no Brasil no período que sucedeu a implantação de metas de inflação. Um
exercício que permite verificar essa mudança é a divisão do período de análise em subamostras,
e verificar o regime vigente em cada uma delas. Os resultados permitem concluir que houve
mudança no regime de política a partir de 2011, passando de dominância fiscal para dominância
monetária. Ressalta-se que a grande parte do período de análise foi identificado um regime



                                               15
de dominância fiscal. A adoção de metas de inflação, porém, é mais eficaz em um regime de
dominância monetária.
        Apesar desses resultados preliminares, a questão de identificação de regime precisa ser
tratada com mais cautela. Tendo em vista a identificação da mudança do comportamento das au-
toridades fiscal e monetária, modelos que incluam mudança de Markov podem trazer resultados
mais robustos. Além disso, como observado na seção 4, modelar a mudança de volatilidade dos
choques exógenos de política também pode melhorar os resultados. Por fim, acrescentar uma
estrutura de maturidade para a dívida pública também pode contribuir para melhores resultados.




                                              16
Referências
BIANCHI, F. Evolving monetary/fiscal policy mix in the united states. The American Economic
Review, American Economic Association, v. 102, n. 3, p. 167–172, 2012.

BLANCHARD, O. Fiscal dominance and inflation targeting: lessons from Brazil. [S.l.], 2004.

BOHN, H. Are stationarity and cointegration restrictions really necessary for the intertemporal
budget constraint? Journal of monetary Economics, Elsevier, v. 54, n. 7, p. 1837–1847, 2007.

CALVO, G. A. Staggered prices in a utility-maximizing framework. Journal of monetary
Economics, Elsevier, v. 12, n. 3, p. 383–398, 1983.

CANZONERI, M. B.; CUMBY, R. E.; DIBA, B. T. Is the price level determined by the needs
of fiscal solvency? [S.l.], 1998.

CASTRO, M. R. D. et al. Samba: Stochastic analytical model with a bayesian approach.
Brazilian Review of Econometrics, v. 35, n. 2, p. 103–170, 2015.

COCHRANE, J. H. A frictionless view of us inflation. NBER macroeconomics annual, MIT
Press, v. 13, p. 323–384, 1999.

DAVIG, T. et al. Fluctuating macro policies and the fiscal theory [with comments and
discussion]. NBER macroeconomics annual, MIT Press, v. 21, p. 247–315, 2006.

DEJONG, D. N.; DAVE, C. Structural macroeconometrics. [S.l.]: Princeton University Press,
2011.

FIALHO, M. L.; PORTUGAL, M. S. Monetary and fiscal policy interactions in brazil: an
application of the fiscal theory of the price level. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO
Brasil, v. 35, n. 4, p. 657–685, 2005.

LEEPER, E. M. Equilibria under ‘active’and ‘passive’ monetary and fiscal policies. Journal of
monetary Economics, Elsevier, v. 27, n. 1, p. 129–147, 1991.

LEEPER, E. M.; LEITH, C. Understanding inflation as a joint monetary–fiscal phenomenon.
Handbook of Macroeconomics, Elsevier, v. 2, p. 2305–2415, 2016.

LOYO, E. Tight money paradox on the loose: a fiscalist hyperinflation. manuscript, Harvard
University, 1999.

MENDONÇA, M. J.; MOREIRA, T. B. S.; SACHSIDA, A. Regras de políticas monetária e
fiscal no brasil: evidências empíricas de dominância monetária e dominância fiscal. Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), 2017.

MOREIRA, T. B. S.; SOUZA, G. S.; ALMEIDA, C. L. Fiscal theory of the price level and the
interaction of monetary and fiscal policies: The brazilian case. 2007.

NUNES, A. F. N. d.; PORTUGAL, M. S. Políticas fiscal e monetária ativas e passivas: uma
análise para o brasil pós-metas de inflação. Encontro Nacional de Economia (37.: 2009, 08-11
dez.: Foz do Iguaçu, PR).[Anais..] Foz do Iguaçu: ANPEC, 2009. 1 CD-ROM., 2009.

ORNELLAS, R.; PORTUGAL, M. S. Fiscal and monetary interaction in brazil. XXXIII
Encontro Brasileiro de Econometria, Sociedade Brasileira de Econometria, p. 323–384, 2011.

                                              17
PARK, W. Y. et al. Policy regimes, policy shifts, and us business cycles. In: SOCIETY FOR
ECONOMIC DYNAMICS. 2012 Meeting Papers. [S.l.], 2012.

SARGENT, T. J.; WALLACE, N. Some unpleasant monetarist arithmetic. Quartely Review,
Federal Reserve of Minneapolis, p. 1–17, 1981.

SIMS, C. A. Solving linear rational expectations models. Computational economics, Springer,
v. 20, n. 1, p. 1–20, 2002.

WOODFORD, M. Interest rate and prices. [S.l.]: Princeton University Press Princeton, NJ,
and Oxford, 2003.




                                            18
