                             47º Encontro Nacional da ANPEC - 2019
                                      Área 3 - História Econômica

Estrutura fundiária e concentração da posse da terra na colônia de imigrantes
Dona Francisca (Joinville), Santa Catarina, 1850-1920

                                                                               Luiz Mateus da Silva Ferreira1

                                                     RESUMO
Este artigo analisa a estrutura fundiária e a concentração da posse da terra na colônia Dona Francisca,
hoje município de Joinville, situado na região nordeste do estado de Santa Catarina. As principais
fontes utilizadas são os registros de proprietários de terras na colônia Dona Francisca, os livros de
lançamentos de impostos territoriais de Joinville e o recenseamento agrícola do Brasil de 1920. A partir
dessas fontes são calculados indicadores e estatísticas que permitem avaliar a concentração da posse
da terra na colônia Dona Francisca no século XIX e Joinville e Santa Catarina em 1920. As evidências
apresentadas neste artigo demonstram que, apesar do predomínio da pequena propriedade na colônia
Dona Francisca, a concentração da posse da terra na colônia mostrou-se bastante elevada inicialmente.
Mais tarde, porém, a distribuição da propriedade fundiária na Dona Francisca tornou-se menos
desigual e mais democrática. Para o estado de Santa Catarina como um todo, as
evidências demonstram que o tipo de colonização, o predomínio da pequena propriedade rural e a
distribuição mais igualitária da terra em algumas regiões catarinenses, especialmente nas áreas de
colonização europeia como Joinville, um dos maiores e mais importantes núcleos de colonização
alemã do Brasil no século XIX, não impediram que o estado de Santa Catarina apresentasse, em 1920,
índices de desigualdade fundiária semelhantes ou ainda mais elevados do que os de estados brasileiros
marcados pela grande lavoura exportadora do açúcar e do café.
Palavras-chave: Concentração Fundiária. Colônia Dona Francisca. Joinville. Santa Catarina. Brasil.

                                                   ABSTRACT
This article has analyzed the land ownership structure and the concentration of land tenure at Dona
Francisca colony, nowadays Joinville city, in the Santa Catarina (Brazil). The main sources used are
the records of landowners at Dona Francisca colony, the book on launching of territorial taxes from
Joinville, and the agricultural census in Brazil in 1920. From these sources, indicators and statistics
that have allowed the evaluation on concentration of land ownership at Dona Francisca colony in the
nineteenth century are calculated as well as Joinville and Santa Catarina ones in 1920. The presented
evidence in this article has demonstrated that, on despite of the predominance of small property at
Dona Francisca colony, the concentration of land ownership in the colony was initially quite high.
Later, however, it was observed that the distribution of land property at referred colony became less
unequal and more democratic one. Considerating Santa Catarina state at all, it has demonstrated that
the model of colonization, the predominance of small rural properties, and the big equality on the
distribution of land in some regions , especially on areas of European colonization as Joinville, one
of the largest and most important centers of German colonization in Brazil in the nineteenth century,
didn´t prevent that state about presenting, in 1920, similar or even higher indexes of land inequality
than those ones in Brazilian states marked by the great sugar and coffee exporting.
Keywords: Land Concentration. Dona Francisca Colony. Joinville. Santa Catarina. Brazil.

Códigos JEL: N0; Q15; O15




1
    Departamento de Economia da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP). E-mail: luiz.ferreira@ufop.edu.br
                                                                                                                    2


Introdução

        Fundada em 1851, na região nordeste de Santa Catarina, a colônia Dona Francisca, hoje
município de Joinville, foi concebida e organizada pela Colonisations-Verein von 1849 in Hamburg
(Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo), empresa alemã especificamente constituída para
colonizar as terras de Dona Francisca (Ficker, 1965; Schneider, 1983; Richter, 1983; Ferreira, 2019a).
Essas terras, pertenciam ao patrimônio do Príncipe François de Orléans (Príncipe de Joinville), que,
pelo seu casamento com a Princesa Dona Francisca, irmã de D. Pedro II, havia recebido como parte
do dote nupcial 25 léguas quadradas (40.000 hectares) de terras na província de Santa Catarina. Pelo
contrato assinado entre o Príncipe de Joinville e senador hamburguês Christian Matthias Schröder,
fundador da “Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo”, o Príncipe cedeu 8 das 25 léguas
quadradas de terras que formavam seu patrimônio na província catarinense e prometeu vender à
Sociedade Colonizadora de Hamburgo outras 12 léguas quadradas (19.200 hectares) de terras, a um
preço fixo de dez francos por hectare.1
        O contrato reservava ao Príncipe de Joinville um terreno de 5 hectares na área urbana e 500
hectares de terras no distrito rural da futura colônia Dona Francisca. O valor dessas terras, afirmou o
Príncipe, aumentaria “em virtude do crescimento da população e dos escoadouros de mercadorias e
vias de comunicação que essa população promoverá”.2 Deduzidas as áreas das terras reservadas ao
Príncipe de Joinville e aquelas destinadas à construção de praças, jardins, prédios e demais locais
públicos, a Sociedade Colonizadora projetou a venda de 13.500 hectares de terras, sendo 250 hectares
distribuídos igualmente em 1.000 lotes urbanos e 13.250 hectares a serem comercializados na área
rural da colônia Dona Francisca.3
        Conforme os estatutos da “Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo”, a comercialização
de terras na Dona Francisca constituía a principal fonte de receita da empresa. Logo, a demarcação dos
lotes, a garantia dos direitos individuais, principalmente no que diz respeito à propriedade privada e à
liberdade comunal e religiosa dos colonos, a construção de estradas, hospitais, escolas e igrejas, todas
garantias previstas no primeiro parágrafo do estatuto da Sociedade, faziam parte das condições que
permitiriam à empresa atrair para a colônia o maior número possível de imigrantes germânicos e, deste
modo, promover a valorização das terras de Dona Francisca. Somente assim a sociedade hamburguesa
poderia gerar os ganhos prometidos aos seus acionistas.4
        Entre 1850 e 1888, a Sociedade Colonizadora de Hamburgo encaminhou à colônia Dona
Francisca 17.408 imigrantes, sendo 12.290 (70,6%) alemães, 3.224 (18,5%) austríacos e 1.894 (10,9%)
suíços, dinamarqueses, noruegueses, teuto-russos e outros europeus. Estabelecidos como pequenos
proprietários, os colonos que chegaram à Dona Francisca eram, na sua absoluta maioria, agricultores,
artífices e artesãos pobres que dependiam do crédito e emprego oferecidos pela empresa colonizadora
e particulares para pagar as dívidas contraídas com a compra das passagens, alimentos, ferramentas e
utensílios, aquisição do terreno e construção de uma pequena e modesta moradia. 5
       De outra parte, entre os colonos da Dona Francisca havia imigrantes relativamente abastados,
pessoas com formação técnica e acadêmica, profissionais do setor urbano, comerciantes, pequenos

1
  “Contrato de cessão de parte das terras dotais firmado entre o Príncipe de Joinville e Christian Matthias Schröder”.
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB). BR RJIHGB. Lata 216, doc. 21.
2
  “Carta do Príncipe de Joinville ao Conselheiro Paulo Barbosa, Claremont, 9/2/1855”. APB-Tomb. 3133-97. Museu
Imperial/Ibram/Ministério da Cidadania.
3
  “Primeiro Relatório da Direção da Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo, março de 1851”. Tradução Helena
Remina Richlin. Arquivo Histórico de Joinville (AHJ).
4
  “Estatutos da Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo”. Anexo ao Primeiro Relatório da Sociedade Colonizadora
de Hamburgo, março de 1851. Tradução Helena R. Richlin. AHJ.
5
  “Trigésimo Oitavo Relatório da Direção da Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo, março de 1891”. Tradução
Helena R. Richlin. AHJ.
                                                                                                                          3


industriais e alguns sócios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo (Ficker, 1965; Rodowicz, 1992;
Avé-Lallemant, 1980; Schneider, 1983; Ferreira, 2019a). Com recursos disponíveis para investir na
colônia, alguns desses colonos relativamente abastados compraram mais de um lote de terra ou terrenos
mais extensos que sua capacidade de cultivar. Como exemplo, podem ser citados os nomes de Louis
Niemeyer, Bernhard Poschaan Jr., Benno von Frankenberg, Ottokar Dörffel, Eduard Trinks, Carl
Patsch e Hein, todos estabelecidos na colônia. Outros importantes proprietários de terras na Dona
Francisca eram Ernst Merck, Wilhelm Hühn, Arthur Guiguer, Georg Wilhelm Schröder e os Príncipes
de Joinville e de Schönburg-Waldenburg, que, embora não residissem na colônia, adquiriram terrenos
relativamente grandes visando obter ganhos futuros com a valorização e exploração econômica das
terras na Dona Francisca (Ferreira, 2019a).
        Em 1860, Poschaan Jr., Frankenberg, Niemeyer, Dörffel, Trinks, Patsch, Hein, G. W. Schröder,
Hühn, Merck, Guiguer e os Príncipes de Joinville e de Schönburg-Waldenburg representavam menos
de 2% do número de proprietários de terras na colônia Dona Francisca, mas possuíam, juntos, mais de
dois quintos da área total das propriedades particulares da colônia. 6 Foi essa realidade que fez os
contemporâneos Luiz Pedreira do Coutto Ferraz, Johan Jakob von Tschudi e Robert Avé-Lallemant
advertirem sobre a tendência à concentração fundiária na Dona Francisca (Coutto Ferraz, 1859, p. 21;
Tschudi, 1867, pp. 361-362; Avé-Lallemant, 1980, pp. 206-207).
        Este artigo examina essa aparente tendência à concentração da posse da terra na colônia de
imigrantes Dona Francisca (Joinville), um dos maiores e mais importantes núcleos de colonização
alemã do Brasil no século XIX. As principais fontes utilizadas são os registros de proprietários de
terras na colônia, os livros de lançamentos de impostos territoriais de Joinville e o censo agrícola do
Brasil de 1920. A partir das informações extraídas dessas fontes primárias, analisa-se a distribuição da
propriedade fundiária e são calculados indicadores e estatísticas que permitem avaliar a concentração
da posse da terra na colônia Dona Francisca no século XIX e Joinville no início do século XX.
        O artigo divide-se em seis seções além desta introdução. Na primeira discute-se a questão
fundiária na formação de Santa Catarina. Em seguida, oferece-se uma classificação e analisa-se a
distribuição da propriedade da terra na Dona Francisca. Depois, nas terceira e quarta seções, avalia-se
a concentração fundiária na colônia no século XIX. A quinta seção examina a desigualdade entre
proprietários de terras no município de Joinville e Santa Catarina em 1920. Por fim, apresentam-se as
principais conclusões deste estudo.

A questão fundiária na formação de Santa Catarina

        Existe uma tradição na historiografia brasileira que enfatiza como excepcional a formação
socioeconômica do sul do Brasil em relação às demais regiões do país, sobretudo no que diz respeito
à estrutura agrária e à organização social e do trabalho. 7 Na visão de Caio Prado Jr., o sistema de
colonização do Rio Grande do Sul e Santa Catarina oferece particularidades que, segundo o autor, se
distinguem nitidamente do conjunto da colonização brasileira. Nessas regiões, observou Prado Jr.
                            [...] A propriedade fundiária é muito subdividida, o trabalho escravo é raro, quase inexistente,
                            a população é etnicamente homogênea [...]. Trata-se em suma de comunidades cujo paralelo
                            encontramos apenas, na América, em suas regiões temperadas, e foge inteiramente às normas
                            da colonização tropical formando uma ilha neste Brasil de grandes domínios escravocratas e
                            seus derivados (Prado Jr., 2006, p. 96).

       Para Prado Jr. (2006), o principal determinante do modelo inicial de colonização da região sul
do Brasil foi a falta de condições naturais favoráveis à produção de gêneros tropicais de exportação.

6
  “Décimo Relatório da Direção da Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo, setembro de 1861”. Tradução Helena
Remina Richlin. AHJ.
7
  Nesse sentido ver: Prado Jr. (2006); Furtado, (2005); Carneiro (1950); Petrone, (1982); Waibel, (1958); Cardoso (1960).
                                                                                                       4


O latifúndio monocultor exportador escravista não teria se constituído como nas regiões do açúcar,
predominando, no sul do país, o trabalho livre do colono europeu e a pequena propriedade agrícola.
Em Santa Catarina, essa visão foi reiterada e reforçada nos estudos clássicos de Oswaldo Rodrigues
Cabral (1970), Walter Piazza (1975; 1976; 1994; 1999) e Fernando Henrique Cardoso (1960; 2000).
        Enfatizando a relação entre estrutura fundiária e escravidão, Oswaldo Cabral afirma que, no
processo de formação econômica e social de Santa Catarina, não se encontram aqueles “domínios que
se instalaram alhures e que deram origem àquela nobreza fundada no poder territorial”. Ou ainda, na
formação de Santa Catarina não se encontra nenhum domínio na “mesma categoria daqueles
latifúndios cafeeiros e açucareiros existentes mais ao norte, nenhuma produção em larga escala,
nenhum trabalho intensivo a exigir o maior emprego escravo [...]. Muito cedo iniciou-se então o regime
da pequena propriedade e logo surgiu o trabalho livre” (Cabral, 1970, p. 205).
       Para Walter Piazza, o predomínio da pequena propriedade fundiária na formação de Santa
Catarina limitou o emprego da mão de obra escrava em larga escala no território catarinense. Nas
palavras desse historiador: “a grande propriedade agrícola, que carecia de mão de obra mais numerosa
e mais barata, era raríssima no litoral catarinense e, só, existente em maiores proporções, no planalto,
onde poucos homens, nas fainas do pastoreio, realizam a tarefa de apascentar grandes rebanhos”
(Piazza, 1975, p. 156). Mais tarde, o autor conclui sua análise dizendo: “na Capitania, depois província
de Santa Catarina, a escravidão negra não teve as mesmas dimensões de outras partes do Brasil.
Parcialmente tal [situação] se deve ao pequeno número de grandes propriedades agrícolas ou pastoris”
(Ibidem, p. 219).
         Em publicação posterior, Walter Piazza sustenta que a utilização do trabalho escravo no
território catarinense não se justificava economicamente, uma vez que Santa Catarina constituiu-se
como região periférica, onde, segundo o autor, a ausência da grande lavoura voltada para a exportação
e o predomínio da pequena unidade de produção familiar teriam restringido o investimento de capitais
em mão de obra escrava. “Foi a existência da pequena propriedade, predominante, que mais acelerou
o alijamento do braço escravo do cenário agrícola catarinense [...]”, assinalou Piazza (1999, p. 83).
        Em outro trabalho, Walter Piazza buscou demonstrar o predomínio da pequena propriedade
rural na formação da estrutura fundiária catarinense. Para tanto, o autor utilizou um grande volume de
documentos oficiais e a partir deles concluiu que, primeiro, Blumenau “era, inquestionavelmente, uma
colônia de pequenas propriedades agrícolas” (Piazza, 1976, p. 655); segundo, a “distribuição que
corresponde, hoje, à área urbana da cidade de Joinville, era povoada de pequenas, médias e grandes
propriedades rurais” (Ibidem, p. 661); terceiro, “o regime de concessão de terras aos casais açorianos
demonstra [...] que não houve interesse em grandes concessões, e sim em pequenas glebas
ocasionando, desde logo, a formação de minifúndios” no litoral catarinense (Ibidem, p. 678).
        Embora Piazza (1976) saliente que seu texto é um estudo introdutório, não se pode deixar de
notar que o historiador não informa os critérios quantitativos e qualitativos utilizados para classificar
pequena, média e grande propriedades rurais em Santa Catarina. O mesmo ocorre em diversos estudos
específicos do desenvolvimento econômico catarinense. Por exemplo, nas importantes contribuições
de Mamigonian (1960; 1965; 1986), Hering (1987), Bossle (1988), Cunha (1982) e Seyferth (1999),
faltam dados quantitativos e informações qualitativas para avaliar a estrutura fundiária dos principais
núcleos de colonização europeia de Santa Catarina, que, segundo esses autores, desenvolveram-se a
partir do regime de pequena propriedade agrícola.
       Desta forma, embora seja comumente reiterado na historiografia a predominância e
importância da pequena propriedade rural na formação econômica e social catarinense, ainda não há
estudos que forneçam dados quantitativos para avaliar adequadamente a estrutura fundiária de Santa
Catarina durante o período de sua formação. Também pouco ou nada se pode afirmar sobre o grau de
concentração da posse da terra no território catarinense no século XIX, nem mesmo nas principais
                                                                                                       5


áreas de colonização alemã de Santa Catarina (Joinville, Blumenau e Brusque), comumente destacadas
por apresentarem uma organização econômica e social mais dinâmica e relativamente menos desigual,
baseada na pequena propriedade e produção familiar. Nas próximas seções, apresentam-se evidências
quantitativas que permitem avaliar em detalhes como era realmente a distribuição da propriedade
fundiária e a concentração da posse da terra na colônia Dona Francisca (Joinville), um dos maiores e
mais importantes núcleos de colonização alemã do Brasil no século XIX.

Classificação e distribuição fundiária na colônia Dona Francisca

        Uma das principais dificuldades da análise da estrutura fundiária de qualquer região é a
definição do conceito de pequena, média e grande propriedade. Essa dificuldade decorre do fato de
espaços geográficos específicos possuírem características próprias (geografia, clima, qualidade do
solo, história, economia, organização social e do trabalho), o que dificulta transpor para outras áreas
os aspectos e as categorias de determinados sistemas fundiários. Por exemplo, em artigo originalmente
publicado em 1935, Caio Prado Júnior, baseado em características sociológicas típicas das fazendas
paulistas, apresentou uma classificação fundiária para São Paulo. Pequenas propriedades foram
definidas como aquelas que tinham até 25 alqueires; propriedades médias, entre 25 e 100 alqueires; e
grandes propriedades, aquelas com mais de 100 alqueires (Prado Jr., 1945). Em termos de hectares, a
divisão seria correspondente a até 60,5 hectares para pequenas propriedades, de 60,5 a 242 hectares
para médias e mais de 242 hectares para grandes propriedades.
         Leo Waibel, por sua vez, estudou as especificidades das propriedades coloniais do sul do Brasil.
Analisando as características naturais (posição geográfica, qualidade do solo, clima e relevo), o tipo
de colonização e o modelo de cultivo aplicado nas colônias do Brasil meridional, Waibel (1958)
argumentou que 25 hectares de terras (cerca de 10 alqueires paulista) não eram suficientes para permitir
a um trabalhador rural do século XIX prover o sustento de sua família. Para o autor, a área mínima de
um lote colonial no sul do país deveria ser de 55 a 65 hectares (22 a 27 alqueires paulista) em terras
férteis e de 80 a 105 hectares (33 a 43 alqueires paulista) em terras ruins (Waibel, 1958).
       Já em seu estudo sobre a colonização alemã no Vale do Itajaí Mirim, região de Santa Catarina,
Giralda Seyferth sustenta que uma propriedade rural contendo de 20 a 30 hectares não era suficiente
ao sustento de uma família de colonos. A autora lembra que grande parte dos terrenos coloniais do
Vale do Itajaí era formada por acidentes geográficos que restringiam a área cultivável do lote. Assim
sendo, uma propriedade agrícola naquelas dimensões não permitia que o pousio das terras fosse muito
longo, o que, segundo Seyferth (1999), acabava esgotando o solo mais rapidamente.
       Em 1861, Johann Jakob von Tschudi já havia sustentado que, “no sistema agrícola brasileiro,
no qual o solo é exaurido ininterruptamente”, uma propriedade de 25 hectares era insuficiente para
sustentar uma família (Tschudi, 1867, p. 365). Observando as características dos terrenos e o modo
pelo qual se processava a limpeza dos lotes na colônia Dona Francisca em 1852, o imigrante Otto
Wachsmuth afirma que uma propriedade de 12,5 hectares de terras (cerca de 5 alqueires paulista) não
era suficiente para uma família sobreviver (Wachsmuth apud Böbel; S. Thiago, 2010). Também
observando as condições locais da Dona Francisca, o colono e cronista Theodor Rodowicz estimava
que, para uma família manter-se por conta própria na colônia, seriam necessários no mínimo 50
hectares de terras (Rodowicz, 1992).
        Com base nos estudos de Leo Waibel e Giralda Seyferth e nas observações dos contemporâneos
citados acima, parece razoável aceitar que um terreno contendo 50 hectares era a menor porção de
terra necessária ao sustento de uma família de colonos agricultores na Dona Francisca no século XIX.
Portanto, uma propriedade de 50 hectares nessa colônia pode ser classificada como pequena, o que se
aproxima da tipologia de Prado Jr. (1945), que definiu pequenas propriedades como aquelas que
possuem até 25 alqueires ou 60,5 hectares. Como observaram Renato Colistete e Maria Lúcia
                                                                                                   6


Lamounier, a classificação de Caio Prado Jr. não é sem seus problemas, mas é uma base útil para
descrever padrões de posse de terras e permite compará-los com diferentes regiões brasileiras, em
particular com as zonas cafeeiras paulistas (Colistete; Lamounier, 2014).
       Assim, seguindo Prado Jr. (1945), assumem-se como pequenas as propriedades da colônia
Dona Francisca com até 60,5 hectares; médias, as que têm entre 60,5 e 242 hectares; e grandes, as
propriedades com mais de 242 hectares de terras. De acordo com essa classificação, a Tabela 1 mostra
que nos anos 1852 e 1860 as pequenas propriedades correspondiam a 98,6% dos terrenos distribuídos
na colônia Dona Francisca, enquanto as médias e grandes representavam 1,4% das propriedades na
colônia. Em 1864, o número de pequenas propriedades representava 99,3% do número de terrenos da
Dona Francisca, contra menos de 1% das médias e grandes propriedades.

                  Tabela 1 – Distribuição dos terrenos particulares na colônia
                  Dona Francisca, 1852-1864
                                                     Número de propriedades
                     Classificação
                                         1852      %    1860       %     1864              %
                   Pequena                145     98,6   992      98,6 1.356              99,3
                   Média                   1      0,7     9       0,9       6             0,4
                   Grande                  1      0,7     5       0,5       4             0,3
                   Total                  147     100   1.006     100    1.366            100
                  Fontes: Calculado dos registros proprietários de terras na colônia, cxs 1 a 4,
                  prat. 41. Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo e Décimo
                  Terceiro Relatórios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo, set. de 1861 e
                  out. de 1864. Trad. Helena R. Richlin. AHJ.

        Na Tabela 2 abaixo percebe-se que, nos anos de 1852 e 1860, o tamanho médio das
propriedades na colônia Dona Francisca foi muito superior à mediana, o que indica uma distribuição
assimétrica à direita, isto é, o tamanho de algumas propriedades era muito maior que a grande maioria
dos terrenos na colônia, elevando a área média. Também é possível observar essa discrepância pela
grande diferença entre os valores das áreas mínimas e máximas das propriedades, que em 1852
variavam de 2.500 m² (tamanho de 1,1% dos lotes) a 500 hectares, área da propriedade do Príncipe de
Joinville.
                  Tabela 2 – Estatística descritiva dos terrenos particulares na
                  colônia Dona Francisca, 1852-1864
                                Indicadores                      1852        1860       1864
                   Área média (hectares)                          11          13         12
                   Área mediana (hectares)                         5           7          8
                   Desvio padrão                                 41,5         70         58
                   Coeficiente de variação                       3,73        5,29       4,85
                   Área mínima (m²)                              2.500        875        250
                   Área máxima (hectares)                         500        1.898      1.898
                   Número total de propriedades                   147        1.006      1.366
                  Fontes: Calculado dos registros proprietários de terras na colônia, cxs 1 a 4,
                  prat. 41. Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo e Décimo
                  Terceiro Relatórios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo, set. de 1861 e
                  out. de 1864. Trad. Helena R. Richlin. AHJ.

       Nota-se na Tabela 2 que a diferença entre os valores das áreas mínimas e máximas das
propriedades na colônia Dona Francisca em 1860 é ainda mais expressiva. Na época, coexistiam
terrenos muito pequenos – 21% deles com menos de 1 hectare (o menor contendo 875 m²) – com
propriedades muito grandes, a maior delas com 1.898 hectares, que pertencia ao Príncipe de
                                                                                                                    7


Schönburg-Waldenburg. Além disso, o desvio padrão e o coeficiente de variação aumentam
significativamente de 1852 para 1860. Tais medidas significam que houve maior variação no tamanho
dos terrenos, cujas dimensões, em 1860, eram mais dispersas em relação à média. Em 1864, apesar do
aumento da disparidade entre as áreas mínimas e máximas, houve redução na diferença entre a média
e a mediana e uma leve queda no desvio padrão e coeficiente de variação. Apesar desse declínio, os
valores destas duas medidas de dispersão indicam a persistência de uma grande heterogeneidade na
estrutura fundiária na colônia Dona Francisca.
        A análise dos dados sugere que essa disparidade na distribuição da propriedade da terra na
colônia Dona Francisca decorre da presença de outliers, casos excepcionais, isto é, investidores
proprietários de grandes extensões de terras que não residiam na colônia, ou que residiam mas não
apresentavam características de um colono típico. No caso, as terras dos Príncipes de Joinville e de
Schönburg-Waldenburg e as propriedades de Wilhelm Hühn, Arthur Guiguer, G. W. Schröder, Ernst
Merck e Bernard Poschaan, sócios ou membros da Sociedade Colonizadora de Hamburgo que, visando
adquirir ganhos futuros com a valorização e exploração econômica da terra, adquiriram terrenos
relativamente grandes na colônia Dona Francisca. A Tabela 3 apresenta a estatística descritiva das
propriedades particulares na colônia excluindo esses outliers das distribuições.

                       Tabela 3 – Estatística descritiva dos terrenos particulares na
                       colônia Dona Francisca sem outliers, 1852-1864
                                     Indicadores                      1852        1860       1864
                        Área média (hectares)                           7           9          9
                        Área mediana (hectares)                         5           7          8
                        Desvio padrão                                 6,46        12,51      11,42
                        Coeficiente de variação                       0,90        1,43       1,23
                        Área mínima (m²)                              2.500        875        250
                        Área máxima (hectares)                        37,5         291        291
                        Número total de propriedades                   138         975       1.339
                       Fontes: Calculado dos registros proprietários de terras na colônia, cxs 1 a 4,
                       prat. 41. Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo e Décimo
                       Terceiro Relatórios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo, set. de 1861 e
                       out. de 1864. Trad. Helena R. Richlin. AHJ.

        Comparando os resultados das Tabelas 2 e 3, fica evidente o efeito dos outliers na distribuição
da propriedade da terra na colônia Dona Francisca. Nota-se que, excluindo-se os outliers, o tamanho
médio das propriedades declina nos três anos analisados, aproximando-se da mediana. Ainda mais
significativa é a queda expressiva nos desvios padrão e coeficientes de variação das distribuições.
Apesar disso, a questão fundamental na análise da distribuição da propriedade da terra é o grau de
concentração fundiária, que será analisado nas próximas seções.

Concentração da posse da terra na colônia Dona Francisca

        A Tabela 4 a seguir oferece um conjunto de indicadores que permite uma análise mais precisa
da desigualdade fundiária na colônia Dona Francisca. Foi calculada a proporção da área apropriada
pelos estratos superiores, 1%, 5% e 20% dos proprietários da colônia, bem como os 50% e 20% da
faixa inferior. Para sintetizar o grau de desigualdade na posse da terra na Dona Francisca, foi estimado
o coeficiente de concentração de Gini, que varia de 0 (perfeita igualdade) a 1 (desigualdade perfeita),
de modo que, quanto mais próximo o coeficiente estiver de 1, mais desigual é a distribuição.8


8
    As estimativas do Gini e a metodologia de análise seguem Hoffmann (1979; 1998); Colistete e Lamounier (2014).
                                                                                                    8


                  Tabela 4 – Percentual de concentração fundiária e índice de Gini
                  na colônia Dona Francisca incluindo todos os proprietários de
                  terras, 1852-1864
                          Área de terra apropriada                 1852      1860       1864
                   1% superior dos proprietários                   30,9      37,4       27,6
                   5% superiores dos proprietários                 46,7      49,6       37,3
                   20% superiores dos proprietários                67,0      68,3       58,9
                   50% inferiores dos proprietários                10,8      11,8       17,0
                   20% inferiores dos proprietários                 1,1       1,0        1,6
                   Índice de Gini                                  0,657     0,660      0,558
                  Fontes: Calculado dos registros proprietários de terras na colônia, cxs 1 a 4,
                  prat. 41. Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo e Décimo
                  Terceiro Relatórios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo, set. de 1861 e
                  out. de 1864. Trad. Helena R. Richlin. AHJ.

       Comparando as Tabelas 1 e 4, vê-se que o maior número de pequenas propriedades não resultou
em menor desigualdade na posse da terra na colônia Dona Francisca nos anos 1852 e 1860. No primeiro
ano, 1% dos proprietários concentrava 30,9% da área total das propriedades particulares da colônia,
enquanto os 50% da faixa inferior possuíam apenas 10,8% das terras. Ainda mais significativo é o fato
de que os 5% dos proprietários do estrato superior concentravam mais de dois quintos da área total dos
terrenos distribuídos na colônia até fins de 1852. Essa desigualdade é sintetizada pelo índice de Gini
de 0,657. Em 1860, a concentração da posse de terra na Dona Francisca é ainda maior, com aumento
da área apropriada pelos estratos superiores dos proprietários. Os 5% dos proprietários concentravam,
em 1860, quase a metade da área total das propriedades particulares da colônia. O Gini de 0,660
também reflete essa desigualdade.
       A análise dos dados sugere que a desigualdade na apropriação da propriedade da terra nos três
anos estudados resulta da disparidade entre os extremos da distribuição. Ou seja, essa discrepância
parece ser resultado da distorção causada pela presença de outliers, no caso Arthur Guiguer, Wilhelm
Hühn, G. W. Schröder, Ernst Merck e os Príncipes de Joinville e de Schönburg-Waldenburg, que não
residiam na colônia, e Bernhard Poschaan Jr., estabelecido como importante proprietário de terras na
Dona Francisca. Excluindo esses sete proprietários da análise, acha-se uma distribuição fundiária
muito mais dispersa e democrática naqueles três anos, como mostra a Tabela 5.

                    Tabela 5 – Percentual de concentração fundiária e índice de
                    Gini na colônia Dona Francisca excluindo os outliers das
                    distribuições, 1852-1864
                            Área de terra apropriada              1852      1860      1864
                      1% superior dos proprietários                7,2       9,5       7,2
                      5% superiores dos proprietários             21,5      24,2      19,2
                      20% superiores dos proprietários            48,7      51,8      46,7
                      50% inferiores dos proprietários            17,0      17,9      22,0
                      20% inferiores dos proprietários             1,6       1,5       2,1
                      Índice de Gini                              0,484     0,492     0,429
                    Fontes: Calculado dos registros proprietários de terras na colônia, cxs 1
                    a 4, prat. 41. Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo
                    e Décimo Terceiro Relatórios da Sociedade Colonizadora de Hamburgo,
                    set. de 1861 e out. de 1864. Trad. Helena R. Richlin. AHJ.
                                                                                                     9


        Comparando as Tabelas 4 e 5, é significativo o declínio nos índices de Gini de 0,657 para 0,484
em 1852, de 0,660 para 0,492 em 1860, e de 0,558 para 0,429 em 1864, comprovando a distorção que
os outliers provocavam nas distribuições. A Tabela 6 sintetiza a variação nos índices de Gini estimados
com e sem a presença de outliers nas distribuições.

                   Tabela 6 – Índice de Gini de concentração da posse da terra na
                   colônia Dona Francisca com e sem outliers, 1852-1864
                                                    Índice de Gini
                    Anos
                                  Gini com todos os proprietários          Gini sem outliers
                    1852                      0,657                              0,484
                    1860                      0.660                              0.492
                    1864                      0,558                              0,429
                   Fontes: Tabelas 4 e 5.
                   Nota: o primeiro Gini inclui todos os proprietários de terras na colônia Dona
                   Francisca, enquanto o segundo Gini apresenta o resultado excluindo os
                   outliers das listas de proprietários de 1852, 1860 e 1864.

        Voltando às Tabelas 4 e 5, observa-se que, em comparação aos anos anteriores, em 1864 houve
uma queda significativa na proporção das terras apropriadas pelos estratos superiores e uma
distribuição menos desigual entre todos os estratos, o que também é confirmado pelo coeficiente de
Gini. Essa queda na desigualdade na apropriação da terra na colônia Dona Francisca é verificada com
e sem a presença de outliers nas distribuições (Tabelas 4 e 5). Como houve aumento no número de
terrenos e não ocorreram mudanças significativas no tamanho das áreas apropriadas pelos grandes
proprietários, tudo indica que a redução do grau de desigualdade na distribuição da terra na colônia
Dona Francisca é resultado do acréscimo do número de pequenas propriedades, o que elevou a área
total abaixo da mediana da distribuição sem que houvesse alterações significativas no tamanho das
terras apropriadas por indivíduo.
        É importante deixar claro que os indicadores apresentados nas Tabelas 4 e 5 medem o grau de
concentração da área total apropriada pelos proprietários de terras na colônia Dona Francisca, ou seja,
não são incluídos nas estimativas os não proprietários, que compreendem os colonos recém-chegados
e ainda não estabelecidos. Também ficam de fora arrendatários, agregados, inquilinos e outras pessoas
que viviam na colônia, mas não foram incluídos nos levantamentos da direção ou não constam como
proprietários de terras nos registros da “Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo”. Portanto, os
indicadores acima devem ser entendidos como as estimativas mais baixas da concentração da terra,
pois a inclusão dos não proprietários tenderia causar um aumento nos índices de desigualdade fundiária
na colônia Dona Francisca. Por outro lado, antes de 1860, o arrendamento de terras na região ocorreu
basicamente fora dos limites da colônia.

Concentração fundiária em Joinville no final do século XIX

       A Tabela 7 a seguir mostra a distribuição de 1.502 propriedades urbanas e rurais do município
de Joinville em 1891. O número de propriedades arroladas corresponde a cerca de 70% dos terrenos
de Joinville naquele ano. Vê-se na Tabela 7 que 98% das propriedades analisadas possuíam menos de
60,5 hectares (pequenas propriedades); 1,9% tinham entre 60,5 e 242 hectares (propriedades médias);
e 0,1% dos terrenos possuíam mais de 242 hectares (grandes propriedades). A Tabela 7 ainda mostra
que as pequenas propriedades compreendiam 84,5% da área total dos imóveis arrolados, as
propriedades médias abrangiam 8% da área total, e as grandes propriedades ocupavam 7,5% da
extensão territorial dos imóveis analisados.
                                                                                                        10


            Tabela 7 – Distribuição das propriedades urbanas e rurais em Joinville, 1891
                  Extensão das                Número de                     Área total em
                                                                    %                               %
                  propriedades               propriedades                     hectares
                    Pequena                     1.472               98         24.783            84,5
                     Média                        28               1,9         2.358             8,0
                     Grande                        2               0,1         2.795             7,5
                     Totais                     1.502              100         29.332            100
            Fonte: “Livro de lançamento de receitas”. Fundo Conselho Municipal, cx 5, prat. 549. AHJ.

       Na Tabela 8 abaixo verifica-se que, excluindo os outliers das distribuições, em 1891 a área
média das propriedades no município de Joinville e a diferença entre a média e a mediana aumentou
expressivamente em relação aos anos anteriores. Além disso, o desvio padrão e o coeficiente de
variação indicam uma maior heterogeneidade fundiária em Joinville no ano de 1891. Entretanto, como
veremos, a concentração da posse da terra no município foi relativamente mais baixa em 1891.

             Tabela 8 – Estatística descritiva dos terrenos particulares na colônia Dona
             Francisca e Joinville excluindo os outliers das distribuições, 1852-1891
                       Indicadores                   1852         1860         1864         1891
              Área média (hectares)                    7            9            9           18
              Área mediana (hectares)                  5            7            8           14
              Desvio padrão                          6,46         12,51        11,42        15,42
              Coeficiente de variação                0,90         1,43         1,23         0,85
              Área mínima (m²)                       2.500         875          250          250
              Área máxima (hectares)                 37,5          291          291          291
              Número total de propriedades            138          975         1.339        1.474
             Fontes: Calculado dos Registros proprietários de terras na colônia, cxs 1 a 4, prat. 41.
             Série Sociedade Colonizadora. BR SCAHJ CF 12; Décimo e Décimo Terceiro Relatórios
             da Sociedade Colonizadora, set. de 1861; e out. de 1864. Traduções Helena R. Richlin;
             “Livro de lançamento de receitas”. Fundo Conselho Municipal, cx 5, prat. 549. AHJ.

        No levantamento de 1891 o Príncipe de Joinville aparece como proprietário de 27 imóveis em
Joinville, cuja área total compreendia 895 hectares, e o Príncipe de Schönburg-Waldenburg possuía
uma área contendo aproximadamente 1900 hectares. A Tabela 9 abaixo mostra que, enquanto os 5%
dos proprietários do estrato superior concentravam praticamente a mesma proporção de terras que os
50% da faixa inferior, 1% dos proprietários possuía 14,5% da área total dos terrenos arrolados.
Excluindo-se as propriedades dos Príncipes de Joinville e de Schönburg da distribuição, percebe-se
uma queda significativa na proporção da terra apropriada pelos 1% e 5% proprietários do estrato
superior. Esses resultados indicam uma distribuição fundiária relativamente mais dispersa, mesmo
considerando as terras dos Príncipes, o que é confirmado pelo índice de Gini de 0,438. Excluindo as
propriedades dos Príncipes da análise, acha-se um Gini ainda menor, igual a 0,381.

            Tabela 9 – Percentual de concentração fundiária e índice de Gini em Joinville
            com e sem outliers na distribuição, 1891
                      Área de terra apropriada                  Com outliers           Sem outliers
             1% superior dos proprietários                         14,5                    6,1
             5% superiores dos proprietários                       25,3                   17,8
             20% superiores dos proprietários                      48,6                   43,3
             50% inferiores dos proprietários                      22,0                   24,3
             20% inferiores dos proprietários                       4,5                    5,0
             Índice de Gini                                       0,438                   0,381
            Fonte: “Livro de lançamento de receitas”. Fundo Conselho Municipal, cx 5, prat. 549. AHJ.
                                                                                                                         11


        Em resumo, analisando as distribuições sem a presença de outliers, observa-se uma queda
expressiva na concentração da posse da terra na colônia Dona Francisca (Joinville), tendo o Gini
declinado de 0,484 em 1852 para 0,381 em 1891. Como durante muito tempo a disponibilidade de
terras demarcadas na colônia foi limitada, não acompanhando o aumento da sua população, tudo indica
que a queda na desigualdade fundiária na Dona Francisca foi resultado de três fatores principais. Em
primeiro lugar, com a expansão da colonização e a falta de terras disponíveis, a direção da colônia
privilegiou a demarcação e venda de pequenas propriedades de terras, isto é, terrenos com área inferior
a 60,5 hectares. Em segundo lugar, as dificuldades financeiras da “Sociedade Colonizadora de 1849
em Hamburgo” limitou o financiamento para aquisição de lotes de terras maiores. 9 Em terceiro lugar,
dada a escassez de terrenos demarcados e disponíveis, houve parcelamento das médias e grandes
propriedades particulares em terrenos menores, os quais eram vendidos a pequenos proprietários que
prosperaram e aos colonos recém-chegados, ou distribuídos entre os membros da família, geralmente
numerosa. Como resultado, houve acréscimo do número de pequenas propriedades, o que elevou a
área total abaixo da mediana da distribuição e à redução da disparidade entre a proporção das terras
apropriadas pelos estratos superiores e inferiores dos proprietários.
        Na próxima seção, consideraremos os dados do recenseamento agrícola do Brasil de 1920, a
fim de verificar a persistência ou não da queda no grau de concentração fundiária entre proprietários
de terras no município de Joinville. A análise será feita no contexto de Santa Catarina, com o que será
possível avaliar se as características da propriedade da terra em Joinville eram similares ou divergentes
do que se consolidou no conjunto do estado catarinense no início do século XX.

Concentração fundiária em Joinville e Santa Catarina em 1920

        O recenseamento agrícola do Brasil de 1920 abrangeu 37,6% do território catarinense, sendo
apuradas informações de 33.744 imóveis rurais. No município de Joinville, foram recenseados 2.608
propriedades, que somadas compreendiam 73.534 hectares, número duas vezes e meia maior que a
área total das 1.502 propriedades arroladas no levantamento de 1891. A Tabela 10 mostra a distribuição
das propriedades rurais recenseadas no município de Joinville em 1920.

      Tabela 10 – Distribuição das propriedades rurais em Joinville, 1920
       Extensão das propriedades           Número de propriedades          %         Área total em hectares        %
       Menos de 41 hectares                        2.333                  89,5              48.993                66,6
       41 – 100 hectares                            237                   9,1               13.746                18,7
       101 – 200 hectares                            27                   1,0                3.942                5,4
       201 – 400 hectares                            7                    0,3                1.827                2,5
       401 – 1000 hectares                           2                    0,1                1.252                1,7
       1001 – 2000 hectares                          2                    0,1                3.774                5,1
       2001 – 5000 hectares                           -                    -                    -                  -
       5001 – 10000 hectares                          -                    -                    -                  -
       10001 – 25000 hectares                         -                    -                    -                  -
       25001 e mais hectares                          -                    -                    -                  -
       Total                                       2.608                  100               73.534                100
      Fonte: Calculado de Brasil, Recenseamento do Brazil de 1920. Agricultura. Vol. III, 1ª parte, p. 190-192.




9
    Sobre as dificuldades financeiras da “Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo” ver Ferreira (2019a; 2019b).
                                                                                                                                          12


        Como o recenseamento agrícola de 1920 apresenta as informações dos proprietários de terras
por estratos e oferece uma definição de pequena, média e grande propriedade diferente da proposta
neste estudo para analisar a distribuição da propriedade da terra na colônia Dona Francisca e Joinville
no século XIX, não é possível comparar os coeficientes de Gini estimados para os anos analisados
anteriormente sem antes organizar os dados de acordo com a classificação do recenseamento de 1920.
Feita essa organização, é possível estimar os coeficientes de Gini por estrato para os anos 1852, 1860,
1864 e 1891 e compará-los com o resultado da estimação feita com base nos dados do censo de 1920.
A Figura 1 apresenta os índices de Gini de concentração da área total apropriada pelos proprietários
de terras de Joinville, excluindo os outliers observados nas distribuições.


                       0.600
                                    0.484            0.492
                       0.500                                 0.472
 Coeficiente de Gini




                                          0.420                               0.441                 0.432     0.435
                                                                      0.429
                       0.400                                                                0.381


                       0.300

                       0.200

                       0.100

                          -
                                       1852             1860             1864                  1891         1920
                                                                                      Ano

                               Gini do século XIX considerando todos os proprietários individuais, exceto os outliers das distribuições
                               Gini por estratos dos proprietários conforme classificação do censo de 1920


Figura 1 – Coeficiente de Gini de concentração da posse da terra por estratos de proprietários em
Joinville no período 1852-1920, de acordo com a classificação do censo agrícola de 1920
Fontes: Calculado com os registros de proprietários de terras na colônia Dona Francisca e Joinville, 1852-1891; Brasil,
Recenseamento de 1920.

        Comparando os Ginis calculados para os anos do século XIX (incluindo todos os proprietários
individuais da colônia Dona Francisca, exceto os outliers das distribuições) com os Ginis calculados
por estratos de acordo com o recenseamento agrícola de 1920, percebe-se que os Ginis de 1860 e 1864
variam levemente, enquanto os índices de 1852 e 1891 variam mais fortemente. Essas variações
decorrem das diferenças de classificação dos dados de todos os proprietários de terras (como na análise
anterior do século XIX) e dos proprietários por estratos (como o censo de 1920), sendo a desigualdade
dentro dos estratos a principal causa das diferenças. Por exemplo, conforme o recenseamento de 1920,
o primeiro estrato inclui todos os proprietários que possuem até 41 hectares de terras. Nesse grupo, há
proprietários de terrenos com 1 hectare ou menos e de 10, 20, 30 e 40 hectares. Devido a essas
disparidades, os índices de Gini estimados inicialmente, isto é, considerando o conjunto dos
proprietários individuais excluindo os outliers das distribuições (Tabelas 5 e 9), refletem melhor a
desigualdade na apropriação da terra na colônia Dona Francisca (Joinville) no século XIX. Não
obstante, as estimativas do Gini por estratos apresentadas na Figura 1 são interessantes para visualizar
um padrão no grau de concentração fundiária em Joinville, com Gini sempre em torno de 0,45.
                                                                                                                    13


        Analisando o conjunto das propriedades rurais recenseadas em Santa Catarina no ano de 1920,
percebe-se que os estabelecimentos agrícolas com menos de 101 hectares (pequenas propriedades,
segundo o censo de 1920) representavam 87,3% dos imóveis rurais do estado catarinense naquele ano.
Apesar desse predomínio do número de pequenas propriedades, a área total ocupada por esses imóveis
rurais compreendia 25,1% da superfície agrícola recenseada, como se pode constatar na Tabela 11.

      Tabela 11 – Distribuição das propriedades rurais em Santa Catarina, 1920
       Extensão das propriedades           Número de propriedades         %         Área total em hectares    %
       Menos de 41 hectares                       22.730                 67,4              470.351           13,1
       41 – 100 hectares                           6.744                 20,0              430.818           12,0
       101 – 200 hectares                          1.879                  5,6              276.272            7,7
       201 – 400 hectares                          1.073                  3,2              307.906            8,6
       401 – 1000 hectares                          804                   2,4              523.041           14,6
       1001 – 2000 hectares                         300                   0,9              443.770           12,4
       2001 – 5000 hectares                         166                   0,5              488.832           13,6
       5001 – 10000 hectares                         32                   0,1              220.139            6,1
       10001 – 25000 hectares                        12                  0,04              168.951            4,7
       25001 e mais hectares                         4                   0,01              255.160            7,1
       Total                                      33.744                 100              3.585.240          100
      Fonte: Calculado de Brasil, Recenseamento de 1920. Agricultura. Vol. III, 1ª parte, p. 190-192.

        A Tabela 11 ainda permite constatar que, embora as propriedades com área superior a 10 mil
hectares correspondessem, em 1920, a 0,05% dos imóveis rurais catarinenses, sua extensão territorial
representava quase a metade da área ocupada pelos terrenos com menos de 101 hectares (pequenas
propriedades). Essa disparidade na distribuição da terra sugere que, em 1920, o predomínio do número
absoluto de pequenas propriedades não se traduziu em menor concentração da posse da terra no estado
de Santa Catarina. Tal fato é confirmado pelo índice de Gini de 0,766 para o conjunto do estado
catarinense. Este resultado é igual ao Gini de concentração fundiária de São Paulo e superior aos do
Maranhão (0,742), Minas Gerais (0,726) e Pernambuco (0,627) no ano de 1920, algo surpreendente
dado o passado colonial dessas regiões. 10
        A Tabela 12 a seguir apresenta o Gini de concentração da posse da terra dos municípios e
regiões catarinenses em 1920. A distribuição mais igualitária em alguns municípios, notadamente
Brusque (0,364), Urussanga (0,383), Blumenau (0,434), Joinville (0,435), Nova Trento (0,447) e
Cruzeiro (0,412) – atual Joaçaba –, não foi suficiente para definir uma distribuição mais democrática
do conjunto do estado de Santa Catarina em 1920, como demonstrou o índice de Gini, igual a 0,766.
Vale notar, os Ginis municipais apresentados na Tabela 12 são negativa e moderadamente
correlacionados com o fato de os municípios terem sido ou não núcleos de colonização europeia no
século XIX – a correlação de Pearson é igual a menos 0,61. Ainda que a correlação de 61% seja
moderada, o sinal negativo apresenta a relação esperada, isto é, quanto maior o número de localidades
cuja formação baseada na pequena propriedade foi preservada, menor a concentração fundiária.




10
     Tabela A1 do Apêndice A.
                                                                                                    14


                      Tabela 12 – Concentração da área apropriada por proprietários de
                      terra em Santa Catarina, regiões e municípios catarinenses, 1920
                         Regiões e Municípios        Gini      Regiões e Municípios       Gini
                       Grande Florianópolis         0,812    Serrana                     0,685
                       Florianópolis                0,712    Campos Novos                0,726
                       Palhoça                      0,858    Lages                       0,671
                       São José                     0,644    Curitibanos                 0,663
                       Biguaçu                      0,555    São Joaquim                 0,594
                       Tijucas                      0,625    Vale do Itajaí              0,505
                       Nova Trento                  0,447    Blumenau                    0,434
                       Norte Catarinense            0,755    Brusque                     0,364
                       Joinville                    0,435    Camboriú                    0,490
                       Porto União                  0,855    Porto Belo                  0,580
                       São Francisco do Sul         0,570    Itajaí                      0,670
                       Mafra                        0,764    Sul Catarinense             0,572
                       São Bento do Sul             0,652    Araranguá                   0,572
                       Campo Alegre                 0,625    Garopaba                    0,546
                       Canoinhas                    0,634    Imaruí                      0,460
                       Itaiópolis                   0,661    Jaguaruna                   0,517
                       Parati                       0,549    Laguna                      0,643
                       Oeste Catarinense            0,790    Orleans                     0,544
                       Chapecó                      0,818    Tubarão                     0,542
                       Cruzeiro                     0,412    Urussanga                   0,383
                       Santa Catarina                                                    0,766
                     Fonte: Calculado de Brasil, Recenseamento de 1920, 190-192.
       Uma hipótese para o elevado índice de concentração fundiária no estado catarinense no ano de
1920 é o fato de que, em 1916, uma área considerável do território que estava em litígio entre Santa
Catarina e Paraná foi incorporada ao território catarinense. Essa área incluía os municípios de
Canoinhas, Porto União, Chapecó, Cruzeiro, Campos Novos, Curitibanos e partes de Mafra, Campo
Alegre e São Bento do Sul. A Figura 2 mostra o território de litígio que deu origem à Guerra do
Contestado (1912-1916).11




            Figura 2 – Território em litígio entre Paraná e Santa Catarina no início do século XX
            Fonte: Editado pelo autor com base em IBGE, Atlas de Santa Catarina, 1958.

11
     Sobre a Guerra do Contestado ver Serpa (1999); Auras (2001); Machado (2004).
                                                                                                       15


        Como exercício contrafactual, excluíram-se os municípios de São Bento do Sul, Canoinhas,
Mafra, Porto União, Chapecó, Cruzeiro, Campos Novos, Curitibanos e Campo Alegre da análise e
estimou-se a concentração da posse da terra em Santa Catarina novamente. Como resultado, achou-se
um Gini ligeiramente menor (0,740) e uma correlação negativa e moderada (-0,64) entre os índices de
concentração municipais em 1920 e as áreas de colonização europeia do século XIX em Santa Catarina.
Esse resultado mostra que o tipo de colonização, o predomínio da pequena propriedade rural e a
distribuição mais igualitária da terra em algumas regiões catarinenses, especialmente nas áreas de
colonização europeia, não produziram uma estrutura fundiária menos concentrada em Santa Catarina
como um todo no início do século XX.

Conclusões

        As evidências apresentadas neste artigo demonstram que, apesar do predomínio da pequena
propriedade na colônia Dona Francisca, a concentração da posse da terra na colônia mostrou-se
bastante elevada inicialmente, conforme demonstraram os índices Ginis de 0,657 em 1852 e de 0,660
e 1860. Esses resultados parecem confirmar as observações de Luiz Pedreira do Coutto Ferraz, Johann
Jakob von Tschudi e Robert Avé-Lallemant, contemporâneos que, depois de visitarem a colônia,
denunciaram uma certa tendência à concentração fundiária na Dona Francisca. Contudo, a análise dos
registros de proprietários de terras na colônia revelou que essa aparente tendência à concentração
fundiária decorria da presença de outliers nas distribuições, isto é, poucos e excepcionalmente grandes
proprietários como os Príncipes de Joinville e de Schönburg-Waldenburg e investidores que não
residiam na colônia, ou que residiam mas não apresentavam características de um colono típico.
Excluindo-se esses outliers da análise, verificou-se uma distribuição mais dispersa e democrática entre
os colonos da Dona Francisca. Para o ano de 1852, achou-se um Gini de concentração da posse da
terra igual a 0,484 e, para 1860 o Gini foi de 0,492.
         A análise dos registros de 1864, excluindo os outliers da distribuição, revelou uma queda
expressiva na concentração da terra na Dona Francisca, tendo o Gini declinado de 0,492 em 1860 para
0,429 em 1864. Mantendo essa tendência de queda na concentração da propriedade fundiária em
Joinville, o Gini foi igual a 0,381 em 1891. Tudo indica que essa queda na concentração da posse da
terra na Dona Francisca e no município de Joinville foi resultado de três fatores principais. O primeiro
foi o fato de que a entrada contínua de imigrantes associada à falta de terras disponíveis levou a direção
da colônia a privilegiar a demarcação de lotes de terras menores. O segundo fator está associado às
dificuldades financeiras da Sociedade Colonizadora de Hamburgo, que devido à escassez de recursos
e dívida crescentes dos colonos limitou o financiamento para aquisição de lotes de terras maiores. O
terceiro fator que contribuiu para a queda no índice de desigualdade da posse da terra na Dona
Francisca foi a escassez de terrenos demarcados e disponíveis, o que levou ao parcelamento das médias
e grandes propriedades particulares em terrenos menores, os quais eram vendidos a colonos
estabelecidos e, principalmente, a imigrantes recém-chegados ou divididos entre os membros da
família. Por consequência, houve acréscimo do número de pequenas propriedades, o que elevou a área
total abaixo da mediana da distribuição e redução do grau de concentração da posse da terra.
       Em 1920, o predomínio da pequena propriedade rural no município de Joinville determinou
uma concentração da posse da terra relativamente baixa, com Gini igual a 0,435. O mesmo, porém,
não ocorreu no estado de Santa Catarina como um todo, onde, apesar do grande número de pequenos
proprietários (87,3%), a concentração da propriedade fundiária mostrou-se bastante elevada em 1920,
como demonstrou o índice de Gini (0,766). Ou seja, a distribuição da terra menos desigual e mais
democrática resultante da colonização em Joinville e outras regiões catarinenses de colonização
europeia não impediu que o estado de Santa Catarina apresentasse, em 1920, índices de desigualdade
fundiária semelhantes, ou ainda mais elevados, do que os de estados marcados pela grande lavoura
exportadora do açúcar e do café.
                                                                                                     16


Referências

Publicações Oficiais
Brasil. Ministerio do Império. Relatorio de Luiz Pedreira do Coutto Ferraz apresentado ao Ministro
e Secretario de Estado dos Negocios do Imperio Sergio Teixeira de Macedo. Rio de Janeiro: Typ.
Universal de Laemmert, 1859.
Brasil. Ministerio da Agricultura. Directoria Geral de Estatistica. Recenseamento do Brazil, Realizado
em 1 de setembro de 1920. Agricultura. Vol. III, 1ª parte. Rio de Janeiro: Typ. da Estatistica, 1923.

Documentos de Acervos

Arquivo Histórico de Joinville (AHJ)
Acervo Domínio Dona Francisca, diversos documentos.
Acervo Fundo Conselho Municipal, “Livro de lançamento de receitas”.
Coleção Carlos Ficker, diversos documentos.
Sociedade Colonizadora, “Relatórios da Direção da Sociedade Colonizadora de 1849 em Hamburgo”,
de 1851 a 1892. Traduções Helena Remina Richlin.

Acervo do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
Contrato de cessão de parte das terras dotais firmado entre o Príncipe de Joinville e Christian Matthias
Schröder. BR RJIHGB Lata 216, doc. 21.

Acervo do Museu Imperial
Carta do Príncipe de Joinville ao Conselheiro Paulo Barbosa, datada de Claremont, 9/2/1855. APB-
Tomb. 3133-97. Museu Imperial/Ibram/Ministério da Cidadania.

Referências Bibliográficas
Auras, Marli. Guerra do Contestado: a organização da irmandade cabocla. Florianópolis: UFSC,
2001.
Böbel, Maria Thereza; S. Thiago, Raquel. Joinville: os pioneiros. Vol. 1. Joinville: UNIVILLE, 2010.
Bossle, Ondina Pereira. História da industrialização catarinense: das origens à integração no
desenvolvimento brasileiro. Florianópolis: CNI/FIESC, 1988.
Cabral, Oswaldo R. História de Santa Catarina. 2ª edição. Rio de Janeiro: Editora Laudes, 1970.
Cardoso, Fernando Henrique; Ianni, Octavio. Cor e mobilidade social em Florianópolis: aspectos das
relações entre negros e brancos numa comunidade do Brasil meridional. SP: Cia Nacional, 1960.
Cardoso, F. Henrique. Negros em Florianópolis: relações sociais e econômicas. Insular, 2000.
Carneiro, J. Fernando. Imigração e colonização no Brasil. RJ: Universidade do Brasil, 1950.
Colistete, Renato P.; Lamounier, Maria Lúcia. “Land inequality in a coffee economy: São Paulo during
the early twentieth century”. Working Paper nº 2014-1. Department of Economics, FEA-USP. 2014.
Cunha, Idaulo J. Evolução econômico-industrial de Santa Catarina. Florianópolis: FCC, 1982
Ferreira, Luiz Mateus da Silva. “Terra, Trabalho e Indústria na Colônia de Imigrantes Dona Francisca
(Joinville), Santa Catarina, 1850-1920”. Tese de Doutorado. FFLCH/USP, 2019a.
                                                                                                 17


_______. “Empresários alemães no sul do Brasil: a trajetória da Sociedade Colonizadora de 1849 em
Hamburgo (1846-1855)”. XIII Congresso Brasileiro de História Econômica e 14ª Conferência
Internacional de História de Empresas. Criciúma: Universidade do Extremo Sul Catarinense, 2019b.
Ficker, Carlos. História de Joinville. 2ª edição. Joinville: Imp. Ipiranga, 1965.
Furtado, Celso. Formação econômica do Brasil. 32ª edição. São Paulo: Cia Nacional, 2005.
Hering, Maria Luiza Renaux. Colonização e indústria no Vale do Itajaí: o modelo catarinense de
desenvolvimento. Blumenau: Editora da FURB, 1987.
Hoffmann, Rodolfo. Distribuição de Renda: medidas de desigualdade e pobreza. SP: EDUSP, 1998.
_______. “Estimação da desigualdade dentro de estratos no cálculo do índice de Gini e da
redundância”. Pesquisa e Planejamento Econômico. Rio de Janeiro, 9(3), dez. 1979, pp. 719-738.
Machado, Paulo Pinheiro. Lideranças do Contestado: a formação e a atuação das chefias caboclas.
Campinas: Unicamp, 2004.
Mamigonian, Armen. “Brusque: Estudo de geografia urbana e econômica”, in Álbum do Centenário
de Brusque. Brusque: Edição da Sociedade Amigos de Brusque, 1960.
_______. “Estudos geográficos das indústrias de Blumenau”, Revista Brasileira de Geografia, v. 27,
nº 3. jul/set, 1965
_______. “Geografia das indústrias de Santa Catarina”, Atlas de Santa Catarina. Florianópolis:
Geosul, 1986
Petrone, Maria Thereza S. O imigrante e a pequena propriedade, 1824-1930. SP: Brasiliense, 1982.
Piazza, Walter F. A escravidão negra numa província periférica. Florianópolis: Garapuvu, 1999.
_______. A colonização de Santa Catarina. 3º edição. Florianópolis: Lunardelli, c1994.
_______. O escravo numa economia minifundiária. Florianópolis: UDESC; São Paulo: Resenha
Universitária, 1975.
_______. “Introdução à história da propriedade rural em Santa Catarina”, in A Propriedade Rural,
Org. Eurípedes Simões de Paula. São Paulo: Coleção da Revista de História, v. II, 1976.
Prado Jr., Caio. “Distribuição da propriedade fundiária rural no Estado de São Paulo”, Boletim
Geográfico, v.3, nº. 29. Agosto, 1945.
_______. História econômica do Brasil. 47º impressão. São Paulo: Brasiliense, 2006.
Richter, Klaus. “A fundadora de Joinville: sociedade colonizadora de 1849 em Hamburgo”. Revista
do Instituto Histórico e Geográfico de Santa Catarina. 3° fase, nº. 4. 1982/1983.
Rodowicz-Oswiecimsky, Theodor. A colônia Dona Francisca no sul do Brasil. Florianópolis:
EDUFSC, FCC; Joinville: FCJ, 1992.
Schneider, Adolfo Bernardo. Povoamento, imigração e colonização: a fundação de Blumenau e
Joinville. Joinville: edição do autor, 1983.
Serpa, Élio. A Guerra do Contestado, 1912-1916. Florianópolis: EDUFSC, 1999.
Seyferth, Giralda. A colonização alemã no Vale do Itajaí-Mirim. Porto Alegre: Movimento, 1999.
Tschudi, Johann Jakob v. Reisen durch Südamerika. Band. III. Leipzig: F. A. Brockhaus, 1867.
Waibel, Leo. Capítulos de geografia tropical e do Brasil. Rio de Janeiro: IBGE/CNG, 1958.
                                                               18


                      Apêndice A

Tabela A1 – Gini de concentração fundiária no Brasil
e Unidades da Federação, 1920
            Brasil/UFs                        Gini
 Brasil                                       0,835
 Espírito Santo                               0,567
 Pernambuco                                   0,627
 Ceará                                        0,721
 Rio de Janeiro                               0,724
 Rio Grande do Norte                          0,724
 Alagoas                                      0,725
 Minas Gerais                                 0,726
 Maranhão                                     0,742
 Paraíba                                      0,747
 Sergipe                                      0,761
 Mato Grosso                                  0,761
 São Paulo                                    0,766
 Santa Catarina                               0,766
 Goiás                                        0,784
 Rio Grande do Sul                            0,800
 Paraná                                       0,811
 Bahia                                        0,811
 Piauí                                        0,821
 Distrito Federal                             0,835
 Pará                                         0,877
 Amazonas                                     0,902
 Território do Acre                           0,937
Fonte: Calculado de Brasil, Recenseamento do Brazil de 1920.
Agricultura. Vol. III, 1ª parte.
