MOBILIDADE ACADÊMICA INTERNACIONAL, EVASÃO E CONCLUSÃO NO
ENSINO SUPERIOR BRASILEIRO: O CASO DO PROGRAMA CIÊNCIA SEM
FRONTEIRAS

                                                                         Otavio Canozzi Conceição*
                                                                        Luiz Felipe Campos Fontes*
                                                                        Marco Túlio Aniceto França*

RESUMO

Este trabalho objetiva analisar as taxas de evasão e conclusão no curso de alunos do programa
Ciência Sem Fronteiras em 2014 a partir dos microdados do Censo da Educação Superior para os
anos entre 2014 e 2015. Foram criados dois grupos de comparação para estabelecer a relação do
programa com os resultados encontrados: o primeiro composto por alunos não intercambistas e o
segundo por intercambistas. A metodologia empregada envolve matrizes de transição de Markov
e um modelo logit multinomial para o status de matrícula dos estudantes em 2015, dado que no
ano anterior todos estavam cursando. De acordo com o nosso conhecimento, este é o primeiro
trabalho a avaliar o efeito do programa sobre as variáveis de trancamento e taxa de conclusão do
curso no tempo esperado. Nossos resultados revelam que os alunos do programa demoram mais
para se formar do que ambos os grupos de comparação.

Palavras-chave: Evasão. Mobilidade acadêmica internacional. Ciência Sem Fronteiras. Logit
multinomial. Matrizes de transição.

INTERNATIONAL ACADEMIC MOBILITY, EVASION AND CONCLUSION IN
BRAZILIAN HIGHER EDUCATION: THE CASE OF THE PROGRAM SCIENCE
WITHOUT BORDERS

ABSTRACT

This study aims to analyze the dropout and completion rates of undergraduate students of the
Science without Borders program in 2014 from the microdata of the Higher Education Census
for the years of 2014 and 2015. Two comparison groups were created to establish the relationship
between the program and the results found: the first consists of domestic students and the second
by exchange students. The methodology used involves the Markov transition matrices and a
multinomial logit model for students' enrollment status in 2015, since all were enrolled in the
previous year. To our best knowledge, this is the first work to evaluate the effect of the program
on these variables. Our results show that students in the program drop out more and take longer
to graduate than both comparison groups.

Keywords: Evasion. International academic mobility. Science without Borders. Multinomial
logit. Transition matrices.

JEL Classification: I21, J26, J11

Área da submissão: Economia do Setor Público



*Programa de Pós-Graduação em Economia/PUCRS. Autor correspondente: otaviocc@ufrgs.br
                                                                                              2

1. INTRODUÇÃO

        Em diversos países do mundo, existem programas de mobilidade acadêmica internacional
para estudantes de graduação e pós-graduação. Tais programas buscam contribuir para a
formação dos estudantes ao proporcionar experiência profissional ou acadêmica fora do seu país
de origem, o que se acredita pode trazer benefícios para o indivíduo e para a sociedade. Nos
últimos anos, têm crescido o interesse de pesquisadores de diversas áreas do conhecimento em
avaliar os resultados e consequências da participação dos discentes em atividades de intercâmbio
acadêmico internacional, especialmente por meio de avaliações longitudinais que permitam
observar a evolução dos resultados ao longo do tempo.
        Na literatura econômica, diversos trabalhos já se ocuparam da análise sobre os
determinantes da evasão e do abandono escolar, em sua maioria preocupados com as
características pessoais, familiares e ambientais dos indivíduos que abandonam o curso em
relação aos que não o fazem (MONTMARQUETTE; MAHSEREDJIAN; HOULE, 2001;
SINGEL JR, 2004; STRATTON; O‟TOOLE; WETZEL, 2008). Ocorre que com a crescente
internacionalização da educação superior nos países em desenvolvimento muitos alunos
passaram a realizar parte dos estudos no exterior e apenas poucos trabalhos buscaram investigar
os efeitos da mobilidade acadêmica internacional sobre a permanência e a taxa de conclusão
destes alunos na universidade. Inúmeras questões de pesquisa ainda não foram integralmente
endereçadas.
        A primeira delas diz respeito à influência de estudar e/ou trabalhar fora por intermédio
dos programas de mobilidade discente sobre a continuidade do aluno retornado no curso de
origem. Essa é uma pergunta central na avaliação de impacto dos programas nacionais de bolsas
para intercâmbio acadêmico internacional porquanto a maioria dos programas destina-se a áreas
do conhecimento específicas, definidas em conformidade com a necessidade de formação de
mão-de-obra especializada dos países. Esse é o caso das áreas de Ciência, Tecnologia,
Engenharia e Matemática (Science, Technology, Engineering and Mathematics – STEM), que
são prioritárias na ampla maioria dos programas nacionais de mobilidade acadêmica
internacional, como o King Abdullah Scolarship Programme, na Arábia Saudita, o Proyecta
100,00, no México, o Ciência Sem Fronteiras (CsF) no Brasil e vários outros programas em
nações como China, Índia, Coréia, Indonésia, Egito, Cazaquistão, Paquistão e Rússia
(ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT; WORLD
BANK, 2010; BRITISH COUNCIL; DAAD, 2014).
        Uma segunda questão relevante está associada com a prorrogação do tempo do aluno na
universidade por conta do intercâmbio internacional. Grande parte da literatura acadêmica
existente sobre o tema investiga alunos intercambistas dos mais diversos programas em
comparação com os não intercambistas, pareados com base no nível de persistência na
universidade em termos de permanência no curso antes da partida do primeiro (MALMGREN;
GALVIN, 2008; O‟REAR et al., 2012; FRANÇOIS, 2016). As evidências demonstram que os
intercambistas não demoram mais para se formar que os não intercambistas; pelo contrário,
parecem inclusive concluir o curso no tempo estipulado a taxas maiores que os seus pares que
permaneceram no país de origem. Merece destaque nesse contexto o projeto GLOSSARI1 do
sistema de universidades públicas da Georgia, criado em 2001, nos Estados Unidos. O projeto
envolveu a coleta e a análise de dados longitudinais de alunos intercambistas do sistema
universitário estadual com respeito a diferentes dimensões da experiência de estudar fora por
intermédio de programas de mobilidade internacional para estudantes de várias coortes,
acompanhadas até 2010 (SUTTON; RUBIN, 2010). Os resultados do projeto demonstraram que
os intercambistas se formam antes dos não intercambistas, corroborando com a escassa evidência
existente até então.

1
    Georgia Learning Outcomes of Students Studying Abroad Research Initiative.
                                                                                                            3

        Por fim, como mostra relatório recente do British Council e DAAD (2014) tendo por
objeto onze programas nacionais de mobilidade discente internacional, há uma falta generalizada
de dados concretos sobres os impactos de curto e longo prazo destas iniciativas nesses países,
tanto para os beneficiários quanto para o restante da sociedade – a despeito do significativo
investimento que representam. Análises de custo-benefício buscando contrastar o montante gasto
em favor dos programas com os impactos estimados da mobilidade acadêmica sobre diferentes
variáveis de resultado parecem dar lugar a uma noção amplamente aceita de que a sociedade se
beneficiará destes investimentos no futuro.
        Particularmente em relação à literatura, cumpre registrar que a maior parte dos trabalhos
que buscam aferir o impacto dos programas emprega avaliações ex-post, a partir de dados
autoreportados dos participantes em surveys desenhadas para esse propósito, combinando
métodos quali-quantitativos (COMMONWEALTH SCHOLARSHIP COMMISSION, 2014;
MAWER, 2017). Os principais achados de pesquisa dão conta de que os estudantes retornados
aprendem o idioma estrangeiro, têm maior empregabilidade, maior chance de ingressar na pós-
graduaçao, melhor desempenho acadêmico e também, maior consciência cultural (CARLEY et
al., 2011; SALISBURY; AN; PASCARELLA, 2013). Do ponto de vista metodológico,
prevalecem na literatura de avaliação os testes de diferença de médias entre intercambistas e não
intercambistas como a principal técnica de análise quantitativa, sendo raras as pesquisas que
empregam métodos de regressão multivariada para isolar os efeitos relacionados às estatísticas
descritivas distintas entre os grupos do fato de que uns fizeram mobilidade internacional e outros
não. Nesse sentido, como aponta a literatura sobre o tema, são necessárias novas investigações
que possam validar ou não essa noção generalizada de que tais programas são custo-efetivos.
        No Brasil, o programa Ciência Sem Fronteiras, criado em 2011, objetivou enviar 100 mil
estudantes de graduação e pós-graduação para o exterior no período de quatro anos, a um custo
estimado de R$ 3,1 bilhões, ou R$ 31 mil por aluno (BRASIL, 2013). Dados recentes da Capes,
compilados em um estudo da FAPESP (2017), revelam, entretanto, que o orçamento executado
foi ao menos quatro vezes maior que o previsto, atingindo R$ 13,2 bilhões, ou cerca de R$ 131
mil por aluno. O estudo mostra ainda que esse montante deve se alcançar R$ 15 bilhões até 2020.
        O valor gasto com o programa é quinze vezes maior que o orçamento empenhado para o
CNPq em 2016. A título de comparação, a Copa do Mundo de Futebol de 2014 e as Olimpíadas
de 2016 custaram cerca de R$ 25,5 bilhões e R$ 38,2 bilhões (TCU, 2014)2. Ou seja, o programa
custou cerca da metade do que foi gasto por ocasião da Copa do Mundo de 2014 no Brasil.
Castro et al. (2012) revelam que o número de bolsas criadas pelo CsF representa um montante
quatro vezes maior que o padrão anterior, caracterizando o programa como uma iniciativa de
larga escala na economia brasileira.
        Desde 2015, o programa não abriu mais editais para novos alunos, cumprindo apenas
com os compromissos firmados com os discentes que já haviam sido selecionados até então.
Diante da falta de informações oficiais do governo sobre a continuidade ou não do programa,
discutia-se uma possível reestruturação desta política, com foco na mobilidade internacional para
a pós-graduação e para um novo público-alvo: os estudantes do Ensino Médio. No entanto, em
Abril de 2017, o governo federal decretou o fim do programa Ciência Sem Fronteiras.
        Há de se ressaltar que tanto para motivar o montante de recursos investidos no CsF
quanto para justificar o seu término não foram apresentados estudos técnicos que motivassem
tais decisões. Soma-se a isso o fato de que a Capes prepara para o segundo semestre de 2017 um
novo programa que deverá suceder o CsF (FAPESP, 2017). Sendo assim, é curioso pensar que o
programa poderá ser reeditado sem que uma ampla avaliação de seus efeitos tenha sido feita.
        Desse modo, em 2017, completam-se dois anos do último edital do CsF e a despeito da
relevância do tema, poucos estudos avaliaram o programa e suas repercussões para os
beneficiários e para a sociedade. Apesar da escassa evidência disponível sobre os resultados e

2
    http://www.jogoslimpos.org.br/destaques/custo-da-olimpiada-rio-2016-e-atualizado-para-r-3826-bilhoes/
                                                                                                 4

consequências do programa atualmente, a literatura nacional sugere que houve pouco controle
sobre o destino destes estudantes no que se refere ao retorno para o Brasil, havendo de parte do
governo e da sociedade um grande interesse em conhecer a trajetória destes estudantes. A
respeito dos estudos de trajetória dos ex-bolsistas do programa, Knobel (2015) é bastante claro:
“there are no figures regarding completion or dropout rates, distribution of students to different
universities, or other important statistics that should be available to the public considering this
huge public investment” (KNOBEL, 2015, p.1).
        Diante desse cenário, este trabalho procura contribuir com a literatura de duas maneiras.
De acordo com o nosso conhecimento, este é o primeiro trabalho a analisar a trajetória dos
estudantes do programa CsF no que diz respeito à evasão e conclusão do curso quando
retornados ao Brasil, o que torna essa a primeira contribuição. A segunda é a incorporação de um
novo grupo de comparação nas análises de programas específicos de mobilidade acadêmica
internacional: os intercambistas que realizaram parte do estudo no exterior por intermédio de
outras iniciativas ou por financiamento próprio. Como dito anteriormente, a literatura sobre o
tema investiga os intercambistas em geral comparativamente aos não intercambistas, o que pode
ser uma comparação ingênua, uma vez que os primeiros podem se autosselecionar para participar
da mobilidade acadêmica.
        Nesse contexto, este estudo objetiva analisar as taxas de evasão e conclusão dos alunos de
graduação beneficiários do programa Ciência Sem Fronteiras vis-à-vis dois grupos de
comparação para a coorte de alunos que realizaram intercâmbio por meio do programa em 2014
e retornaram ao Brasil em 2015, perfazendo uma amostra de estudantes de diferentes áreas do
conhecimento e grupos de cursos. Os resultados dos ex-bolsistas do CsF são comparados com o
grupo de alunos que ingressaram no mesmo ano no curso, das mesmas áreas do conhecimento e
instituições e que, em 2014, momento em que os beneficiários do programa estavam no exterior,
estavam matriculados e cursando a universidade. Um segundo grupo de comparação foi formado
para permitir uma comparação mais precisa entre os alunos, sendo composto pelos estudantes
que também realizaram algum tipo de mobilidade acadêmica internacional em 2014 e que,
portanto, são potencialmente mais semelhantes aos ex-bolsistas do programa no que se refere à
motivação para estudar fora e também nas dificuldades que podem ter enfrentado para a
convalidação das disciplinas cursadas no exterior junto às suas instituições de origem.
        Diferentemente do que é empregado pela maioria dos estudos de acompanhamento da
trajetória de alunos participantes de programas de mobilidade acadêmica internacional, que usam
dados de monitoramento do próprio programa, este trabalho utiliza dados administrativos
mantidos pelo governo referentes à educação superior no Brasil, oriundos do Censo da Educação
Superior – para os anos entre 2014 e 2015. A metodologia empregada envolve o uso de duas
técnicas distintas: as matrizes de transição de Markov e um logit multinomial. As matrizes de
transição permitem observar a dinâmica de mudança de status de matrícula dos alunos da
amostra entre os anos, considerando que em 2014 todos os estudantes estavam cursando. Por sua
vez, o logit multinomial reporta a relação dos alunos do programa comparativamente aos grupos
de controle isolada de efeitos das características pessoais, da instituição e do curso dos
estudantes.
        O artigo está dividido em três seções, além desta introdução. A segunda seção contém a
metodologia, a apresentação da base de dados e o detalhamento da estratégia empírica. A terceira
seção mostra as estatísticas descritivas da amostra, bem como os resultados da pesquisa à luz da
literatura prévia. A última seção apresenta as considerações finais.

2. ESTRATÉGIA EMPÍRICA

2.1 Dados

       Este trabalho utiliza os microdados do Censo da Educação Superior (CenSup) de 2014 e
                                                                                                             5

2015. O CenSup, realizado anualmente pelo Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (INEP), é o instrumento de pesquisa mais completo do Brasil sobre as
instituições de educação superior, os alunos e docentes nesse nível de ensino. Essa coleta, de
abrangência nacional e caráter censitário, tem como objetivo oferecer à comunidade acadêmica e
à sociedade em geral informações detalhadas sobre a situação e as grandes tendências do setor
(BRASIL, 2017).
        O Censo da Educação Superior reúne informações sobre as instituições de ensino
superior, seus cursos de graduação presencial ou a distância, cursos sequenciais, vagas
oferecidas, inscrições, matrículas, ingressantes e concluintes, bem como dados sobre docentes e
alunos nas diferentes formas de organização acadêmica e categoria administrativa. Desde a
edição de 2009, os microdados estão sendo coletados ao nível de indivíduos, o que torna possível
por meio do código de identificação do aluno, a construção de um painel de dados para os
estudantes, discriminando-os de acordo com a instituição, o curso, o ano de ingresso e outras
informações atinentes à situação no curso e forma de admissão.
        A amostra utilizada neste estudo refere-se a alunos ingressantes em 2010, 2011 e 2012 de
cursos de quatro, cinco ou seis anos de duração em que houve pelo menos algum estudante que
reportou ter participado de programas de mobilidade acadêmica internacional em 2014. Foram
considerados somente discentes de instituições públicas federais, estaduais ou municipais
matriculados em apenas um curso e em uma única Instituição de Ensino Superior (IES), que
estavam com status de matrícula como cursando em 2014 – eliminando, dessa forma, os
estudantes que estavam matriculados em mais de uma IES simultaneamente. Alguns motivos
fundamentaram a opção pelas IES públicas. O primeiro diz respeito à preocupação com o gasto
público diante da possibilidade de os alunos do programa dilatarem o tempo na universidade ou
trancarem o curso pelo qual participaram do CsF, o que representa em ambos os casos um custo
indireto desta intervenção. O segundo está associado ao pequeno número de ex-bolsistas do
programa e intercambistas em IES privadas que atendem aos critérios definidos na estratégia
empírica deste trabalho, não permitindo sequer uma análise separada para discentes de IES
públicas e privadas.
         A escolha dos anos de análise foi justificada pela inclusão de duas variáveis sobre
mobilidade acadêmica internacional no questionário do CenSup na edição de 2014, o que
oportunizou a identificação dos alunos que realizaram intercâmbio internacional e o tipo de
mobilidade, se pelo programa CsF ou outra forma. Sendo assim, diante da disponibilidade dos
microdados de alunos do CenSup até 2015 e da ausência destas variáveis nos anos anteriores,
construiu-se o painel de dados para 2014 e 2015 com estudantes que reportaram ter realizado
intercâmbio internacional, um grupo pelo CsF e outro não, que estavam fora em 2014, mas em
2015 não reportaram estar em mobilidade acadêmica internacional3.
        Em seguida, foram somados a essa amostra os estudantes que em 2014 estavam
frequentando seus respectivos cursos e não fizeram nenhum tipo de mobilidade, inclusive
nacional. Para a composição dessa amostra de não intercambistas, foram localizados os alunos
no CenSup 2014 que ingressaram em 2010, 2011 e 2012 pertencentes aos mesmos cursos e
instituições de ensino superior da amostra de intercambistas CsF e não CsF a fim de formar o
grupo de pares que não participaram de regimes de mobilidade. Dessa forma, foram constituídos
dois grupos de controle para os alunos do CsF. Um formado por estudantes não intercambistas,
como é tradicionalmente utilizado na literatura, e outro por alunos que realizaram mobilidade
acadêmica internacional. O segundo grupo de comparação visa mitigar possíveis vieses de
autosseleção, na medida em que tais alunos podem ser mais semelhantes aos ex-bolsistas do CsF
tanto em fatores observáveis quanto não observáveis.
        A partir da seleção por ano de ingresso e duração de curso, isto é, cursos de quatro anos

3
 A variável que permite identificar o aluno intercambista pergunta se o estudante está em mobilidade, não sendo
possível saber desde quando ele está nessa situação.
                                                                                                               6

cujos estudantes ingressaram em 2012, de cinco anos cujos alunos iniciaram em 2011 e de seis
anos cujos discentes ingressaram em 2010, delimitaram-se três coortes distintas de alunos que
deveriam – de acordo com a grade seriada do curso – ser concluintes em 20154. Nesse sentido, a
amostra é composta somente de alunos que deveriam ser concluintes no curso. Esse recorte visa
contornar o problema potencial de comparar discentes em diferentes estágios de adiantamento no
curso por conta da ausência de variável no CenSup que forneça essa informação.
        As variáveis utilizadas no estudo são apresentadas no Quadro 1. Como se observa, foram
empregadas variáveis que captam atributos individuais, do curso, da instituição e também da
região onde o aluno estuda. Para a utilização das variáveis do curso e da instituição, foi
necessário integrar as bases de microdados do aluno com as respectivas bases de cursos e
instituição do CenSup. No grupo de variáveis sobre o indivíduo, estão aquelas que são relativas
ao status de participação no programa Ciência Sem Fronteiras, o gênero, a etnia, a idade, a idade
ao quadrado, se recebe algum tipo de auxílio no âmbito da universidade (auxílio-moradia,
auxílio-alimentação, etc), o tipo de escola em que cursou o Ensino Médio (se pública ou
privada), a forma de ingresso no curso (se foi pelo vestibular ou Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM) ou outra maneira: vaga remanescente, ação afirmativa, etc), a região onde estuda
e o ano de ingresso na IES.

Quadro 1 – Descrição das variáveis
    Variável                                                  Descrição
                       Variável binária igual a 1 se o aluno estiver com status de matrícula como
     Cursando
                       cursando e 0 caso contrário
                       Variável binária igual a 1 se o aluno estiver com status de matrícula como
     Trancado
                       trancado ou desvinculado e 0 caso contrário
                       Variável binária igual a 1 se o aluno estiver com status de matrícula como
     Formado
                       formado e 0 caso contrário
                       Variável binária igual a 1 se o aluno foi bolsista do programa Ciência Sem
        CsF
                       Fronteiras e 0 caso contrário.
      Branco           Variável binária igual a 1 se o aluno for branco e 0 caso contrário.
      Homem            Variável binária igual a 1 se o aluno for homem e 0 caso contrário.
       Idade           Idade do aluno em anos.
      Idade2           Idade do aluno ao quadrado em anos.
                       Variável binária igual a 1 se o aluno concluiu o Ensino Médio em escola
      Pública
                       pública e 0 caso contrário.
                       Variável binária igual a 1 se o aluno recebe algum tipo de apoio social na
    Apoio social       forma de moradia, transporte, alimentação, material didático e bolsas
                       (trabalho/permanência) e 0 caso contrário.
                       Variável binária igual a 1 se o aluno ingressou na Instituição de Ensino
    Outra forma        Superior (IES) por intermédio de outro processo seletivo que não seja o
     ingresso          vestibular ou o Exame Nacional de Ensino Médio (ENEM) e 0 caso
                       contrário.
                       Variáveis binárias para as regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e
      Região
                       Sul.
                       Variáveis binárias para o ano de ingresso do aluno no curso: 2010, 2011 ou
    Ano ingresso
                       2012.
                                                                                             (continua)

4
 A principal suposição subjacente a esta estratégia é que os alunos que ingressaram nos anos de 2010, 2011 e 2012
não efetuaram nenhum tipo de trancamento no curso de modo que em 2015 deveriam estar se formando. Para a
avaliação do efeito do CSF, o mais importante é que, caso haja alguma distorção decorrente desta estratégia, esta
não afete os grupos de análise de maneira assimétrica.
                                                                                                                  7

Quadro 1 – Descrição das variáveis
                                                                                                   (continuação)
       Variável                                            Descrição
                       Variáveis binárias para as seguintes áreas: Humanidades e Artes, Ciências
                       Sociais, Negócios e Direito, Ciências, Matemática e Computação, Educação,
    Áreas da OCDE
                       Engenharia, Produção e Construção, Agricultura e Veterinária, Saúde e Bem
                       Estar Social e Serviços.
                       Variáveis binárias para o turno do curso do aluno: integral, matutino,
     Turno curso
                       vespertino ou noturno.
    Duração curso      Variáveis binárias para a duração do curso: quatro, cinco ou seis anos.
          IGC          Índice Geral de Cursos da IES em 2014.
        IES pós
                       Variável binária igual a 1 se a IES oferta cursos de pós-graduação.
      graduação
     Prop. despesa     Logaritmo da proporção das despesas da IES com pesquisa e
         P&D           desenvolvimento (P&D).
    Prop. técnicos     Proporção de técnicos da IES com ensino superior, especialização, mestrado
          sup.         ou doutorado completos.
    Prop. professor    Proporção de técnicos da IES com ensino superior, especialização, mestrado
         dout.         ou doutorado completos.
      Nº técnicos      Número total de técnicos da IES, em milhares.
     N° professor      Número total de professores da IES, em milhares.
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior.

       Dentre as variáveis do curso estão a área da Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Económico ou Econômico (OCDE)5 a que pertence o curso, o turno em que é
oferecido e a duração. Por fim, são variáveis que captam o perfil da IES o Índice Geral de Cursos
(IGC)6, o número de técnicos e professores, a proporção de técnicos com ensino superior
completo, a proporção de professores com doutorado, a proporção das despesas totais da IES
com Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) e se a instituição tem curso de pós-graduação.

2.2 Metodologia

        Dois métodos de análise foram utilizados neste trabalho: a matriz de transição e o logit
multinomial (LM). O primeiro, também chamado de matriz estocástica ou de Markov, tem
caráter descritivo e permite analisar a dinâmica de mobilidade dos estudantes entre os status de
matrícula do curso. A utilização desse método foi possibilitada pela construção do painel de
dados para 2014 e 2015. Sendo assim, calcula-se a probabilidade de transição (𝑝𝑖 ) de um
estudante 𝑖 entre os estados de matrícula – cursando (subscrito C), trancado (subscrito T) e
formado (subscrito F) – entre o primeiro e o segundo período citados. Sua representação
matricial é dada da seguinte forma:
                                            𝑖     𝑖    𝑖
                                           𝑝𝐶𝐶   𝑝𝐶𝑇  𝑝𝐶𝐹
                                    𝑝𝑖 = (𝑝𝑇𝐶
                                            𝑖     𝑖
                                                 𝑝𝑇𝑇   𝑖 )
                                                      𝑝𝑇𝐹                                    (1)
                                            𝑖     𝑖    𝑖
                                           𝑝𝐹𝐶 𝑝𝐹𝑇 𝑝𝐹𝐹

5
  Visando atribuir maior comparabilidade internacional às estatísticas da educação superior no Brasil, o INEP adotou
recentemente a International Standard Classification of Education (ISCED), elaborada em parceria por
EUROSTAT, UNESCO e OCDE. Essa classificação permite que os dados do CenSup sejam comparados com dados
de diversos outros países no que se refere à área de formação dos cursos.
6
  Inicialmente, objetivou-se utilizar o Conceito Preliminar do Curso (CPC) como variável-resumo da qualidade do
curso ao invés da variável IGC, entretanto, não foi possível compatibilizar os códigos do curso disponíveis no
CenSup com os da base de dados do CPC.
                                                                                              8


       Entretanto, uma vez que se deseja selecionar somente aqueles indivíduos que em 2014
estavam cursando a faculdade, a matriz de transição de interesse resume-se a primeira linha da
matriz anterior:

                                         𝑝𝑖 = (𝑝𝐶𝐶
                                                𝑖      𝑖
                                                      𝑝𝐶𝑇      𝑖 )
                                                              𝑝𝐶𝐹                            (2)

        Apesar da matriz de Markov proporcionar bons indicativos quanto à transição nos status
de matrícula de estudantes do ensino superior entre 2014 e 2015, trata-se de um modelo
univariado que, como destacado anteriormente, não permite o controle conjunto de uma série de
fatores que também poderiam afetar esta transição. Sendo assim, adota-se o logit multinomial
(LM), que é um modelo econométrico multivariado, no qual características que afetam o status
de matrícula dos alunos podem ser isoladas da variável relacionada ao CsF. Esse modelo é
apropriado à análise proposta, uma vez que as variáveis de resultado podem ser pensadas em
categorias, as quais não assumem uma ordem natural.
        Pensando na descrição do LM, Y denotará os status de matrícula dos estudantes, de forma
que a variável de resultado assuma três valores categóricos {0, 1, 2} sem ordem predefinida, em
que: 0 refere-se a categoria base (omitida) e indica o status cursando (subscrito C); 1 indica o
status trancado (subscrito T) ; e 2 indica o status formado (subscrito F). Deseja-se então
mensurar como mudanças ceteris paribus em um vetor de variáveis explicativas X (com destaque
para a variável CsF) afeta a probabilidade de, em 2015, os estudantes encontrarem-se em um dos
status de matrícula supracitados, considerando que, em 2014, todos estavam cursando.
Denotando ainda β como um vetor de parâmetros associado a X, definem-se as probabilidades a
partir do LM:

                                  (Y =     X) =   𝐶   =                                      (3)
                                                              (      )           (   )

                                                                     (       )
                                  (Y =     X) =   𝑇   =                                      (4)
                                                              (          )       (   )
                                                                     (       )
                                  (Y =     X) =   𝐹   =                                      (5)
                                                              (      )           (   )


        Uma forma usualmente utilizada para interpretação dos resultados se da pela razão de
riscos relativos, como se segue:

                                                  =       (   𝑇 𝐹)                           (6)

Esta razão representa a probabilidade de o aluno ter trancado a faculdade em relação a estar
cursando ou a probabilidade de o aluno ter se formado na faculdade em relação à ainda estar
cursando. Por fim, assumindo que o vetor de variáveis explicativas e parâmetros são iguais a
                               ′
(𝑥 𝑥2 … 𝑥𝑘 ) e (       2 …  𝑘 ) , a razão de riscos relativos para mudanças de uma unidade em
𝑥𝑖 será igual ao exponencial do próprio coeficiente de interesse – 𝑖 𝑇 ou 𝑖 𝐹 – onde 𝑖 ∈
* … 𝑘+.

3. RESULTADOS

        A Tabela 1 mostra as estatísticas descritivas referentes à média e ao desvio-padrão de
variáveis selecionadas para os três grupos de análise: ex-bolsistas do CsF, intercambistas e não
intercambistas. Nota-se que, não há diferenças significativas entre os grupos no que se refere à
etnia e se a IES a que pertence possui pós-graduação. Nas demais variáveis, é possível observar
                                                                                                              9

que os alunos do CsF são sistematicamente diferentes dos não intercambistas: em geral, são em
maior proporção brancos, homens, mais jovens, recebem menos benefícios do tipo apoio social,
provenientes de escolas privadas no Ensino Médio, ingressantes pelo Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM) ou vestibular e de instituições com maior IGC e menor número de professores e
técnicos.

Tabela 1 – Média e desvio padrão de variáveis selecionadas para alunos do CsF, intercambistas e não
intercambistas – 2015
                                          CsF           Intercambistas    Não Intercambistas
                 Variáveis

          Branco                        0,48      0,50       0,50     0,50        0,42        0,49
          Homem                         0,57      0,50       0,49     0,50        0,50        0,50
          Idade                         22,99     1,75      22,99     1,98       24,33        4,37
          Apoio social                  0,16      0,36       0,29     0,45        0,20        0,40
          Pública                       0,32      0,47       0,27     0,45        0,41        0,49
          Outra forma ingresso          0,06      0,23       0,06     0,23        0,10        0,30
          IES pós graduação             0,94      0,23       0,98     0,13        0,96        0,20
          Prop. despesa P&D             0,01      0,02       0,01     0,02        0,01        0,02
          Prop. professor dout.         0,72      0,15       0,78     0,15        0,70        0,16
          Prop. técnicos sup.           0,66      0,12       0,64     0,09        0,66        0,12
          Nº professores                2,18      1,10       2,81     1,31        2,36        1,25
          Nº técnicos                   2,83      2,16       4,78     3,42        3,11        3,14
          IGC                           3,66      0,47       3,84     0,42        3,56        0,48
          Nordeste                      0,24      0,43       0,08     0,26        0,23        0,42
          Norte                         0,02      0,15       0,01     0,11        0,03        0,16
          Sudeste                       0,45      0,50       0,67     0,47        0,41        0,49
          Sul                           0,23      0,42       0,13     0,33        0,24        0,42
          Centro oeste                  0,06      0,24       0,11     0,32        0,10        0,30
          Observações                       5.196               1.271                  53.880
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: „Não intercam.‟ refere-se
aos alunos não intercambistas. Para facilitar a interpretação, a variável „Prop. despesa P&D‟ é apresentada como
proporção e não como logaritmo da proporção.

        Quando se compara os alunos do CsF com os demais intercambistas se têm um grupo de
controle mais semelhante do que os não intercambistas, porquanto poucas variáveis parecem
diferir consideravelmente entre eles. Dentre as diferenças pode-se apontar a maior proporção de
homens e de estudantes que recebem apoio social para se manter na universidade entre os ex-
bolsistas do CsF e também no que se refere ao menor IGC das instituições frequentadas por estes
alunos. O resultado referente ao IGC de alunos do CsF vis-à-vis os demais intercambistas é
importante, uma vez que revela que o programa parece ter enviado estudantes de IES que não
são, na média, as melhores de acordo com o índice. Nesse sentido, o programa pode ter
representado uma oportunidade de formação no exterior para discentes de IES com IGC médio
inferior ao das instituições frequentadas pelos intercambistas.
         Ainda de acordo com a Tabela 1, nota-se que os intercambistas estão mais concentrados
no Sudeste e Centro-Oeste. É interessante destacar nesse sentido que, a distribuição espacial das
bolsas do programa pode ter objetivado reduzir desigualdades regionais ao favorecer também as
regiões com menor representatividade de universitários realizando parte dos estudos fora do país.
        A Tabela 2 exibe a composição da amostra no que diz respeito à proporção de discentes
em cada grupo nas áreas do conhecimento do curso de acordo com a classificação da OCDE e
                                                                                                               10

também por duração do curso. No que se refere à duração dos cursos, a maioria dos estudantes
está matriculado em cursos de cinco anos (63%), seguido por cursos de quatro anos (26,4%).
Nos três grupos de interesse da análise, observa-se que esse padrão se mantém.

Tabela 2 – Proporção de alunos por tempo de curso e área da OCDE, para CsF, intercambistas e não
intercambistas – 2015
                Tempo de Curso/Área OCDE CsF Intercam Não intercam Todos
                Curso 4 anos                 18,52% 27,28%         27,16%      26,44%
                Curso 5 anos                 73,11% 64,66%         62,10%      63,06%
                Curso 6 anos                  8,37% 8,07%          10,74%      10,49%
                 Agricultura e veterinária          2,64% 7,20%             7,84%       7,40%
                 Ciências sociais, negócios         2,50% 1,53%             1,82%       1,87%
                 Ciências, matemática               1,38% 17,68%           14,34%       13,32%
                 Educação                          11,49% 9,90%             9,61%       9,77%
                 Engenharia, produção              64,45% 47,05%           34,33%       37,08%
                 Humanidades e artes                6,11% 6,12%            10,66%       10,19%
                 Saúde e Bem Estar                 11,38% 9,90%            21,11%       20,09%
                 Serviços                           0,04% 0,62%             0,29%       0,28%
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: „Intercam.‟ refere-se aos
alunos intercambistas e „Não intercam‟ aos não intercambistas.

        No que se refere à área de conhecimento do curso, os estudantes estão melhor
distribuídos, com predominância da área de Engenharia, Produção e Construção (37,08%),
seguida de Saúde e Bem Estar Social (20,09%) e Ciências, Matemática e Computação (13,32%).
Entre os estudantes do CsF, destaca-se a elevada concentração da área de Engenharia, Produção e
Construção (64,45%), sendo esse percentual sensivelmente maior do que o observado para os
não intercambistas (34,3%).
        Esse resultado reflete a focalização do programa na área de Engenharia, que desde a
implantação do CsF foi tratada como uma das mais carentes em termos de mão-de-obra
especializada. Como mostra um estudo da CNI (2015), no Brasil apenas 7% dos estudantes
formados no ensino superior em 2013 eram oriundos da área de Engenharia, percentual inferior
ao alcançado por países da OCDE (12%) e Coreia do Sul (22%). Assim, se, por um lado, parece
ter havido uma justificada priorização da área de Engenharia no programa Ciência Sem
Fronteiras, por outro, as demais áreas que compõem o campo de Ciência, Tecnologia,
Engenharia e Matemática (STEM) não lograram ter a mesma importância relativa. Curiosamente,
a área de Ciências, Matemática e Computação representa apenas 1,38% dos discentes do CsF da
amostra, apesar de integrar o campo STEM.
        A presença de alunos do CsF nas demais áreas, à exceção de Agricultura e Veterinária,
chama atenção, uma vez que as áreas não prioritárias ao programa (Ciências Sociais, Negócios e
Direito, Humanidades e Artes, Educação e Serviços) perfazem um total de 20,14% da amostra de
discentes do CsF. Esse é um achado marcante, pois retrata um vazamento do público-alvo desta
política pública e levanta dúvidas sobre o rigor do processo de seleção de alunos no programa
nas IES participantes do CsF, que parecem ter permitido que os beneficiários fossem de áreas
não prioritárias do Ciência Sem Fronteiras. De maneira geral, nos três grupos de discentes a
participação das áreas do conhecimento é similar, sendo um pouco maior a assimetria na área de
Ciências, Matemática e Computação, com muito mais alunos intercambistas vis-à-vis os demais.

3.1 Matriz de transição

        Na Tabela 3 é apresentada uma análise comparativa da taxa de trancamento e conclusão
                                                                                                                 11

no curso no tempo esperado para os três grupos de interesse. Nota-se que os alunos do CsF
demoram mais para concluir o curso quando retornam do que seus pares que não realizaram
mobilidade acadêmica em 2014. Nessa direção, Westphal (2014), a partir da coleta de dados
primários com 356 ex-bolsistas do programa, já havia identificado tendências sobre a
prorrogação do tempo destes alunos na universidade, com cerca de 36% tendo levado três ou
mais semestres para se formar depois de retornar ao Brasil.
        Esse resultado parece intuitivo se considerarmos que estes alunos podem ter tido
dificuldades para convalidar as disciplinas cursadas fora. Entretanto, mesmo quando se
comparam os alunos do Ciência Sem Fronteiras com os demais intercambistas, que também
podem ter tido as mesmas dificuldades, a taxa de conclusão do curso para os primeiros (3.82) é
três vezes menor. Além disso, a taxa de conclusão para os intercambistas (12.58) é muito mais
próxima da apresentada pelos não intercambistas (14.45).

Tabela 3 – Matriz de transição para o status de matrícula do aluno entre 2014 e 2015
                                                          CsF
                                          Cursando      Trancado     Formado
                           Cursando         93,22          2,96         3,82
                                                     Intercambistas
                                          Cursando      Trancado     Formado
                           Cursando         85,42          2,01        12,58
                                                  Não intercambistas
                                          Cursando      Trancado     Formado
                           Cursando         83,00          2,55        14,45

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior.

        Em relação à taxa de trancamento, é preciso notar que, embora os percentuais
encontrados sejam baixos (2% a 3%), os alunos do CSF trancam mais o curso do que ambos os
grupos de comparação. Esse é um resultado novo na literatura e ainda precisa ser melhor
compreendido. A maior taxa de trancamento pode ser decorrente da seleção de alunos menos
motivados e engajados academicamente, o que se refletiria na sua escolha de retornar ao país e
evadir do curso.
        A seguir apresentam-se os resultados estratificados por área de classificação da OCDE. A
heterogeneidade envolvendo os diferentes tipos de cursos pode resultar em taxas de evasão e
conclusão que variam em razão da dinâmica de cada área; por isso, torna-se interessante verificar
se os resultados encontrados anteriormente se mantêm no recorte proposto.
        Na Figura 1 são apresentados os resultados para a taxa de trancamento por área do curso
de acordo com a classificação da OCDE. Percebe-se que os alunos do CsF trancam mais o curso
do que pelo menos um dos dois grupos de comparação em seis das sete áreas analisadas e mais
do que ambos em três das sete7. Os alunos intercambistas, por sua vez, apresentam menor taxa de
trancamento do que os alunos do CsF e não intercambistas em seis das sete áreas avaliadas. Se,
por um lado, essa evidência corrobora com a literatura ao mostrar que a mobilidade acadêmica
no exterior parece estimular a permanência dos alunos no curso de origem, por outro, ela mostra
que o Ciência Sem Fronteiras está associado com um resultado oposto ao observado para os
demais programas de intercâmbio estudantil internacional.
        Do ponto de vista da avaliação do programa, esse resultado preocupa, porquanto revela
que mesmo após participarem de um período de estudos no exterior, os estudantes selecionados
para a participação no CsF decidiram retornar e trancar o curso a taxas maiores do que os alunos
7
    Por conta do reduzido número de alunos na área de Serviços (n<50) estes não foram considerados na análise.
                                                                                           12

que também estudaram fora do país e mais que os não intercambistas, pelo menos na amostra
analisada. Curiosamente, a única área em que os alunos do CsF evadem menos que os demais é
não prioritária no programa, Humanidades e Artes, com 2,5% tendo trancado o curso contra
9,8% entre os intercambistas e 5% entre os não intercambistas. Já a área em que houve maior
abandono do curso pelos ex-bolsistas do CsF foi a de Educação (6,2%). Em seguida, estão
Agricultura e Veterinária (3,9%) e Ciências, Matemática e Computação (3,5%).
       Na Figura 2 são mostradas as taxas de conclusão no curso no período esperado de acordo
com a grade seriada para cada área da OCDE. Como se nota, os estudantes do CsF se formam
menos no curso no tempo esperado do que ambos os grupos de comparação em todas as sete
áreas analisadas. As áreas em que os alunos do programa menos se formam no tempo esperado
são Humanidades e Artes (3,1%), Engenharia, Produção e Construção (3,79%), Ciências,
Matemática e Computação (3,85%) e Saúde e Bem-Estar Social (3,9%). Cumpre registrar que a
área de Engenharia e afins é a terceira com maior taxa de conclusão no tempo esperado entre os
não intercambistas, sendo a segunda em que os alunos do CsF menos se formam no tempo
esperado. Essa evidência pode contribuir para a avaliação do programa, tendo em vista que
64,4% dos discentes do CsF são desta área.
                                                                                                                                                                              13

Figura 1 – Probabilidade de transição para o status de matrícula trancado por área da OCDE, considerando CsF, intercambistas e não intercambistas
                           12
                           10
                            8
                            6                                                                                                             CSF
                            4                                                                                                             Intercam
                            2
                                                                                                                                          N. Inter.
                            0
                                Agricultura e    Ciências      Ciências,     Educação     Engenharia, Humanidades Saúde e Bem
                                 veterinária      sociais,    matemática                   produção     e artes      Estar
                                                 negócios
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: não foram considerados os alunos da área de Serviços por conta do reduzido número de
alunos nessa área. „Intercam.‟ refere-se aos alunos intercambistas e „Não intercam‟ aos não intercambistas.


Figura 2 – Probabilidade de transição para o status de matrícula formado por área da OCDE, considerando CsF, intercambistas e não intercambistas
                           35
                           30
                           25
                           20
                                                                                                                                         CSF
                           15
                           10                                                                                                            Intercam
                            5                                                                                                            N. Inter.
                            0
                                Agricultura e    Ciências      Ciências,     Educação     Engenharia, Humanidades Saúde e Bem
                                 veterinária      sociais,    matemática                   produção     e artes      Estar
                                                 negócios
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: não foram considerados os alunos da área de Serviços por conta do reduzido número de
alunos nessa área. „Intercam.‟ refere-se aos alunos intercambistas e „Não intercam‟ aos não intercambista
                                                                                                  14

3.2 Logit multinomial

        Apesar das matrizes de transição oferecerem resultados importantes para o objetivo do
trabalho, sua natureza univariada não permite a realização de uma análise ceteris paribus das
variáveis utilizadas. Assim, com o intuito de isolar os possíveis efeitos do programa das
características de seus alunos sobre a mudança de status de matrícula entre 2014 e 2015, estima-se
um logit multinomial para 2015, amparado no fato de que em 2014 todos estavam cursando. Para
permitir uma análise diferenciada dos resultados de acordo com o grupo de controle escolhido,
foram estimadas duas regressões separadamente: uma para a amostra de estudantes do CsF e os não
intercambistas e outra para os ex-bolsistas do CsF e demais intercambistas. Além disso, tendo em
vista o vazamento já identificado no público-alvo do programa, considerou-se oportuno analisar o
efeito do CsF não apenas sobre as áreas elegíveis, mas também sobre as inelegíveis.
        A Tabela 5 traz os resultados do modelo logit multinomial somente para alunos do CsF e não
intercambistas considerando as setes áreas da OCDE. Na primeira coluna são apresentadas as
estimativas para estudantes que mudaram da condição de cursando para trancado entre o primeiro e
o segundo ano da análise; e na segunda as estimativas para os alunos que saíram da condição de
cursando em 2014 para formado em 2015. Juntamente com os coeficientes são apresentadas as
razões de risco relativo de ocorrência da mudança de status. Valores maiores que 1 significam que
há aumento no risco de ocorrência desta transição e valores abaixo deste patamar representam
redução no risco de ocorrência.
        A principal variável de interesse, CsF, se mostra de acordo com as matrizes de transição para
a taxa de conclusão e evasão no curso, ratificando as evidências encontradas de que os ex-bolsistas
do programa demoram mais para se formar e trancam mais o curso. De acordo com o modelo
proposto, os alunos do Ciência Sem Fronteiras têm 34% mais chance de trancarem e 71% menos
chance de se formarem no tempo esperado, ambos relativamente a estarem cursando. Esse resultado
é importante, uma vez que a estimativa mostra o efeito de ser CsF em relação a não intercambistas
isolado de outros fatores que podem influenciar na comparação. Mais do que isso, esse achado é
preocupante do ponto de vista do gasto público, tendo em vista que tais alunos são de IES públicas,
nas quais o custo anual para manter um aluno chega a quase R$ 20 mil (INEP, 2016) – o que de
certa forma se soma aos R$ 131 mil já despendidos, em média, com os ex-bolsistas do CsF em
razão do intercâmbio.
        Diversas covariadas se revelaram significativas para explicar a chance de trancamento e
conclusão relativamente a estar cursando para os alunos da amostra. Os resultados demonstram que
ser homem, ter mais idade (havendo uma idade até a qual o risco aumenta e abaixo da qual ele
começa a decrescer – efeito esse capturado pelo coeficiente negativo da variável da idade ao
quadrado), ter ingressado no curso por meio de vagas remanescentes ou outro processo seletivo
exceto vestibular e ENEM são fatores que aumentam a chance de trancamento. Somam-se a estes
fatores, estudar no turno matutino, estar matriculado em um curso de quatro ou cinco anos,
pertencer a uma IES que possui programa de pós-graduação, ter maior número de professores com
doutorado e também mais professores e técnicos em número absoluto. Por outro lado, ser branco,
receber algum tipo de apoio social para se manter na universidade, estudar em uma IES que gasta
proporcionalmente mais em P&D e que tem maior número de professores são fatores que reduzem a
chance de trancamento.
        Quando se analisa a probabilidade de se formar em relação a estar cursando, os
determinantes estatisticamente significativos são bastante semelhantes aos do trancamento, embora
alguns com sinais opostos e com diferentes magnitudes. Ser homem, por exemplo, relativamente a
ser mulher, aumenta a chance de trancar o curso e diminui a de se formar no tempo esperado, sendo
esse já um efeito ceteris paribus desta variável na regressão. Ser branco, ter estudado em escola
pública no Ensino Médio, ter ingressado na IES por outra forma que não tenha sido vestibular ou
ENEM, pertencer a uma IES que possui programa de pós-graduação, que gasta proporcionalmente
mais em P&D e que tem maior número de técnicos são determinantes que aumentam a chance de o
aluno concluir o curso no prazo estipulado pela grade seriada do curso.
                                                                                                                15


Tabela 5 – Resultados do modelo logit multinomial para o status de matrícula dos alunos, considerando CsF
e não intercambistas – 2015
                                          Trancado/Cursando                 Formado/Cursando
                                                        Razão de                           Razão de
               Variáveis             Coeficiente                        Coeficiente
                                                           risco                            risco
                                    (Erro padrão)                     (Erro padrão)
                                                         relativo                          relativo
                                        0,290***                         -1,235***
      CsF                                (0,091)
                                                           1,34            (0,075)
                                                                                             0,29
                                             -0,104*                            0,349***
     Branco                                  (0,058)
                                                                0,90             (0,027)
                                                                                                    1,42
                                            0,226***                            -0,262***
     Homem                                   (0,055)
                                                                1,25             (0,026)
                                                                                                    0,77
                                            0,290***                             -0,0225
     Idade                                   (0,030)
                                                                1,34             (0,020)
                                                                                                    0,98
                                           -0,003***                              0,000
     Idade^2                                 (0,000)
                                                                1,00             (0,000)
                                                                                                    1,00
                                           -0,720***                            -0,355***
     Apoio social                            (0,085)
                                                                0,49             (0,037)
                                                                                                    0,70
                                             -0,0170                            0,087***
     Pública                                 (0,057)
                                                                0,98             (0,028)
                                                                                                    1,09
                                            0,277***                            0,328***
     Outra forma ingresso                    (0,079)
                                                                1,32             (0,041)
                                                                                                    1,39
                                            0,304***                             -0,094
     Matutino                                (0,104)
                                                                1,36             (0,061)
                                                                                                    0,91
                                             -0,201                               0,090
     Vespertino                              (0,150)
                                                                0,82             (0,079)
                                                                                                    1,09
                                             0,0932                             -0,090**
     Noturno                                 (0,072)
                                                                1,10             (0,037)
                                                                                                    0,91
                                            1,027***                            -1,500***
     Curso 4 anos                            (0,170)
                                                                2,79             (0,055)
                                                                                                    0,22
                                             0,284*                             -0,726***
     Curso 5 anos                            (0,164)
                                                                1,33             (0,046)
                                                                                                    0,48
                                             -0,165                             -0,341***
     IGC                                     (0,135)
                                                                0,85             (0,068)
                                                                                                    0,71
                                           -0,0236**                            0,036***
     Prop. despesa P&D                       (0,011)
                                                                0,98             (0,005)
                                                                                                    1,04
                                              0,307                             -0,467***
     Prop. técnicos sup.                     (0,255)
                                                                1,36             (0,116)
                                                                                                    0,63
                                             0,662*                              0,0720
     Prop. professor dout.                   (0,379)
                                                                1,94             (0,193)
                                                                                                    1,07
                                            0,379**                             0,144**
     IES pós graduação                       (0,155)
                                                                1,46             (0,062)
                                                                                                    1,16
                                            0,232***                            0,147***
     Nº técnicos                             (0,030)
                                                                1,20             (0,013)
                                                                                                    1,15
                                           -0,373***                            -0,194***
     Nº professores                          (0,031)
                                                                0,68             (0,017)
                                                                                                    0,82
                                           -8,795***                            1,997***
     Constante                               (0,672)
                                                                0,00             (0,370)
                                                                                                    7,37
     Dummies Região                                                     Sim
     Dummies Área OCDE                                                  Sim
     Pseudo R2                                                          0.09
     Observações                                                       60,445
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: considera-se como categoria
de referência o status „cursando‟. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10.
                                                                                                16

Na direção oposta, estão os efeitos de estar matriculado em um curso noturno, de quatro ou cinco
anos, receber apoio social, estudar em uma IES com maior IGC, que possui maior proporção de
técnicos com ensino superior e professores em número absoluto.
        Em relação à magnitude dos resultados, é interessante destacar que, de fato, os cursos de
quatro anos são aqueles em que os alunos têm maior probabilidade de trancamento, com uma razão
de risco relativo elevada (2,79). Do ponto de vista da formação no tempo esperado, estima-se que
estar em um curso de quatro anos reduz em 78% a probabilidade do discente estar formado
relativamente a estar cursando. Também relevante em magnitude, mas com efeito contrário para o
trancamento, está a variável „Apoio social‟. De acordo com as estimativas, estudantes com esse tipo
de benefício têm 51% menos chance de trancarem relativamente a estar cursando do que os alunos
que não o têm, sugerindo eventualmente que a política de suporte à permanência na universidade
pode ser um instrumento efetivo para a redução da evasão. Contudo, discentes com apoio social
também apresentam menor chance de se formarem no tempo esperado (-30%).
        Na Tabela 6 apresentam-se as estimações tendo como grupo de comparação os alunos que
também participaram de mobilidade acadêmica internacional para melhor controlar o problema de
autosseleção e de aproveitamento de disciplinas realizadas no exterior. Quando se considera a
probabilidade de trancamento em relação a estar cursando, os resultados indicam que o efeito
ceteris paribus do CsF não é estatisticamente significativo. Apesar dos alunos do CsF trancarem
mais o curso que os demais intercambistas, como mostrado nas matrizes de transição, as evidências
da regressão revelam que tal resultado pode estar associado a outras características do aluno que
não são inerentes ao fato de participar do programa.
        Dentre as covariadas estatisticamente significativas no trancamento incluem-se outra forma
de ingresso, curso de quatro anos, proporção de técnicos com ensino superior, se a IES possui pós-
graduação, quantidade de técnicos e número de professores. Somente a variável de número de
professores apresenta uma relação inversa com o trancamento, sendo a razão de risco, entretanto,
muito próxima da unidade. Por outro lado, no que se refere à taxa de formação, os estudantes do
CsF têm 45% menos chance de concluírem o curso em relação a estarem cursando do que os alunos
que também participaram de intercambio acadêmico internacional. É interessante notar que, esse
valor é menor do que o observado para os discentes do CsF vis-à-vis não intercambistas, o que é
esperado se considerarmos que quem participou de regimes de mobilidade acadêmica no exterior
tem mais dificuldades para validar todas as disciplinas cursadas fora.
        Em relação às covariadas, os resultados sugerem que os estudantes com mais chance de se
graduarem no tempo esperado são, em geral, brancos, ingressantes por outro processo seletivo que
não seja o vestibular ou o ENEM, de IES com maior Índice Geral de Cursos, que possuem pós-
graduação e com maior número de técnicos. Na direção oposta, estão as variáveis para cursos de
quatro anos, maior proporção de professores com doutorado e de técnicos com ensino superior. A
magnitude dos resultados das covariadas desta regressão, tanto para o trancamento quanto para a
formação, é menos relevante para a avaliação, tendo em vista a peculiaridade da amostra, restrita a
alunos intercambistas (CsF e demais).
                                                                                                                 17

Tabela 6 – Resultados do modelo logit multinomial para o status de matrícula dos alunos, considerando CsF
e intercambistas – 2015
                                         Trancado/Cursando                   Formado/Cursando
                Variáveis               Coeficiente           Razão de          Coeficiente       Razão de
                                       (Erro padrão)        risco relativo     (Erro padrão)    risco relativo
                                             0,347                              -0,621***
    CsF                                                         1,42                                0,54
                                            (0,253)                               (0,138)
                                            0,0381                               0,468***
    Branco                                                      1,04                                1,60
                                            (0,168)                               (0,129)
                                             0,169                                0,0546
    Homem                                                       1,18                                1,06
                                            (0,164)                               (0,120)
                                            0,0579                                 0,257
    Idade                                                       1,06                                1,29
                                            (0,173)                               (0,161)
                                             0,000                                -0,002
    Idade2                                                      1,00                                1,00
                                            (0,003)                               (0,003)
                                            -0,423                                 0,164
    Apoio social                                                0,65                                1,18
                                            (0,282)                               (0,185)
                                            -0,0813                               -0,130
    Pública                                                     0,92                                0,88
                                            (0,192)                               (0,146)
                                           0,526**                               1,237***
    Outra forma ingresso                                        1,69                                3,45
                                            (0,268)                               (0,192)
                                             0,133                                -0,481
    Matutino                                                    1,14                                0,62
                                            (0,350)                               (0,345)
                                            -1,442                                -0,372
    Vespertino                                                  0,24                                0,69
                                            (1,025)                               (0,542)
                                            -0,0201                                0,261
    Noturno                                                     0,98                                1,30
                                            (0,267)                               (0,191)
                                           2,193***                               -0,603
    Curso 4 anos                                                8,96                                0,55
                                            (0,564)                               (0,368)
                                             0,376                                -0,228
    Curso 5 anos                                                1,46                                0,80
                                            (0,530)                               (0,288)
                                            -0,663                               1,933***
    IGC                                                         0,52                                6,91
                                            (0,427)                               (0,331)
                                            -0,0323                               0,0325
    Prop. despesa P&D                                           0,97                                1,03
                                            (0,040)                               (0,030)
                                            1,866*                              -2,612***
    Prop. técnicos sup.                                         6,46                                0,07
                                            (0,990)                               (0,653)
                                             0,993                              -6,248***
    Prop. professor dout.                                       2,70                                0,00
                                            (1,195)                               (0,969)
                                           1,532**                                0,613*
    IES pós graduação                                           4,63                                1,85
                                            (0,752)                               (0,320)
                                           0,300***                              0,148**
    Nº técnicos                                                 1,34                                1,15
                                            (0,115)                               (0,073)
                                          -0,431***                               -0,130
    Nº professores                                              0,64                                0,87
                                            (0,090)                               (0,107)
                                           -7,450**                             -8,097***
    Constante                                                   0,00                                0,00
                                            (3,087)                               (2,600)
    Dummies Região                                                      Sim
    Dummies Área OCDE                                                   Sim
    Pseudo R2                                                           0.14
    Observações                                                        6,482
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: considera-se como categoria
de referência o status „cursando‟. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10.
                                                                                                                 18

        Na Tabela 7, apresentam-se as estimativas de um logit multinomial seguindo a mesma
especificação anterior, considerando, entretanto, somente alunos do CsF das áreas elegíveis ao
programa. Essa nova estimação visa aferir se os resultados obtidos se mantêm mesmo quando se
avaliam apenas as áreas prioritárias, o que pode ser mais apropriado do ponto de vista de avaliação
de política pública.
        Como se nota, os alunos do CsF de áreas elegíveis trancam mais o curso em relação aos não
intercambistas e se formam menos no tempo esperado do que ambos os grupos de comparação,
sendo a magnitude das razões de risco relativo semelhante à observada nas Tabelas 5 e 6. Dessa
forma, não se pode dizer que os resultados adversos encontrados para a taxa de conclusão no curso
são influenciados apenas por alunos beneficiários do programa oriundos das áreas não prioritárias,
nas quais houve o vazamento do público-alvo do CsF.

Tabela 7 – Resultados do modelo logit multinomial para o status de matrícula dos alunos, considerando
somente áreas elegíveis ao CsF - 2015
                                               CsF vs Não                 CsF vs
                                             Intercambistas           Intercambistas
                            Variáveis
                                      Trancado/ Formado/ Trancado/ Formado/
                                      Cursando Cursando Cursando Cursando
                                       1.48*** 0.30***      1.63      0.50***
                              CsF
                                      (0.153)     (0.025) (0.497) (0.753)
                           Pseudo R2           0.08               0.14
                          Observações         45,092             5,230
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo da Educação Superior. Nota: nesta regressão foram
utilizadas as mesmas variáveis das Tabelas 5 e 6. Considera-se como categoria de referência o status „Cursando‟. ***
p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10. Os valores apresentados correspondem às razões de risco relativo.

        De maneira geral, os resultados encontrados nesta seção dão conta de que os alunos do CsF
trancam mais e se formam menos do que não intercambistas e intercambistas, apesar do modelo
econométrico não ter indicado efeito direto do CsF sobre trancamento para o segundo grupo de
controle. O primeiro achado, relativo ao trancamento, pode estar relacionado com a possível falta de
rigor na seleção de estudantes para participar do programa, como observado por Pereira (2013),
Knobel (2015), Grieco (2015) e Brasil (2015). Esta hipótese parece estar interligada com a meta do
governo de enviar para o exterior, em um curto período de tempo, cem mil alunos com requisitos
mínimos de linguagem, oriundos de cursos nas áreas prioritárias do programa e dispostos a estudar
em universidades de excelência. Já o segundo resultado, referente à taxa de conclusão dos
estudantes do programa, pode ter relação com os problemas de convalidação de disciplinas e de
falta de compatibilidade entre o curso do aluno no Brasil e em seu destino no exterior, refletindo
possíveis falhas administrativas do programa.

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

       Este trabalho avalia o programa Ciência Sem Fronteiras a partir das informações dos Censos
da Educação Superior de 2014 e 2015, que possibilitaram identificar e comparar os alunos de
graduação beneficiários do programa com outros grupos de estudantes com relação à evasão e
conclusão no curso. A identificação dos ex-bolsistas do CsF foi oportunizada pela inclusão de duas
variáveis no questionário do CenSup 2014.
       A estratégia empírica foi baseada na construção de um painel balanceado com dados de
alunos do CsF que em 2014 estavam em mobilidade acadêmica internacional e no ano seguinte
retornaram ao país. Tais estudantes foram comparados com outros discentes que também realizaram
algum tipo de intercâmbio acadêmico internacional e com um grupo de alunos que permaneceu no
curso pelo menos até a partida dos alunos do CsF e demais intercambistas, das mesmas instituições
                                                                                                  19

e mesmos cursos. A amostra é composta por 5.196 ex-bolsistas do CsF, 1.271 intercambistas e
53.880 não intercambistas abrangendo todas as áreas da OCDE e de todo o Brasil, sendo
considerados somente alunos que deveriam estar se formando em 2015 de acordo com a grade
seriada do curso.
         As primeiras evidências do trabalho mostram que, percentualmente, os alunos do CsF
trancam mais o curso e se formam menos no tempo esperado do que ambos os grupos de
comparação. As estimativas do logit multinomial para alunos do CsF e não intercambistas revelam
que ter participado do programa relativamente a não ter participado aumenta a chance de abandonar
o curso e diminui a de se formar no tempo esperado, sendo esse já um efeito ceteris paribus desta
variável na regressão. Como esse resultado poderia à primeira vista parecer intuitivo, uma vez que
os alunos do CsF podem ter tido dificuldades para aproveitar as disciplinas cursadas no exterior e
isso ter impactado na menor chance de se formar no tempo esperado, estimamos outra regressão
considerando somente ex-bolsistas do CsF e demais intercambistas. As evidências demonstram que,
mesmo nessa amostra, os alunos do CsF têm menos chance de concluir o curso no tempo estipulado
pela grade do curso relativamente aos outros discentes que também realizaram algum tipo de
mobilidade acadêmica internacional.
         Esse é um achado extremamente relevante para a avaliação do Ciência Sem Fronteiras,
porquanto para além do gasto do programa com o intercâmbio no exterior o que os resultados
mostram é que parece existir outro custo associado à dilatação do tempo do aluno na universidade e
sua maior taxa de trancamento. Para prover um parâmetro de referência acerca do dispêndio
adicional do programa gerado por conta do atraso na conclusão do curso, estimamos um custo
médio por aluno. De acordo com nossos cálculos, este custo de atraso de alunos do CSF de
universidades públicas é de aproximadamente R$ 2.232,00 por aluno. Nossa estimativa considera
(i) o atraso médio no curso como sendo de um ano, em linha com o achado de Westphal (2014) de
que 35% dos alunos atrasam mais de um e meio a conclusão do curso por problemas associados à
convalidação e que 63% dos ex-bolsistas reportaram não ter aproveitado pelo menos uma disciplina,
o que implica em atrasar ao menos em um semestre (ii) a taxa de formação contrafactual de alunos
não-CSF encontrada neste trabalho de 14.4% contra 3.82% entre alunos do CSF e o (iii) o custo
médio para manter um aluno em um universidade pública por um ano no país, de R$ 21 mil (INEP,
2016).
         Esses resultados sugerem que esta política pública pode ser aperfeiçoada, visando o
reconhecimento de problemas que dificultam a convalidação de disciplinas e a focalização do
programa em torno do seu público-alvo. Nesse sentido, as evidências encontradas neste estudo
reforçam a importância do debate em torno da efetividade do programa e dos mecanismos de
controle da trajetória do aluno na universidade no retorno ao Brasil.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BRASIL. Relatório nº – CCT de 2015. 2015. Brasília: Senado Federal.

BRITISH COUNCIL; DAAD. The rationale for sponsoring students to undertake
international study: an assessment of national student mobility scholarship
programmes. British Council & DAAD: 2014.

CARLEY, S.; STUART, R.; DAILEY, M. Short-term study abroad: an explanatory view of business student
outcomes. Journal of Management Policy and Practice, v. 12, n.2, 2011, p. 44-53.

CASTRO, C; BARROS, H.; ITO-ADLER, J.; SCHWARTZMAN, S. Cem Mil Bolsistas no Exterior. [s.i.]:
Revista Interesse Nacional, 2012.

COMMONWEALTH SCHOLARSHIP COMMISSION IN THE UNITED KINGDOM. A study of research
methodology used in evaluations of international scholarship schemes for higher education. Londres:
Commonwealth Scholarship Commission in the United Kingdom, 2014.
                                                                                                           20


CONFEDERAÇAO NACIONAL DA INDÚSTRIA (CNI). Fortalecimento das Engenharias. Coleção
Mobilização Empresarial pela Inovação. Brasília: CNI, 2015.

FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO (FAPESP). Experiência
encerrada. Revista Pesquisa FAPESP, junho/2017.

FRANCOIS, E. Relationships of Participation in Study Abroad Programs and Persistence, Degree
Attainment, and Time-to-Degree of Undergraduate Students in the US. International Journal of Global
Education, v. 5, n. 1, 2016.

GRIECO, J. Fostering cross-border learning and engagement through study abroad scholarships: Lessons
from Brazil‟s Science Without Borders program. 2015. Ph.D Thesis University of Toronto.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA – INEP.
Indicadores Financeiros Educacionais. 2016.

KNOBEL, M. Further Reflections on the Brazilian Mobility Program. 2015. Disponível em:
<https://www.insidehighered.com/blogs/world-view/further-reflections-brazilian-mobility-program>. Acesso
em: 15 jan. 2017.

MALMGREN, J.; GALVIN, J. Effects of study abroad participation on student graduation rates: A study of
three incoming freshman cohorts at the University of Minnesota, Twin Cities. NACADA Journal, v. 28, n. 1,
p. 29-42, 2008.

MAWER, M. Approaches to Analyzing the Outcomes of International Scholarship Programs for Higher
Education. Journal of Studies in International Education, 2017.

MONTMARQUETTE, C.; MAHSEREDJIAN, S.; HOULE, R. The determinants of university dropouts: a
bivariate probability model with sample selection. Economics of Education Review, Washington, n. 20, p.
475-484, 2001.

O‟REAR, I.; SUTTON, R.; RUBIN, D. The Effect of Study Abroad on College Completion in a State
University System. Glossari Project, [S.l.], v. 18. , n. 53, p. 1-18, set. 2012.

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT - OECD; WORLD BANK.
Reviews of National Policies for Education: Chile‟s International Scholarship Programme. Paris: OECD,
2010.

PEREIRA, V. Relatos de uma viagem: uma análise feita pelos bolsistas sobre o programa Ciência Sem
Fronteiras. Revista Perspectivas do Desenvolvimento: um enfoque multidimensional, v. 03, n. 4, 2015.
SALISBURY, M.; AN, B.; PASCARELLA, E. The effect of study abroad on intercultural competence among
undergraduate college students.. Journal of Student Affairs Research and Practice, v. 50, n. 1, 2013, p. 1-20.
SINGEL JR., L. Come and stay a while: does fnancial aid effect retention conditioned on enrollment at a
large public university? Economics of Education Review, Washington, n. 23, 2004. p. 459-471.

STRATTON, L.; O‟TOOLE, D.; WETZEL, J. A multinomial logit model of college stopout and dropout
behavior. Economics of Education Review, Washington, n. 27, 2008. p. 319-331.
SUTTON, R.; RUBIN, D. Documenting the academic impact of study abroad: Final report of the
GLOSSARI project. Annual conference of NAFSA: Association of International Educators, Kansas City,
2010.
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO (TCU). Relatório de Avaliação dos gastos da Copa do Mundo de
Futebol de 2014 no Brasil (TC 013.747/2014-2). Brasília: 2014.

WESTPHAL, A. Egresso da Primeira Chamada do Programa “Ciência Sem Fronteiras”: reflexos no sistema
educacional brasileiro (Learning with outcomes). 2014. Dissertação vinculada ao Programa de Pós-
Graduação em Educação. Universidade Católica de Brasília (UCB).
