                       Previdência e taxa de juros no Brasil
                      Brian Bolarinwa Ogundairoy                   Mauro Rodriguesz



                                                   Resumo

      O presente trabalho relaciona a alta taxa de juros real brasileira com o elevado gasto em previdência sob
um regime de repartição. Para tanto, utilizamos uma versão padrão do modelo de gerações sobrepostas, com
um regime de previdência misto (isto é, parte capitalização e parte repartição). O modelo é calibrado para a
economia brasileira no período 2000-2014. Considera-se um estado estacionário inicial de modo a reproduzir
a taxa de juros real média nesse período, sob um regime totalmente do tipo repartição. Simula-se então
uma mudança para replicar os gastos em previdência do Chile, um país com um sistema majoritariamente
do tipo capitalização. Em nossa especi…cação preferida, o modelo prevê uma queda de 1 ponto percentual
na taxa de juros real (ao ano) de longo prazo. Isso corresponde a 18% do diferencial médio de juros entre
Brasil e Chile no período 2000-2014.

      ÁREA 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

      Palavras-chave: taxa de juros real, previdência, Brasil, gerações sobrepostas.

      JEL codes: E21, E43, H55.


                                                   Abstract

      This paper studies how Brazil’s high real interest rate is related to the country’s pay-as-you-go (PAYG)
pension system, which features exceptionally large expenses. We use a standard version of the overlapping
generations model, with a mixed pension system (part PAYG part fully funded). We calibrate the model
to the Brazilian economy between 2000 and 2014. We consider a steady state which reproduces the average
real interest rate in this period, with a PAYG system. We then simulate a pension reform to replicate
Chile’s pension expenses. Like Brazil, Chile is a Latin American middle income country, but its pension
system is mostly of the fully-funded type. In our preferred speci…cation, the model predicts a 1 percentage
point decrease in the long-run annual real interest rate. This corresponds to 18% of the average interest
di¤erencial between Brazil and Chile during the 2000-2014 period.

      Keywords: real interest rate, pensions, Brazil, overlapping generations.
     Os autores agradecem ao PIBIC/CNPq pela bolsa de iniciação cientí…ca.
  y
     Graduado em Economia pela FEA/USP.
   z
     Professor Associado, Departmento de Economia, FEA/USP. Av. Prof. Luciano Gualberto 908, São Paulo, SP,
05508-010. Tel.: 11 3091 6069. Email: mrodrigues@usp.br


                                                        1
1    Introdução
O Brasil possui uma das taxas de juros reais mais elevadas do mundo. Este trabalho busca associar
esse fato a outra especi…cidade brasileira: os elevados gastos com previdência. Em particular, o
sistema previdenciário brasileiro é do tipo repartição, o qual tende a desestimular a poupança. Os
trabalhadores hoje têm garantia de que receberão transferências no futuro, o que tende a reduzir o
montante poupado privadamente. Entretanto, o esquema apenas transfere recursos de trabalhadores
para aposentados, não contribuindo para a poupança agregada da economia. O resultado é uma
menor oferta de fundos emprestáveis e, consequentemente, uma taxa de juros real mais elevada.
    Lançamos mão de uma simples versão do modelo de gerações sobrepostas (Samuelson, 1958;
Diamond, 1965), em que cada pessoa vive exatamente dois períodos. No primeiro período recebe
renda do trabalho e contribui para o sistema previdenciário. Os recursos remanescentes são divididos
entre consumo e poupança. A poupança é utilizada para acumular capital físico. No segundo período
o indivíduo está aposentado; recebe juros da poupança (remuneração do capital) e transferências
previdenciárias, que são utilizados unicamente para consumo. O sistema previdenciário é misto: parte
repartição (com a arrecadação transferida aos aposentados no mesmo período) e parte capitalização
(em que os recursos arrecadados são investidos em capital físico).
    O modelo é calibrado para a economia brasileira entre 2000 e 2014, tendo como base um sistema
de previdência unicamente do tipo repartição. Implementamos então uma reforma que transforma
o sistema em misto. Nossa base de comparação é o Chile, que como o Brasil é um país latino-
americano de renda média, mas que conta com um sistema predominantemente do tipo capitalização.
O experimento de política no modelo assim emula os gastos em previdência chilenos, mantendo
constantes todos os demais parâmetros. Nossa principal questão é: quanto seria a taxa real de juros
brasileira, caso tivéssemos os mesmos gastos em previdência do Chile?
    Em nossa calibração preferida (e relativamente conservadora), o modelo implica que a taxa real
de juros brasileira (ao ano) seria cerca de 1 ponto percentual mais baixa no longo prazo. Colocado
de outra forma, o mecanismo proposto pelo modelo explica cerca de 18% da diferença de taxa de
juros entre Brasil e Chile. O efeito, dessa forma, não é desprezível.
    Na literatura temos diversas explicações para a elevada taxa de juros real no Brasil. Favero e
Giavazzi (2002) argumentam que a elevada dívida pública estaria por trás da especi…cidade brasileira.
Já de acordo com Bacha, Holland e Gonçalves (2007), a possibilidade de deter recursos em moeda
estrangeira serviria como proteção a investidores contra o risco da moeda local. A ausência dessa
modalidade no Brasil faria com que a taxa de juros tivesse que ser mais alta. Bacha (2010) levanta a
hipótese de que nosso passado de hiperin‡ação e calotes seria também um canal relevante. Barboza
(2015) analisa a importância da obstrução dos canais de transmissão da política monetária para a
questão.
    Outro ramo da literatura enfatiza o problema de poupança baixa no Brasil. Arida, Bacha e Lara-
Resende (2005) introduzem o conceito de incerteza jurisdicional, segundo o qual um viés anti-credor
(presente principalmente no Executivo e Judiciário) previne o aparecimento de um mercado de crédito
de longo prazo, diminuindo o incentivo a poupar. Hausmann (2008) e Franco (2011) argumentam
que o fenômeno de baixa poupança está relacionado ao setor público, que competiria com o setor
privado no mercado de fundos emprestáveis e, por conta dos elevados gastos e dé…cits, levaria a altas


                                                 2
taxas reais de juros. Segura-Ubiergo (2012) encontra evidências de que não apenas a baixa poupança
do governo, mas também a baixa poupança privada, ajudariam a explicar a especi…cidade brasileira.1
    Nosso artigo segue essa linha, ao enfatizar os incentivos a poupar como determinantes das altas
taxas de juros brasileiras. Mas aqui o mecanismo se dá pelos substanciais gastos previdenciários sob
um sistema de repartição. Esse canal foi proposto anteriormente por Nakane e Pessôa (2011). Nossa
contribuição consiste em avaliar quantitativamente essa história, por meio de um modelo de equilíbrio
tradicionalmente empregado em análises de impacto de sistemas previdenciários (Geanakoplos, 2008).
    Nossa análise não implica que outros canais sejam irrelevantes para explicar as taxas de juros
no Brasil. Quantitativamente, o mecanismo aqui estudado corresponde a uma parte relevante do
diferencial de juros brasileiro (no caso, em relação ao Chile). Todavia, mesmo após levar em conta o
sistema previdenciário, o modelo prevê taxas de juros menores, porém ainda bastante altas.
    Há uma questão relacionada à nossa (e não menos importante), que trata do elevado spread
bancário no Brasil – isto é, a diferença entre a taxa de juros paga pelo tomador e a taxa de juros
recebida pelo depositante. Esse assunto conta com uma literatura acadêmica,2 porém não é o foco
do presente trabalho, que se concentra em entender o nível da taxa de juros real brasileira.
    O restante do artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2 introduz um conjunto de
fatos estilizados sobre taxa de juros real e gastos com previdência no Brasil, em comparação a outros
países. A seção 3 apresenta o modelo. A seção 4 contém nossa análise quantitativa, com a calibração,
a análise do efeito do sistema previdenciário sobre os juros de longo prazo, e uma avaliação sobre os
impactos dinâmicos de uma mudança na previdência. A seção 5 conclui.


2       Fatos estilizados
O presente trabalho é motivado por duas características distintivas da economia brasileira: a ele-
vada taxa real de juros, e os consideráveis gastos com previdência social. Primeiramente, expomos
estatísticas referentes à taxa de juros brasileira, em comparação às de outros países. Optamos por
evitar o período pré-2000, caracterizado por hiperin‡ação, seguido de uma estabilização com regime
de câmbio controlado no caso brasileiro. Consideramos, assim, o período 2000-2014, para o qual
dispomos de séries completas anuais de taxas de juros nominais (de Bancos Centrais) e taxas de
in‡ação (baseadas em índices de preço ao consumidor) para 32 países mais a Zona do Euro.3 Esse
conjunto corresponde a cerca de 64% do PIB mundial em 2010. Os dados são da base International
Financial Statistics, do Fundo Monetário Internacional.
    Evidentemente há diversas taxas de juros em uma economia. Optamos pelas taxas de Bancos
Centrais com vistas a garantir maior comparabilidade entre países. Além disso, a taxa do Banco
Central de um país (por afetar o custo do crédito) guarda relação próxima com taxas cobradas nas
demais operações …nanceiras. Outras taxas de juros talvez sejam mais relevantes para as decisões de
poupança e investimento (como rendimentos de aplicações …nanceiras e taxas de empréstimos para
    1
     Veja Barboza (2015) para uma revisão mais detalhada na literatura.
    2
     Veja, por exemplo, Afanasie¤, Lhacer e Nakane (2002), Souza-Sobrinho (2010), Dantas, Medeiros e Capelleto
(2011), e Almeida e Divino (2015).
   3
     Os países são aqueles listados na Figura 1, além de Albânia, Armênia, Azerbaijão, Belize, Bulgária, Gana, Moldova,
Nepal, Quirguistão, Suriname e Vietnã.



                                                          3
empresas), mas essas são também fortemente in‡uenciadas pelo spread bancário que, como discutido
na Introdução, não é o foco desse trabalho. Por esses motivos, realizaremos nossas comparações
usando as taxas de juros de Bancos Centrais.
    A Figura 1 mostra taxas de juros reais ex-post para 19 dos 32 países considerados (aqueles com
PIB mais elevado), além da Zona do Euro.4 Exibem-se tanto médias como medianas para o período
2000-2014. Nota-se a elevada taxa de juros real média para o Brasil no período, rivalizando apenas
com a Turquia. Entretanto, a elevada média da Turquia resulta de um valor discrepante no ano
2000. Ao compararmos as taxas medianas, a diferença do Brasil para os demais …ca bem mais nítida.
Na verdade, na amostra de 32 países mais a Zona do Euro, apenas Belize (um país muito pequeno)
apresenta taxas média e mediana superiores às brasileiras.
    A Figura 2 mostra a persistência da diferença dos juros brasileiros em relação aos demais países
considerados. A comparação é feita ao longo do tempo, do Brasil contra a média ponderada dos
demais, sendo os pesos dados pela participação de cada país no PIB mundial em 2010. Acrescentam-
se também séries delimitando intervalos de mais 2 e menos 2 desvios padrões. A taxa real brasileira
mantém-se bem acima da média dos demais no período todo, e frequentemente fora do intervalo de
dois desvios padrões.5
    O segundo conjunto de fatos estilizados diz respeito aos gastos com previdência no Brasil. A
Figura 3 mostra um diagrama de dispersão contendo gastos em previdência como proporção do PIB
contra a razão de dependência – no caso, o número de pessoas com mais de 65 anos dividido pelo
número de pessoas em idade ativa (15 a 64 anos). Cada ponto corresponde a um país (o Brasil está
destacado para enfatizar a comparação). Os dados são provenientes de Caetano e Miranda (2007).
Nota-se claramente uma associação positiva entre as duas variáveis, o que é esperado dado que países
com uma fração maior de idosos tendem a gastar mais com aposentadorias.
    O Brasil, entretanto, é claramente um ponto discrepante, estando bem acima da reta de regressão.
Em outras palavras, apesar de possuir uma população ainda relativamente jovem, o país gasta com
previdência (como proporção do PIB) valores comparáveis aos de países europeus como Holanda,
Finlândia, Espanha e Alemanha, os quais têm uma participação muito maior de idosos em suas
populações.6 Dentre os principais fatores citados na literatura para essa especi…cidade brasileira
estão as elevadas taxas de reposição (benefícios previdenciários como fração da renda da pessoa
ao longo da vida), ausência de idade mínima para aposentar (e consequentes baixas idades médias
de aposentadoria), possibilidade de acumular benefícios, e ausência de condicionalidades para o
recebimento e manutenção de benefícios.7
   4
     A taxa de juros real ex-post é dada por (1 + i)=(1 + ) 1, em que i é a taxa de juros nominal (do Banco Central)
e é a taxa de in‡ação.
   5
     O elevado desvio padrão em 2000 decorre do valor discrepante para a taxa de juros real da Turquia naquele ano.
   6
     Esse fato foi documentado por diversos outros artigos (recorrendo a um diagrana de dispersão muito semelhante
ao da Figura 4). Veja, por exemplo, Caetano e Miranda (2007), Rocha e Caetano (2008), Nakane e Pessôa (2011) e
Tafner (2012).
   7
     Veja, por exemplo, Caetano e Miranda (2007), Giambiagi e Tafner (2010, 2011), e Tafner (2012).




                                                         4
3     Modelo
Para entender a ligação entre taxa de juros e o sistema previdenciário, utilizamos uma simples versão
do modelo de gerações sobrepostas, bastante similar às expostas por livros-textos de Macroeconomia
moderna (por exemplo, Blanchard e Fischer, 1989; Romer, 2006; Acemoglu, 2008). As pessoas vivem
dois períodos. No primeiro período elas trabalham, pagam impostos, consomem e poupam para a
aposentadoria. No segundo período estão aposentadas, e recebem juros da poupança e transferências
previdenciárias. O sistema previdenciário é misto: parte repartição e parte capitalização. Na parte
de repartição, os impostos arrecadados dos trabalhadores são transferidos para os aposentados no
mesmo período. Na parte de capitalização, os recursos arrecadados são poupados, e entregues ao
próprio indivíduo com juros quando ele se aposenta.
    Há dois ativos: capital físico e um ativo …nanceiro. A taxa de juros dessa economia é o retorno
do ativo …nanceiro o qual, por arbitragem, está atrelado ao retorno do capital. Como argumentamos
a seguir, em equilíbrio o ativo …nanceiro não é transacionado, e seu retorno será tal que nenhum
indivíduo está disposto a emprestar ou tomar emprestado. Tal ativo é introduzido no modelo apenas
para tornar transparente o que entendemos por taxa de juros. Esta é uma economia fechada, sendo
a taxa de juros determinada endogenamente de modo que as decisões de poupança e de investimento
em capital físico sejam consistentes entre si.


3.1    Preferências e restrições
O tempo é discreto e indexado por t = 0; 1; 2; ::: Não há incerteza. A cada período t, uma geração
de Nt indivíduos idênticos nasce. Cada pessoa vive exatamente dois períodos –juventude e velhice.
Na juventude, a pessoa oferta 1 unidade de trabalho inelasticamente. Paga impostos sobre a renda
do trabalho, os quais …nanciam o sistema previdenciário. A renda líquida de impostos é dividida
entre consumo e poupança. Pode-se poupar tanto em capital físico como em um ativo …nanceiro. A
restrição orçamentária de uma pessoa nascida em t é dada por:
                                                         p    f
                                 C1t + Stk + Stb = (1    t    t )Wt                               (1)

   Em que C1t é o consumo do indivíduo na juventude, Stk é a poupança em capital físico, Stb é a
poupança no ativo …nanceiro, e Wt é o salário. Na notação usada para consumo, o índice 1 denota
período de juventude e o índice t o tempo. A princípio consideramos um sistema de previdência
misto, ou seja, parte repartição e parte capitalização. As alíquotas pt e ft são usadas para …nanciar
a parcela de repartição (pay-as-you-go) e a parcela de capitalização (fully funded), respectivamente.
Discutimos esses aspectos em detalhe mais adiante.
   Na velhice, os indivíduos encontram-se aposentados e, portanto, não têm renda do trabalho. Suas
fontes de recursos são o aluguel do capital, os juros sobre o ativo …nanceiro, e as transferências do
governo via sistema previdenciário. Eles ainda liquidam seus ativos. Esses recursos são utilizados
unicamente para consumo, dado que não há período adicional de vida. A restrição orçamentária do
indivíduo nascido em t quando aposentado (ou seja, em t + 1) é portanto:

                                                                       p      f
                      C2t+1 = [rt+1 + (1    )]Stk + (1 + Rt+1 )Stb + Tt+1 + Tt+1                  (2)


                                                 5
    Em que C2t+1 é o consumo do indivíduo na aposentadoria (o índice 2 denota o período de velhice),
rt+1 é a taxa de aluguel do capital físico, Rt+1 é a taxa de juros, é a taxa de depreciação do capital.
                    p     f
Adicionalmente, Tt+1  e Tt+1 são transferências advindas respectivamente da parte de repartição e da
parte de capitalização do sistema previdenciário.
    Os indivíduos extraem utilidade do consumo de cada período. A utilidade ao longo da vida é
separável no tempo e do tipo CRRA:
                                                                   1
                                                 C1      1      1 C2t+1    1
                          Ut = U (C1t ; C2t+1 ) = 1t         +
                                                  1            1+  1
sendo > 0 a curvatura da função utilidade, e a taxa de desconto subjetiva. Cada pessoa nascida
em t escolhe C1t , C2t+1 , Stk e Stb , de modo a maximizar Ut , respeitando as restrições orçamentárias
(1) e (2), e tomando como dados preços (Wt e rt+1 ), alíquotas de imposto ( pt e ft ) e transferências
   p       f
(Tt+1  e Tt+1 ).
     Note que, em equilíbrio, a poupança no ativo …nanceiro Stb deve ser igual a zero para todos os
indivíduos. Primeiro, aposentados não estão interessados em emprestar recursos qualquer que seja
a taxa de juros, dado que não estarão vivos em um próximo período para receber o principal mais
os juros. Tampouco conseguem tomar emprestado, pois o emprestador sabe que não receberá os
recursos de volta no futuro. Segundo, jovens não conseguem emprestar/tomar emprestado entre si,
já que são idênticos. Se um jovem emprestasse (tomasse emprestado) recursos, então todos os demais
também estariam com posição positiva (negativa) em tal ativo, o que certamente não é um equilíbrio.
Logo, a única situação consistente com equilíbrio nessa economia é Stb = 0.
     A motivação para introduzir o ativo …nanceiro no modelo é simplesmente tornar transparente a
taxa de juros (Rt ), nosso principal objeto de estudo. Em particular, Rt deve ser tal que Stb = 0.
Note que os indivíduos estão interessados apenas no retorno de cada ativo. Como não há incerteza,
para que haja solução interior na escolha de portfólio, os retornos dos dois ativos devem ser iguais,
ou seja:
                                                Rt = rt                                             (3)
    Dadas essas condições de equilíbrio, resolvemos o modelo ignorando o ativo …nanceiro. Depois
determinamos o aluguel do capital de equilíbrio e utilizamos a equação (3) para encontrar a taxa de
juros dessa economia. A escolha ótima de consumo nos dois períodos e investimento em capital físico
é sumarizada pela seguinte condição de primeira ordem:

                                                   [rt+1 + (1   )]
                                     C1t = C2t+1                                                   (4)
                                                         1+
    Em que o lado esquerdo representa o custo marginal (em termos de utilidade do consumo em t)
de investir em capital físico. Já o lado direito representa o benefício marginal dessa ação: para cada
unidade investida em t recupera-se o aluguel do capital em t + 1, mais a parte não depreciada do
capital, ou seja, rt+1 + (1     ). Esse valor multiplicado por C2t+1 fornece o benefício marginal em
termos de utilidade no futuro. Finalmente, ao dividi-lo por 1 + , tem-se o benefício marginal no
futuro, em unidades de utilidade no presente, o qual é comparável com o custo marginal hoje. No
ótimo, custo marginal e benefício marginal devem ser iguais.



                                                   6
3.2    Tecnologia
Há um único produto homogêneo (Yt ), gerado por uma …rma competitiva que combina capital (Kt ) e
trabalho (Nt ) por meio de uma função de produção Cobb-Douglas com retornos constantes de escala:

                                   Yt = Kt (At Nt )1        , 0<            <1

    Em que At é um índice de e…ciência tecnológica, que cresce ao longo do tempo. O insumo capital
é provido pelos aposentados em t, que acumularam esse ativo durante seus períodos de juventude.
Já o trabalho é provido pelos jovens, que se encontram em idade ativa. Como a oferta de trabalho é
inelástica, a quantidade de trabalho acima é igual ao tamanho da geração nascida em t.
    O produto é o numerário dessa economia. Por conta da hipótese de concorrência perfeita, a …rma
escolhe as quantidades de capital e trabalho de modo a igualar o preço de cada insumo ao seu produto
marginal:

                                            1
                            rt =     Kt         (At Nt )1   = kt        1
                                                                                                  (5)
                           Wt = (1          )At Kt (At Nt )           = (1       )At kt           (6)

sendo kt   Kt =(At Nt ) o capital por trabalhador-e…ciência. O produto é dividido entre consumo e
investimento (It ). Esse último eleva o estoque de capital ao longo do tempo, de acordo com a seguinte
regra:
                                         Kt+1 = (1     )Kt + It                                    (7)
   O número de trabalhadores cresce à taxa exógena n. O índice de e…ciência cresce à taxa de
progresso técnico g, também exógena:
                                   Nt+1                     At+1
                                        = 1 + n;                 =1+g                             (8)
                                    Nt                       At

3.3    Previdência
Como mencionado acima, inserimos previdência no modelo por meio de um sistema misto: parte
repartição e parte capitalização. Na parcela correspondente a repartição, o governo taxa uma fração
 p
 t da renda dos indivíduos em idade ativa em t e a transfere para os aposentados nesse mesmo
período. O montante arrecadado é dividido igualmente entre todos os aposentados, de modo que a
transferência por aposentado (referente à parcela de repartição do sistema) seja dada por:

                                            Nt pt Wt
                                    Ttp =            = (1 + n) pt Wt                              (9)
                                             Nt 1

   Em que Nt pt Wt é o montante arrecadado, e Nt 1 é o número de aposentados em t (isto é, o
tamanho da geração nascida em t 1). Na parcela referente a capitalização, temos um esquema
de poupança forçada: o governo retira recursos da geração nascida em t quando jovem, investe em
capital, e transfere o aluguel de tal capital mais o capital remanescente (após depreciação) a essa
mesma geração em t + 1. Logo, a transferência por aposentado em t + 1 é:
                                       f          f
                                     Tt+1 =       t Wt [rt+1   + (1         )]                   (10)


                                                        7
    Ao contrário da parte de repartição, aqui o governo investe os recursos arrecadados, e não apenas
os transfere entre gerações. Trataremos as alíquotas pt e ft como exógenas, sendo mudanças nas
mesmas interpretadas como alterações no sistema previdenciário no modelo. As transferências Ttp e
Ttf são, assim, determinadas endogenamente em função das alíquotas.


3.4    Equilíbrio
Como esta é uma economia fechada, em equilíbrio o investimento é igual à poupança total. Essa
última é composta por três partes, apresentadas no lado direito da equação abaixo: a poupança
voluntária dos jovens em t (Nt Stk ), a poupança forçada desses mesmos jovens via parte de capitalização
do sistema previdenciário (Nt ft Wt ), e a despoupança dos aposentados em t, que estão liquidando o
capital remanecente após depreciação ((1        )Kt ).
                                                                    f
                                        It = Nt Stk + Nt            t Wt         (1            )Kt                                     (11)

    Essa equação completa a descrição do modelo. No restante da seção, obteremos uma expressão
para a lei de movimento do capital, que caracteriza a evolução dessa variável ao longo do tempo
dada uma condição inicial. Como At e Nt crescem no tempo, a lei de movimento aqui encontrada
diz respeito ao equivalente estacionário do capital, isto é, kt = Kt =(At Nt ). Usando (7) e (11), segue
que:

                                                              f                                         f
                                   Kt+1 = Nt (Stk +           t Wt )         = Nt Wt (skt +             t)

sendo skt = Stk =Wt . Dividindo os dois lados por At Nt :

                                          Kt+1 At+1 Nt+1                                           f
                                                         = wt (skt +                               t)
                                        At+1 Nt+1 At Nt
em que wt = Wt =At . Usando (6) e (8):
                                                   1                                   f
                                   kt+1 =                  (sk +                       t )(1         )kt                               (12)
                                             (1 + n)(1 + g) t


   Para obter uma expressão para skt , substitua (1), (2), (9) e (10) em (4):
        "                                                                                                    #
                                         p          f
                                  (1     t          t )Wt     Stk                                                    [rt+1 + (1   )]
                                               p                                                                 =
            [rt+1 + (1   )]Stk   + (1 + n)     t+1 Wt+1       +     fW
                                                                             t [rt+1    + (1            )]                 1+

   Logo:
                                               h                  i1=
                                          p        rt+1 +(1   )                 p Wt+1
                                   (1     t)           1+                       t+1 Wt (1           + n)
                                                                                                                 f
                         skt   =                                        h                    i1=                 t                     (13)
                                                                            rt+1 +(1     )
                                         (rt+1 + 1            )+                1+



  Usando (5), (6) e (8) na equação acima, e substituindo em (12), pode-se encontrar a lei de
movimento de k, apenas em termos dos parâmetros do modelo:



                                                                   8
                                                  h                    i1=
                                             p        kt+11 +(1    )              p                      kt+1
                         1            (1     t)          1+                       t+1 (1   + n)(1 + g)    kt
            kt+1   =                                                              h              i1=            kt   (14)
                     (1 + n)(1 + g)                                                        1
                                                                                      kt+1 +(1   )
                                                  (    kt+11   +1            )+          1+

    A expressão acima de…ne implicitamente uma relação entre kt+1 e kt , dados os parâmetros da
economia, isto é, kt+1 = (kt ). Dada uma condição inicial k0 é possível encontrar toda a trajetória
futura de k e, com base nisso, utilizar as demais equações do modelo para determinar as principais
variáveis dessa economia. Se supusermos a alíquota p constante no tempo, a equação (14) também
permite encontrar o(s) estado(s) estacionário(s) e analisar sua estabilidade.
    Entretanto, por conta de nossas hipóteses, não há solução fechada para a relação kt+1 = (kt ),
não sendo possível estabelecer analiticamente o número de estados estacionários e a estabilidade dos
mesmos. No presente trabalho isso foi avaliado numericamente para a versão calibrada do modelo.
Em todos os casos, para dado p , há um único estado estacionário com capital positivo, o qual é
estável.
    Note, da equação (14), que a lei de movimento não é afetada pela alíquota ft . Isso é esperado,
uma vez que a poupança voluntária e a poupança forçada são substitutos perfeitos para o indivíduo
– elas têm o mesmo retorno, pois se tratam de investimento em capital físico. Se o governo força
o indivíduo a poupar 1 unidade a mais pelo sistema previdenciário (na parte de capitalização), ele
diminui sua poupança voluntária em exatamente 1 unidade, de modo que a poupança total dessa
economia permaneça inalterada.8
    Já p afeta negativamente a poupança dessa economia e, consequentemente, o estoque de capital
de longo prazo. Como há expectativa de que o governo transferirá recursos no futuro para a pessoa,
ela não terá tanta necessidade de poupar para garantir o consumo na aposentadoria. Um aumento
em p provoca, portanto, redução na poupança voluntária dos jovens. No entanto, esses recursos da
parte de repartição do sistema não são poupados pelo governo, e sim transferidos para os aposentados
no presente. Em outras palavras, há diminuição na poupança privada, sem contrapartida de aumento
na poupança do governo, o que reduz a poupança total na economia.
    Isso leva a queda no estoque de capital de longo prazo, e consequente elevação no produto marginal
desse insumo. Em equilíbrio temos portanto um aumento no aluguel do capital e na taxa de juros
dessa economia. O modelo, assim, estabelece uma ligação entre o sistema previdenciário do tipo
repartição e a taxa de juros de longo prazo. Na próxima seção calibramos o modelo para a economia
brasileira e avaliamos quantitativamente esse efeito.


4       Análise quantitativa
4.1     Calibração
Cada período no modelo corresponde a 30 anos. Alguns parâmetros do modelo são calibrados com
base na literatura, enquanto outros são escolhidos com vistas a reproduzir estatísticas da economia
    Entretanto, se ft for muito elevado, a poupança privada será igual a zero, de modo que elevações adicionais nesse
    8

parâmetro causam aumento na poupança total. Em nossos exercícios quantitativos supomos que ft nunca é alto o
su…ciente para zerar a poupança privada.


                                                               9
brasileira a partir da década de 2000. Com relação à taxa de depreciação, valores usuais literatura
(em torno de 5% ao ano) implicam que uma unidade de capital está completamente depreciada
dentro de um período de 30 anos. Por conta disso, …xamos = 1. O parâmetro , que corresponde
à participação do capital na renda total dessa economia, é …xado em 0:4, seguindo Gomes, Pessôa e
Veloso (2003).
    A literatura adota valores diversos para o parâmetro . Aqui escolhemos o valor = 1 (isto
é, utilidade log), que é consistente com o utilizado pela literatura de RBC (veja, por exemplo,
Cooley e Prescott, 1995; Jones, Manuelli e Siu, 2000). Entretanto, estimativas desse parâmetro com
base em preços de ativos …nanceiros produzem valores bem maiores (veja Guvenen, 2006, para uma
discussão). Por conta disso, realizamos experimentos com valores alternativos, tipicamente utilizados
na literatura ( = 2 e = 5). Adotamos a calibração com = 1 como preferida (explicado a seguir).
Esta especi…cação é, na verdade, conservadora no que toca ao impacto de mudanças previdenciárias
sobre a taxa de juros, em comparação aos efeitos encontrados para valores mais elevados de .
    Os parâmetros n e g são escolhidos de modo a reproduzir as taxas médias de crescimento da
população e da renda real per capita da economia brasileira no período 2000-2014. Tais taxas médias
são respectivamente 1.23% e 2.06% ao ano, e implicam n = 0:4430 e g = 0:8436 no horizonte de 30
anos do modelo.9
    Consideramos uma economia inicialmente em estado estacionário com um regime previdenciário
unicamente do tipo repartição. A alíquota p é escolhida de modo a reproduzir os gastos com
previdência como proporção do PIB para o Brasil (11.7%).10 Isso implica p = 0:195. Finalmente,
a taxa de desconto subjetiva é …xada com vistas a replicar a taxa de juros real de 6.97% por ano,
que corresponde à média para o Brasil para o período 2000-2014 (veja Seção 2). Dada a escolha
dos demais parâmetros, o valor do parâmetro é = 0:8771. O apêndice descreve os detalhes da
calibração de , como função de tal valor para a taxa de juros e dos demais parâmetros do modelo.
A Tabela 1 sumariza os valores selecionados para os parâmetros do modelo.


                                                 Tabela 1
                                          Valores dos parâmetros
                  Parâmetro Descrição                                     Valor
                            Taxa de depreciação                              1
                      n     Taxa de crescimento populacional              0:4430
                      g     Taxa de progresso técnico                     0:8436
                            Parâmetro da função de produção                 0:4
                            Curvatura da função utilidade                    1
                       p
                            Alíquota de imposto sobre a renda do trabalho 0:195
                            Taxa de desconto subjetiva                    0:8771

  9
      Dados da World Economic Outlook Database (FMI).
 10
      Esse valor provém de Caetano e Miranda (2007), e é o mesmo que consta na Figura 3.




                                                        10
4.2     Sistema previdenciário: implicações de longo prazo
Primeiramente analisamos os efeitos de longo prazo de uma mudança no sistema previdenciário.
Simulamos no modelo uma reforma que altera o sistema, reduzindo a a parte de repartição e passando
a incorporar uma parte de capitalização. Compararemos o caso brasileiro com o do Chile, um país
que realizou uma reforma radical na década de 1980, adotando um sistema do tipo capitalização.
Especi…camente, os trabalhadores passaram a depositar (compulsoriamente) uma fração de suas
rendas em contas individuais, que poderiam ser resgatadas com juros no momento da aposentadoria.
O sistema chileno, entretanto, possui ainda uma pequena parcela na forma de repartição.11 De acordo
com Caetano e Miranda (2007), os gastos com previdência do Chile correspondem a 2.9% do PIB
daquele país.
    Estamos interessados em responder as seguintes perguntas: se alterarmos a alíquota p do Brasil
para reproduzir aquela praticada no Chile, porém mantendo todos os demais parâmetros, o que
aconteceria com a taxa de juros real de longo prazo? Quanto desse movimento explica a diferença
observada de taxa de juros entre Brasil e Chile? Como demonstrado na seção anterior, a alíquota
 f
   não altera os resultados agregados para poupança, acumulação de capital e taxa de juros. Não é
necessário, assim, estipular a alíquota f no novo sistema de previdência.
    Simulamos então, no modelo, uma mudança que altera o parâmetro p para reproduzir os gastos
com previdência como no Chile –no caso, o novo valor de p é 0:0483. Todos os demais parâmetros
são mantidos constantes. Para analisar o efeito de longo prazo, comparam-se aqui dois estados
estacionários, com os diferentes valores de p . Avaliamos também o impacto de uma alteração mais
radical, em que o sistema previdenciário torna-se totalmente do tipo capitalização (ou seja, p = 0).
Os resultados para a taxa de juros (em termos anuais) estão na Tabela 2. Lembre-se que o modelo está
calibrado de modo a reproduzir uma taxa de juros inicial de 6:97% para p = 0:195 (que representa
o cenário brasileiro).12

                                           Tabela 2
                     Sistema previdenciário e taxa de juros de longo prazo
                                                  (1)         (2)         (3)
                                                   =1          =2          =5

                                 p
                                  = 0:195        6:97%       6:97%       6:97%
                                 (Brasil)

                                 p
                                  = 0:048        5:92%       5:43%       4:92%
                                 (Chile)

                                     p
                                         =0      5:50%       4:97%       4:39%



  11
   Veja, por exemplo, Diamond (1993) e Kritzer (2008).
  12
   O modelo produz taxas de juros que correspondem a um período de 30 anos. Na Tabela 2 reportamos o equivalente
anual dessas taxas.


                                                      11
    No caso de = 1 (coluna (1) acima), nossos resultados indicam que, caso o Brasil adotasse
um regime previdenciário que emulasse os dados do Chile, a taxa de juros real seria de 5.92% –ou
seja, cerca de um 1 ponto percentual a menos do que a atual. Nos dados a diferença de taxa de
juros entre Brasil e Chile é de 6:97% 1:12% = 5:85%. Em outras palavras, para essa con…guração
de parâmetros, o mecanismo proposto pelo modelo é capaz de explicar aproximadamente 18% do
diferencial de juros entre os dois países.
    Quando tornamos o sistema previdenciário totalmente do tipo capitalização ( p = 0), a queda
dos juros é ainda maior. Isso ocorre porque, nesse caso, o aumento na poupança total seria mais
forte, induzindo maior acumulação do capital, e redução na produtividade marginal desse ativo.
    As colunas (2) e (3) mostram simulações para = 2 e = 5. Um valor mais elevado para
  signi…ca que os indivíduos tornam-se menos tolerantes a variações de consumo ao longo da vida.
Como inicialmente eles têm uma renda elevada garantida na aposentadoria, isso os faz mais relutantes
a transferir recursos para o futuro, o que (tudo mais constante) elevaria a taxa de juros de equilíbrio.
Para assegurar que a taxa de juros inicial seja 6:97%, é preciso recalibrar o modelo e reduzir o valor
de .
    Dessa forma, nas colunas (2) e (3) temos tanto um aumento em , como uma redução em .
Essa combinação torna os indivíduos mais sensíveis a variações na renda garantida no futuro, que
é reduzida com a mudança no sistema previdenciário. Em outras palavras, a reação da poupança
privada tende a ser mais forte nas demais colunas da Tabela 1, o que propicia quedas maiores nas
taxas de juros. Por exemplo, para p = 0:048 (gastos previdenciários do Chile) e = 5, obtém-se
uma queda adicional de 1 ponto percentual na taxa de juros de longo prazo.13
    Tais valores de , todavia, implicam valores negativos de , além de levar variações pouco
plausíveis na taxa de poupança da economia – por exemplo, quando = 5, a taxa de poupança
aumenta em cerca de 10 pontos percentuais. Dessa forma, decidimos por uma especi…cação mais
conservadora, e adotamos como preferida aquela com = 1.


4.3     Transições
Para prover um pouco mais de intuição sobre os efeitos da mudança no sistema previdenciário, nessa
subseção avaliamos os efeitos dinâmicos da redução em p . Focamos no caso = 1 e uma diminuição
em p para reproduzir as estatísticas do Chile. Há diversas maneiras de implementar a alteração no
sistema ao longo do tempo. Aqui supomos que a mudança é anunciada em t = 0, e realizada ao
longo dos próximos M períodos. A redução em p é feita de maneira linear no tempo, até alcançar
a nova alíquota de…nitiva no período M .
    Avaliamos dois cenários: (i) uma mudança brusca, sendo todo o ajuste realizado em 1 período
(M = 1), o que implica pt = 0:195 em t = 0, e pt = 0:048 para t       1; e (ii) uma mudança mais
                                                                p
gradual, que ocorre ao longo de três períodos (M = 3), isto é, 0 = 0:195, p1 = 0:146, p2 = 0:097,
e pt = 0:048 para t     3. A Figura 4 mostra as trajetórias do capital, poupança (como fração da
renda do jovem), consumo no primeiro período de vida e consumo no segundo período de vida.14 As
  13
     Nessa explicação sobre os mecanismos do modelo, estamos implicitamente supondo que p é reduzido, sem alteração
correspondente em f , de modo que a transferência no segundo período de vida diminua. Como vimos, isso não acarreta
perda de generalidade, pois o valor de f não afeta poupança, investimento e taxa de juros de equilíbrio no modelo.
  14
     No modelo, a poupança como fração da renda do jovem é skt = Stk =Wt .


                                                        12
trajetórias re‡etem apenas o nível das variáveis, isto é, desconta-se as respectivas taxas de crescimento
de longo prazo. Exceto para a poupança, o nível inicial de cada variável é normalizado em 100.
    Focando inicialmente no caso M = 1, a geração nascida no momento da alteração continua pa-
gando impostos altos, porém receberá benefícios menores no futuro por conta da redução de p .15
Isso provoca uma queda na renda desses indivíduos ao longo da vida, fazendo-os reduzir tanto con-
sumo quando jovens, como na aposentadoria. Além disso, como a queda de recursos disponíveis é
maior no segundo período –resultado da diminuição da transferência previdenciária –, tais consum-
idores passam a poupar mais para diminuir a ‡utuação de consumo no tempo. Consequentemente,
o estoque de capital cresce ao longo do tempo.
    Isso provoca elevação dos salários, permitindo que as gerações futuras aumentem seus consumos
nos dois períodos de vida. Note, entretanto, que c1 cresce mais do que c2 ao longo da transição.
Isso ocorre porque a taxa de juros real segue uma trajetória decrescente, levando os indivíduos a
postergarem menos consumo ao longo de suas vidas. No longo prazo, capital, poupança (como
fração do salário), e consumo em ambos os períodos são mais elevados.
    Há, portanto, um tradeo¤ relacionado a essa mudança ao longo do tempo. A geração corrente
sai perdendo, em favor de um aumento de bem estar das gerações futuras. Isso pode racionalizar a
resistência que se observa a uma alteração de política desse tipo. No caso M = 3 vemos compor-
tamentos similares para as principais variáveis, porém o ajuste é mais lento. Consequentemente, a
perda da geração corrente é menor, enquanto que as gerações envolvidas na transição ao novo estado
estacionário têm seus ganhos reduzidos.
    Para ter uma ideia quantitativa do efeito sobre o bem estar das diferentes gerações, seguimos
uma estratégia inspirada em Lucas (2003). Especi…camente, para cada geração, calculamos quanto
a trajetória de consumo na ausência da mudança deveria ser deslocada, a …m de replicar a utilidade
obtida como resultado da nova política. De maneira formal, para a geração nascida no período t, o
impacto sobre o bem estar (em equivalentes de consumo) é t , dado implicitamente por:

                                U [(1 +   t )C1t ; (1   +   t )C2t+1 ]
                                                                                    b2t+1 )
                                                                              b1t ; C
                                                                         = U (C

    Em que C1t e C2t+1 são os consumos na juventude e na aposentadoria de uma pessoa nascida em
t, no estado estacionário original (caso a mudança não ocorresse); e C      b2t+1 são esses mesmos
                                                                      b1t e C
consumos, porém na trajetória obtida com a implantação do novo arranjo previdenciário.16 A Figura
5 apresenta os valores de t obtidos a partir das trajetórias correspondentes às duas reformas con-
sideradas (M = 1 e M = 3). Note que, ao contrário da …gura anterior, aqui o eixo horizontal indica
a geração (identi…cada por seu período de nascimento) e não o tempo.
    Os efeitos de longo prazo são substanciais, correspondendo a um aumento de 22.5% na trajetória
de consumo de uma geração. Os custos associados à transição são também elevados. No caso em que
a reforma é feita em um único período (M = 1), a geração corrente perde pouco mais que 8% em
termos da trajetória de consumo do estado estacionário inicial. Entretanto, já na segunda geração
observamos ganhos signi…cativos, da ordem de 9%.
  15
     Novamente, para a explicação a seguir, estamos supondo diminuição em p , sem alteração correspondente em f ,
de modo que a transferência no segundo período de vida diminua. Isso não acarreta perda de generalidade. Veja nota
de rodapé 13.
  16
     As variáveis em estado estacionário são também indexadas pelo tempo, pois elas apresentam crescimento de longo
prazo por conta do progresso técnico.


                                                            13
   Na simulação de reforma gradual (M = 3), os custos são espalhados ao longo do tempo. A perda
da geração atual se reduz bastante ( 0 = 2:5%), enquanto que os ganhos ao longo da transição são
também menores. Por exemplo, o ganho da geração nascida em t = 1 diminui para 0:55%.


5    Conclusão
Este artigo buscou entender como dois fatos característicos da economia brasileira se relacionam –
taxa de juros real entre as maiores do mundo, e elevados gastos em previdência social sob um regime
de repartição. Para tal recorremos a um modelo de gerações sobrepostas padrão com um sistema de
previdência misto –parte repartição e parte capitalização. Calibramos o modelo para replicar algumas
estatísticas brasileiras no período 2000-2014, inclusive o nível da taxa de juros real. Consideramos
um estado estacionário com um sistema inteiramente do tipo repartição, sendo as transferências
previdenciárias …xadas de modo a reproduzir os gastos em previdência como proporção do PIB no
Brasil.
    Simulamos então uma reforma no sistema, reduzindo drasticamente a parte de repartição do
modelo com vistas a replicar os gastos em previdência do Chile, porém mantendo constantes todos os
demais parâmetros. O Chile, como o Brasil, é um país de latino-americano de renda média, porém seu
sistema de previdência é majoritariamente do tipo capitalização. A alteração incentiva a poupança
e acumulação de capital, reduzindo a produtividade marginal desse insumo e, consequentemente, a
taxa de juros.
    Em nossa con…guração preferida de parâmetros, obtém-se uma diminuição de cerca de 1 ponto
percentual na taxa de juros real de longo prazo (ao ano). Isso corresponde a 18% da diferença média
entre as taxas de juros reais de Brasil e Chile no período 2000-2014. Trata-se, portanto, de um efeito
relevante. No entanto, uma fração grande dessa discrepância permanece inexplicada pelo modelo, o
que sugere a importância de outros canais para entender por que a taxa de juros real brasileira é tão
alta.


Referências
Acemoglu, D. (2008). Introduction to modern economic growth. Princeton University Press.
   Afanasie¤, T. S.; Lhacer, P. M. V.; Nakane, M. I. (2002). “The determinants of bank interest
spread in Brazil.”Money A¤airs 15: 183-207.
   Almeida, F. D.; Divino, J. A. (2015). “Determinants of the banking spread in the Brazilian
economy: the role of micro and macroeconomic factors.” International Review of Economics and
Finance 40: 29-39.
   Arida, P.; Bacha, E. L.; Lara-Resende, A. (2005). “Credit, interest, and jurisdictional uncertainty:
conjectures on the case of Brazil.” Giavazzi, F.; Goldfajn, I.; Herrera, S. (eds.). In‡ation targeting,
debt, and the Brazilian experience, 1999 to 2003. The MIT Press.
   Bacha, E. L. (2010). “Além da tríade: há como reduzir os juros?” Texto para discussão no 17,
IEPE/CdG.




                                                  14
    Bacha, E. L.; Holland, M.; Gonçalves, F. M. (2007). “Is Brazil di¤erent? Risk, dollarization, and
interest rates in emerging markets.”IMF Working Paper 07/294.
    Barboza, R. M. (2015). “Taxa de juros e mecanismos de transmissão da política monetária no
Brasil.”Revista de Economia Política 35: 133-155.
    Blanchard, O. J.; Fischer, S. (1989). Lectures on Macroeconomics. The MIT Press.
    Caetano, M.; Miranda, R. (2007). “Comparativo internacional para a previdência social.”Texto
para discussão no. 1302, IPEA.
    Dantas, J. A.; O; Medeiros, O. R.; Capelleto, L. R. (2011). “Determinantes do spread bancário
ex-post no mercado brasileiro.”Working paper no. 242, Banco Central do Brasil.
    Diamond, P. (1993). “Privatization of social security: lessons from Chile.”NBER Working Paper
no. 4510.
    Cooley, T. F.; Prescott, E. C. (1995). “Economic growth and business cycles.” Cooley, T. F.
(ed.). Frontiers of business cycle research. Princeton University Press.
    Diamond, P. A. (1965). “National debt in a neoclassical growth model.” American Economic
Review 55: 1126-1150.
    Favero, C. A.; Giavazzi, F. (2002). “Why are Brazil’s interest rates so high?”Working paper no.
224, IGIER, Università Bocconi.
    Franco, G. H. B. (2011). “Por que juros tão altos, e o caminho para a normalidade.”Franco, G.;
Lara-Resende, A.; Pessôa, S.; Nakane, M. Por que os juros são tão altos no Brasil?, CLP Papers no.
6.
    Geanakoplos, J. (2008). “Overlapping generations model of general equilibrium.” Durlauf, S.
N.; Blume, L. E. (eds.). The New Palgrave Dictionary of Economics. Second Edition. Palgrave
Macmillan.
    Giambiagi, F.; Tafner, P. (2010). Demogra…a: a ameaça invisível. Campus/Elsevier.
    Giambiagi, F.; Tafner, P. (2011). “Previdência social: uma agenda de reformas.” Bacha, E.;
Schwartzman, S. (eds.). Brasil: a nova agenda social. LTC.
    Gomes, V.; Pessôa, S. A.; Veloso, F. A. (2003). “Evolução da produtividade total dos fatores na
economia brasileira: uma análise comparativa.”Pesquisa e Planejamento Econômico 33: 389-434.
    Guvenen, F. (2006). “Reconciling con‡icting evidence on the elasticity of intertemporal substi-
tution: a macroeconomic perspective.”Journal of Monetary Economics 53: 1451-1472.
    Hausmann, R. (2008). “In search of the chains that hold Brazil back.”Harvard Kennedy School
Faculty Research Working Paper RWP08-061.
    Jones, L.; Manuelli, R.; Siu, H. (2000). “Growth and business cycles.”NBER Working Paper no.
7633.
    Kritzer, B. E. (2008). “Chile’s next generation pension reform.”Social Security Bulletin, vol. 68,
no. 2.
    Lucas, Jr., R. E. (2003). “Macroeconomic priorities.”American Economic Review 93: 1-14.
    Nakane, M.; Pessôa, S. (2011). “O processo de formação da taxa de juros no Brasil.”Franco, G.;
Lara-Resende, A.; Pessôa, S.; Nakane, M. Por que os juros são tão altos no Brasil?, CLP Papers no.
6.
    Rocha, R. R.; Caetano, M. A. (2008). “O sistema previdenciário brasileiro: uma avaliação de
desempenho comparada.”Texto para discussão no. 1331, IPEA.

                                                 15
   Romer, D. (2006). Advanced Macroeconomics. Third edition, McGraw-Hill.
   Samuelson, P. A. (1958). “An exact consumption-loan model of interest with and without the
social contrivance of money.”Journal of Political Economy 66: 467-482.
   Segura-Ubiergo, A. (2012). “The puzzle of Brazil’s high interest rates.” IMF Working Paper
12/62.
   Souza-Sobrinho, N. (2010). “Macroeconomics of bank interest spreads: evidence from Brazil.”
Annals of Finance 6: 1-32.
   Tafner, P. (2012). “Desa…os e reformas da previdência social brasileira.”Revista USP 93: 137-156.


Apêndice
Varíaveis com asterisco denotam estado estacionário. Primeiramente note, da função de produção,
que o produto por trabalhador e…ciência é dado por y = Y =(AN ) = k . A razão capital produto é
então k=y = k 1 . Usando as equações (3) e (5), pode-se então escrever a taxa de juros de estado
estacionário da seguinte forma:

                                                         1
                                    R = k                                    =                                                        (A1)
                                                                                  k =y
de onde segue que a razão capital-produto é:
                                                    k
                                                      =                                                                               (A2)
                                                    y   R +
   Usando a equação (14) em estado estacionário, temos que:
                                          8                          h                           i1=                             9
                                          >
                                          < (1               p
                                                                 )           k     1 +(1     )                   p
                                                                                                                  (1 + n)(1 + g) >
                                                                                                                                 =
            k   k            1                                                    1+
              =      =                                                                                h                   i1=         (A3)
            y   k        (1 + n)(1 + g) >
                                        :                                    1                             k      1 +(1 )        >
                                                                                                                                 ;
                                                     ( k                         +1          )+                  1+

   Substituindo (A1) em (A3), segue que:
                                      (                                            1=                                         )
                                                             p           1+R                      p
                  k        1            (1                       )        1+
                                                                                                      (1 + n)(1 + g)
                     =                                                                                      1=
                                                                                                                                      (A4)
                  y    (1 + n)(1 + g)                                (1 + R ) +              1+R
                                                                                              1+

   Igualando (A2) e (A4):
                                               (                                        1=                                        )
                                                                     p           1+R                   p
                                 1                  (1                   )        1+
                                                                                                           (1 + n)(1 + g)
                         =                                                                                       1=
                 R +         (1 + n)(1 + g)                                  (1 + R ) +               1+R
                                                                                                       1+

   Resolvendo para     temos:
                                    (                                               (1+n)(1+g)
                                                                                                                      )
                                                             p
                                               (1                )           R +       1
                       = (1 + R )                                                  (1+R ) (1+n)(1+g)
                                                                                                                          1
                                        p (1   + n)(1 + g) +                       R +       1

   O valor de é então calibrado de modo a reproduzir a taxa de juros R como nos dados. No caso,
como cada período no modelo corresponde a 30 anos, o valor de R utilizado é (1 + 0:0697)30 1 =
6:5485, que corresponde a uma taxa de juros anual de 6:97%.

                                                                 16
           Figura 1 – Taxa de juros reais ex-post (2000-2014), países selecionados

            8
            7

            6

            5
% ao ano




            4

            3

            2

            1

            0                                                                         Indonésia

                                                                                                  Israel




                                                                                                                                             Suíça

                                                                                                                                                     Reino Unido




                                                                                                                                                                                     Canadá
                                                                      África do Sul




                                                                                                                                                                                                                                     Estados Unidos
                                           Nova Zelândia




                                                                                                                          Colômbia

                                                                                                                                     Chile




                                                                                                                                                                                                             Dinamarca




                                                                                                                                                                                                                                                      Arábia Saudita
                      Brasil




                                                                                                                                                                     Coreia do Sul




                                                                                                                                                                                                                         Tailânda
                                                            Noruega




                                                                                                                                                                                              Zona do Euro
                               Turquia




                                                                                                             Austrália
            -1




                                                                                                             média                   mediana




Figura 2 – Taxa de juros reais ex-post (Brasil e média de 31 países + Zona do
                                    Euro)

             30

             25

             20

             15

             10
 % ao ano




                 5

                 0
                         2000            2001              2002       2003                  2004           2005          2006        2007        2008              2009              2010        2011                2012           2013              2014
                 -5

            -10

            -15

            -20

                                                  Brasil                                                                                     Média de 31 países + Zona do Euro
                                                  Média + 2 desvios padrão                                                                   Média - 2 desvios padrão
                                                                     Figura 3 – Gastos em previdência e razão de dependência

                                               20%


                                               18%
                                                                                                                                                              ITA
Gastos com previdência como proporção do PIB




                                               16%
                                                                                                                          URY         AUT
                                               14%
                                                                                                                                CHE         FRA
                                                                                               CUB
                                               12%                                                                               FIN              DEU
                                                                           BRA
                                                                                                                     NLD          ESP
                                                                                                                                   GBR
                                               10%


                                               8%                      MEX
                                                                                                             USA
                                                                       TUR                                                                              JPN
                                                            KEN                                       ARG
                                               6%                                                      ISR   AUS
                                                                                                               RUS
                                                                                                             CAN
                                                                                      KAZ
                                                                                                      IRL
                                               4%

                                                                       VEM
                                                                       MAR
                                                                        EGY       CHN CHL
                                               2%                    DZA
                                                               NGA IRN     VNM
                                                                             ECU
                                                                         COL            KOR
                                                                  PRY
                                                                  GHA
                                                                 CIVCMR
                                               0%
                                                     0.00   0.05               0.10            0.15                0.20                 0.25                  0.30   0.35
                                                                                              Razão de dependência
                                                        Figura 4 – Transições



                             capital                                                     poupança (como fração da renda do trabalho)
170                                                                     0.32

160
                                                                         0.3
150

140                                                                     0.28

130                                                                     0.26
120
                                                                        0.24
110                                                          M=1                                                                               M=1
                                                             M=3                                                                               M=3
100                                                                     0.22
   -1   0   1   2       3       4      5        6   7    8         9        -1   0   1         2      3       4      5       6         7   8         9



                    consumo na juventude (c1)                                                  consumo na aposentadoria (c2)
140                                                                      105


130
                                                                         100

120
                                                                         95
110

                                                                         90
100
                                                             M=1                                                                               M=1
                                                             M=3                                                                               M=3
 90                                                                      85
   -1   0   1   2       3       4      5        6   7    8         9       -1    0   1         2      3       4      5       6         7   8         9
                Figura 5 – Efeito da mudança previdenciário sobre bem estar



                                         variação de bem estar
0.25




 0.2




0.15




 0.1




0.05




   0




-0.05

                                                                                  M=1
                                                                                  M=3
 -0.1
        0   1       2          3          4                 5    6        7   8         9
                                               geração
