            Suavização de Consumo e Quebras Estruturais
                   Marcos Hitoshi Endo*                    Fabio Augusto Reis Gomes†




                                                    Resumo
     De acordo com o trabalho de Brady (2008), mudanças estruturais na economia norte-americana que per-
     mitiram um aumento do crédito ao consumidor teriam tornado a suavização do consumo uma realidade.
     Para chegar a tal conclusão, o autor estimou, para diversas subamostras, um modelo no qual a taxa de
     crescimento do consumo depende da expectativa da taxa de juros e das taxas de crescimento da renda e
     do crédito. As subamostras foram definidas com base em testes de quebras estruturais aplicados às variá-
     veis que compõem a equação de teste, o que não implica, necessariamente, que essas quebras também
     estão presentes no modelo de consumo. Neste trabalho, utilizamos uma metodologia que permite inferir
     se existem mudanças estruturais diretamente no modelo de consumo e os resultados indicam que o pro-
     cedimento adotado por Brady (2008) não é adequado para determinar as datas das quebras do modelo de
     consumo.


     Palavras-chaves: Consumo, Teoria da Renda-Permanente, Crédito, Quebras Estruturais.
     Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
     Classificação JEL: C32, C36, D12, E21



                                                    Abstract
     According to Brady (2008), structural changes in the American economy that allowed an expansion of
     the consumer credit would have made consumption smoothing a reality. To reach such a conclusion, the
     author estimated, to several sub-samples, a model in which the consumption’s growth rate depends on
     the interest rate expectation and the growth rates of income and credit. The sub-samples were defined by
     structural break tests on the test equation’s variables, which doesn’t imply, necessarily, that those breaks
     are also present in the consumption’s model. In this work, we use a methodology that is able to make
     inference regarding structural changes directly on the consumption’s model and the results indicate that
     imposing the breaks as Brady (2008) did is not adequate to determine the break dates in the consumption’s
     model.


     Key-words: Consumption, Permanent Income Hypotesis, Credit, Structural Breaks.
     Area 4 - Macroeconomics, Monetary Economics and Finance
     JEL Classification: C32, C36, D12, E21
*
    Departamento de Economia, FEA-RP/USP
†
    Departamento de Economia, FEA-RP/USP


                                                          1
1     Introdução
        De acordo com o trabalho de Brady (2008), mudanças estruturais no crédito ao consumidor norte-
americano teriam tornado a suavização do consumo uma realidade. Apenas para ilustrar, a razão entre o
crédito total das famílias e a renda disponível praticamente dobrou entre o final dos anos 1950 e dos anos
2000. Como uma explicação para a falha da Teoria da Renda Permanente (TRP) é a restrição ao crédito1 ,
essa expansão do crédito ao longo da segunda metade do século passado nos Estados Unidos teria permitido
que as famílias suavizassem seu consumo, conforme previsto por modelos de ciclo de vida, em particular
pelas versões associadas à teoria da renda permanente como a de Hall (1978)2 .
        A relevância do crédito para explicar a evolução do consumo foi investigada por Bacchetta e Gerlach
(1997) por meio de uma base de dados com diversos países e uma especificação econométrica que permitia
que o excesso de sensibilidade à renda variasse ao longo do tempo. Além da renda e da taxa de juros, os
autores incluíram variáveis medindo o grau de restrição ao crédito no modelo e encontraram que o crédito
agregado tem impacto significativo sobre o consumo em todos os países considerados e, nos Estados Unidos,
o excesso de sensibilidade estaria diminuindo ao longo do tempo. Também, utilizando uma especificação
semelhante a de Bacchetta e Gerlach (1997), Ludvigson (1999) mostrou que o crédito é relevante para
explicar o consumo, assim como a renda corrente.
        Já Brady (2008) utilizou o mesmo modelo de Ludvigson (1999) e seus resultados indicaram que a
renda corrente deixou de ser relevante para explicar o consumo em períodos mais recentes. Para chegar a
tal conclusão, o autor realizou testes de quebras estruturais no crescimento das séries de consumo e crédito
e, com base nas datas encontradas, dividiu a amostra completa em subamostras, que foram utilizadas para
estimar a equação do consumo. Finalmente, Brady (2008) encontrou evidências de que nas subamostras
correspondentes a períodos mais recentes, a renda corrente perdeu importância para explicar o consumo
enquanto o crédito parece ter ganhado relevância.
        Um problema da metodologia adotada por Brady (2008) é que as datas das quebras estruturais são
definidas com base na análise das séries de crescimento de certas variáveis, o que não implica, necessaria-
mente, que essas quebras também estão presentes na equação do consumo. Além disso, as conclusões acerca
da suavização do consumo são feitas sem a aplicação de nenhum teste sobre os parâmetros estimados, uma
vez que eles são estimados em subamostras diferentes. Para contornar esses problemas, propomos a utiliza-
ção dos testes de quebra estrutural de Hall, Han e Boldea (2012), que são aplicados diretamente ao modelo
de interesse e permitem a presença de regressores endógenos, como é o caso em questão.
        Com o intuito de comparar nossa metodologia com a de Brady (2008), estimamos a mesma equação
de teste e, ainda, comparamos as quebras encontradas no crescimento das séries com as quebras encontra-
das nesta mesma equação de teste. As estimações são realizadas tanto para o consumo de não-duráveis e
serviços quanto para o consumo de não-duráveis. Os resultados mostram que as datas das quebras encontra-
das na equação do consumo não coincidem com as encontradas pelos testes diretamente aplicado às taxas
de crescimento das séries, o que indica que a imposição das quebras como feito por Brady (2008) não é
adequada. Além disso, os resultados encontrados indicam que o consumo está sendo suavizado, mas cabe
ressaltar isso pode ter ocorrido devido ao conjunto de intrumentos utilizados.
        O restante do trabalho está organizado da seguinte maneira. Na Seção 2 é apresentada uma revisão
da literatura do consumo. Na Seção 3 é exposta a metodologia utilizada. Os resultados são mostrados na
Seção 4 e a Seção 5 conclui.
1
    Ver, por exemplo, Gross e Souleles (2001) e Zeldes (1989).
2
    A partir desse estudo, a teoria da renda permanente foi amplamente testada na literatura e as evidências sempre apontaram na
    direção de que as famílias não eram capazes de suavizar seu consumo, como apontam os trabalhos de Flavin (1981), Campbell
    e Mankiw (1989), Carroll e Summers (1991), entre outros.




                                                               2
2 Revisão da Literatura
       A teoria do consumidor moderna tem como base o trabalho de Hall (1978), que considera que o
comportamento do consumidor pode ser modelado por meio de um agente representativo que maximiza
seu bem-estar ao longo do tempo, sujeito a uma restrição orçamentária intertemporal. Dessa forma, este
consumidor enfrentaria o seguinte problema:
                    ∞
                    ∑                                                   ∞
                                                                        ∑
               Et          (1 + ρ)−τ u(Ct+τ )          s.a.                 (1 + rt+τ )−τ (Ct+τ − Yt+τ ) = At         (1)
                    τ =0                                                τ =0


em que Et é o operador esperança baseado na informação disponível até período t, ρ é a taxa de desconto
intertemporal, r é a taxa de juros, u(·) é a utilidade instantânea, Ct é o consumo, Yt é a renda e At é a riqueza
(excluindo a renda do capital humano). Considerando que o consumidor enfrenta o problema descrito em
(1), seu comportamento ótimo é o de suavização do consumo, ou seja, o agente tenta evitar que seu nível
de consumo se altere bruscamente entre um período e outro por meio da poupança. Para ver porque esse é
o comportamento ótimo, considere a equação de Euler derivada de (1):
                                                ′               ′
                                           u (Ct ) = βEt [u (Ct+1 )(1 + rt+1 )]                                       (2)

em que β é o fator de desconto3 . A equação de Euler (2) implica que variações na utilidade marginal não
são desejadas, portanto, o melhor que o consumidor pode fazer é suavizar seu consumo. Suponha agora que
a função utilidade seja do tipo CRRA (aversão relativa ao risco constante), então a equação de Euler (2)
torna-se:                                [(     )              ]
                                            Ct+1 −σ
                                     βEt            (1 + rt+1 ) = 1                                   (3)
                                             Ct

em que σ é o coeficiente de aversão relativa ao risco. Para estimar e equação de Euler (3) é comum assumir
a hipótese de log-linearidade do consumo e do retorno, obtendo-se:
                                                                    1
                                                    ∆ct = α +         Et−1 rt + ϵt                                    (4)
                                                                    σ

em que ct = ln(Ct ) e ∆ct é a taxa de crescimento do consumo entre os períodos t − 1 e t, Et−1 rt é a
expectativa da taxa de juros real em t com base nas informações disponíveis em t − 1, ϵt é um termo
de erro e α depende de β e σ. A equação de Euler (4) implica que apenas a taxa de juros real esperada
deveria afetar a taxa de crescimento do consumo. Esse modelo foi estimado, entre outros, por Hall (1978),
Hansen e Singleton (1983) e Mankiw (1981) e as evidências sugerem que ele não era capaz de descrever
adequadamente o comportamento dos consumidores. Não por acaso, Campbell e Mankiw (1989) modelaram
o consumo agregado considerando dois tipos de agentes: uma parcela λ consome de acordo com sua renda
corrente e a outra parcela, 1 − λ, comporta-se como previsto pela TRP. Dessa forma, a equação de teste
torna-se:                                              [                 ]
                                                             1
                              ∆ct = λEt−1 ∆yt + (1 − λ) α + Et−1 rt + ϵt                              (5)
                                                             σ
em que yt = ln(Yt ) e ∆Et−1 y é a taxa de crescimento da renda esperada. Se λ = 0, a equação acima se
reduz à hipótese da renda permanente, enquanto que se λ = 1, o consumo seria dado pela renda corrente.
Campbell e Mankiw (1989) estimam λ e concluem que aproximadamente 50% da renda é recebida por
cada tipo de consumidor nos Estados Unidos. Isso significa que eles não encontram evidência de que o
consumo segue um passeio aleatório, já que o comportamento do consumo é melhor explicado quando parte
da população consome sua renda corrente. No entanto, a Teoria da Renda Permanente ainda tem importância
para explicar a evolução do consumo, já que uma fração da população parece suavizar seu consumo. Além
3                                                                                                              1
    O fator de desconto se relaciona com a taxa de desconto intertemporal por meio da seguinte relação: β =   1+ρ .


                                                                    3
disso, esse modelo explica 3 fatos estilizados: i) mudanças na renda esperada estão associadas com mudanças
no consumo; ii) a taxa de juros esperada não está associada com alterações no consumo; iii) os períodos nos
quais o consumo é alto em relação à renda são tipicamente seguidos por aumento da renda (CAMPBELL;
MANKIW, 1989).
         O modelo de Campbell e Mankiw (1989) identifica uma falha da TRP, uma vez que há consumidores
que simplesmente consomem de acordo com a renda corrente (λ > 0). No entanto, os autores não apresen-
tam uma justificativa para esse comportamento. Uma explicação já investigada na literatura seria restrição
de crédito. Zeldes (1989) havia testado se a rejeição da TRP ocorre devido à restrição de crédito. Mais es-
pecificamente, o autor investiga se os consumidores maximizam sua utilidade restritos a uma seqüência de
restrições ao crédito. Por meio de dados provenientes do Panel Study of Income Dynamics, o autor encontra
resultados que, geralmente, apontam para a importância da restrição ao crédito. Também investigando a re-
levância de restrições ao crédito para explicar o comportamento dos consumidores, Gross e Souleles (2001)
utilizaram dados de contas de cartão de crédito para analisar como as pessoas respondiam à mudanças na
oferta de crédito, e encontraram evidências de que a restrição de crédito pode explicar a falha da TRP.
        Como existem evidências à favor da restrição ao crédito, Bacchetta e Gerlach (1997) adicionaram
indicadores de crédito na equação de teste (5) e assumiram que λ poderia variar ao longo do tempo, pois
as condições do mercado de crédito poderiam fazer com que a proporção de pessoas restritas ao crédito
variasse no tempo. Utilizando uma base com diversos países e o Filtro de Kalman para estimar o modelo,
os autores mostraram que λ varia ao longo do tempo. Em particular, para os Estados Unidos encontrou-se
uma clara tendência declinante em λ.
       Também interessada em investigar restrições de crédito, Ludvigson (1999) modelou o comporta-
mento ótimo dos consumidores que se deparam com restrições de liquidez que variam (estocasticamente)
com sua renda e estimou a seguinte equação:
                                 ∆ct = µ + λEt−1 ∆yt + πEt−1 rt + γEt−1 ∆dt + ϵt                                            (6)

em que y é a renda, r é a taxa de juros real, d é o crescimento do crédito, Et−1 é operador esperança condi-
cional e ϵ é o termo de erro. Utilizando dados trimestrais da economia norte-americana, a autora estimou a
equação (6), empregando como instrumentos as defasagens do crescimento do consumo, da renda e do cré-
dito, e da taxa de juros, além de um termo de correção de erro dado pela diferença do logaritmo do consumo
e da renda4 . Ela encontrou envidências de que movimentos previsíveis do crédito ao consumidor (e inde-
pendentes do crescimento da renda) influenciam significantemente o consumo, assim como o crescimento
previsível da renda.
         Também utilizando a equação (6), Brady (2008) mostrou que em períodos mais recentes a renda
perdeu importância para explicar o comportamento do consumo, favorecendo a TRP. O autor realizou testes
de quebras estruturais no crescimento das séries de consumo e de crédito e, com base nas datas encontradas,
dividiu a amostra completa em subamostras, que foram utilizadas para estimar a equação (6). Para tanto, ele
utilizou dados mensais referentes à economia note-americana e o estimador de Mínimos Quadrados em Dois
Estágios5 . Os resultados indicam que nos períodos mais recentes a renda passou a ser estatísticamente não-
significante para explicar o crescimento do consumo enquanto o crescimento do crédito parece ter se tornado
significante. Portanto, o comportamento do consumo está alinhado com um processo de suavização no qual
a renda permante ganha importância, em detrimento da renda corrente. Como discutido na Introdução, nosso
objetivo é refinar o trabalho de Brady (2008) ao investigar quesbras estruturais diretamente na equação de
teste, ao invés de realizar pre-testes com as variáveis de consumo e de crédito. Na próxima Seção detalhamos
a metodologia usada para tanto.
4
    Mais espeficicamente, Ludvigson (1999) utilizou cinco conjuntos de instrumentos, quatro incluem a segunda, terceira e quarta
    defasagens das variáveis incluídas no modelo e um dos conjuntos utilizou da segunda até a quinta defasagens. Com relação
    ao termo de correção de erro, foi utilizado sempre a sua segunda defasagem.
5
    O autor também utilizou como instrumentos a segunda a quarta defasagens do crescimento do consumo, renda, crédito e taxa
    de juros, além do termo de correção de erro.


                                                               4
3 Metodologia e Dados
         Nesta seção, apresentamos as metodologias que utilizamos para encontrar as datas de quebra. Des-
crevemos na seção 3.1 a metodologia desenvolvida por Bai e Perron (1998) que é utilizada para encontrar
as quebras nas séries do consumo, do crédito, da renda e da taxa de juros e, na seção 3.2, a metodologia que
é utilizada para verificar a existência de quebras diretamente nos parâmetros da equação do consumo.

3.1 Metodologia de Bai-Perron
        Considere um modelo linear com múltiplas quebras como o seguinte:
                                         ′            ′
                                 yt = xt β 0 + zt δj0 + ut            (t = Tj−1 + 1, ..., Tj ),                       (7)

                                       0
em que j = 1, ..., m + 1, T00 = 0 e Tm+1   = T . Nesse modelo, yt é a variável dependente, xt e zt são dois
vetores de covariadas com dimensão (p × 1) e (q × 1), respectivamente e β 0 e δj0 (j = 1, ..., m + 1) são
os vetores de coeficientes; ut é o termo de erro. Os índices (T10 , ..., Tm0 ), que são os pontos de quebra, são
tratados explicitamente como desconhecidos e o objetivo é estimar os vetores de coeficientes junto com
os pontos de quebra utilizando as T observações de (yt , xt , zt ). Note que β 0 é estável e apenas δj0 sofre
mudanças nas quebras.
             O método de estimação que Bai e Perron (1998) consideram é baseado no princípio de mínimos
quadrados. Para cada uma das m partições (T1 , ..., Tm ), denotadas por {Tj }, as estimativas de mínimos
                                                                                          ∑     ∑Ti
quadrados de β 0 e δj0 são obtidas minimizando a soma dos quadrados dos residuos m+1        i=1   i=Ti−1 +1 [yt −
  ′        ′
x β−z δj ] . Sejam β̂({Tj }) e δ̂({Tj }) as estimativas obtidas. Substituindo-as na função objetivo e denotando
               2

a soma dos quadrados dos resíduos resultate como ST (T1 , ..., Tm ), as estimativas dos pontos de quebra
(Tˆ1 , ..., Tˆm ) são tais que
                                 (Tˆ1 , ..., Tˆm ) = argminT1 ,...,Tm ST (T1 , ..., Tm ),

em que a minimização é feita sobre todas as partições (T1 , ..., Tm ) tais que Ti − Ti−1 ≥ 1. Por fim, os
parâmetros da regressão são as estimativas de mínimos quadrados obtidos nas m partições {T̂j }, isto é,
β̂ = β̂({T̂j }) e δ̂ = δ̂({T̂j }). Para detalhes sobre a consistência e distribuição assintótica dos estimadores,
ver Bai e Perron (1998).
        Para testar a existência de quebras, Bai e Perron (1998) consideram testes do tipo Sup-F. Na prática,
os testes utilizados são os de nenhuma quebra contra a hipótese de que há algum número fixo de quebras e
os testes que testam se existem m + 1 dado que existem m. Esses testes são detalhados a seguir.

3.1.1 Teste de Nenhuma Quebra contra Algum Número Fixo de Quebras
       Considere o teste Sup-F de nenhuma quebra (m = 0) contra a alternativa de que há m = k quebras.
Sejam (T1 , ..., Tk ) as partições tais que Ti = [T λi ], (i = 1, ..., k). Defina
                                                 (                          )       ′   ′   ′
                                                     T − (k + 1)q − p           δ̂ R (R(Z̄ MX Z̄)−1 Rδ̂
                      FT (λ1 , ..., λk ; q) =                                                                         (8)
                                                            kq                          SSRk

                                             ′            ′   ′         ′       ′                         ′   ′   ′
em que R é uma matriz tal que (Rδ̂) = (δ1 − δ2 , ..., δk − δk+1 ), MX = I − X(X X) X e SSRk é a
soma do quadrado dos resíduos sob a hipótese alternativa, que depende de (T1 , ..., Tk ). As minimizações
são feitas sobre partições que são assintóticamente grandes e o tamalho dessas partições é controlado por ϵ,
uma constante não-negativa. Assim, defina:

                          Λϵ = {(λ1 , ..., λk ) : |λi+1 − λi | ≥ ϵ, λ1 ≥ ϵ, λk ≤ 1 − ϵ}.                              (9)


                                                                  5
         Por fim, a estatística Sup-F é definida por

                                   Sup − FT (k; q) = supλ1 ,...,λk ∈Λϵ FT (λ1 , ..., λk ; q).                               (10)

         Seus valores críticos podem ser encontrados em Bai e Perron (1998).

3.1.2 Testes de m Quebras Contra m + 1 Quebras
        Considere agora o teste da hipótese nula de m quebras contra a alternativa de m + 1 quebras. Bai e
Perron (1998) utilizam a seguinte estratégia para fazer esse teste. Para o modelo com m quebras, as datas
de quebra estimadas, T̂1 , ..., T̂m , são obtidas por meio da minimização global da soma dos quadrados dos
resíduos. Então, a metodologia testa a presença de uma qebra adicional em cada um dos m + 1 segmentos
que foram obtidos usando as partições estimadas T̂1 , ..., T̂m .
       A estratégia de teste é, então, aplicar m + 1 testes da hipótese nula contra a hipótese de uma única
quebra, uma vez para cada uma das m + 1 partições. Rejeita-se o modelo com m quebras se o menor valor
da soma do quadrado dos resíduos calculado nessas m + 1 partições é suficientemente menor que a soma
do quadrado dos resíduos do modelo com m quebras. A quebra selecionada é aquela associada com esse
mínimo. Mais precisamente, o teste é definido por
                             {                                                                                   }
            F (l + 1|l) = ST (T̂1 , ..., T̂l ) − min1≤i≤l+1 infτ ∈Λi,η ST (T̂1 , ..., T̂i−1 , τ, T̂i , ..., T̂l ) /σ̂ 2 ,   (11)


em que Λi,η = {τ ; T̂i−1 + (T̂i − T̂i−1 )η ≤ τ ≤ T̂i − (T̂i − T̂i−1 )η} e σ̂ 2 é uma estimativa consistente de σ 2
sob a hipótese nula. As hipóteses envolvidas e os valores críticos da estatística acima podem ser encontrados
em Bai e Perron (1998).

3.2 Metodologia de Hall, Han e Boldea
        O teste desenvolvido por Hall, Han e Boldea (2012) é uma extensão dos testes de quebras estruturais
de Andrews (1993) e de Bai e Perron (1998). O teste de Hall, Han e Boldea (2012) é feito no contexto de
Mínimos Quadrados em Dois Estágios (MQ2E) e é similar ao teste de Bai e Perron (1998), mas permite testar
as quebras mesmo quando os regressores são endógenos, que é o caso em questão. Já o teste de Andrews
(1993) é feito no contexto do Método Generalizado dos Momentos (GMM), permitindo também a ocorrência
de regressores endógenos, porém a metodologia testa apenas uma quebra e tem pouco poder para rejeitar a
hipótese nula de que houve mudança nos parâmetros (Hall, Han e Boldea (2012)).6
        A metodologia desenvolvida por Hall, Han e Boldea (2012) considera dois casos: i) os parâmetros
no primeiro estágio da regressão são constantes; ii) os parâmetros no primeiro estágio estão sujeitos a saltos
discretos dentro do período da amostra e as datas desses saltos são estimadas endogenamente.

3.2.1 Forma Reduzida Estável
         Considere o caso em que a equação de interesse é linear e possui m quebras:
                              ′0         ′
                      yt = xt βx,i + z1,t βz01 ,i + ut ,    i = 1, ..., m + 1,             0
                                                                                     t = Ti−1 + 1, ..., Ti0                 (12)

em que T00 = 0 e Tm+1 0
                         = T . Neste modelo, yt é a variável dependente, xt é um vetor p1 × 1 de variáveis
explicativas, z1.t é um vetor p2 × 1 de variáveis exógenas incluindo o intercepto e ut é um erro de média
zero. Além disso, defina p = p1 + p2 . Como alguns regressores são endógenos, é possível que (12) seja parte
6
    Uma versão anterior deste trabalho empregou o teste de Andrews (1993) e não encontrou quebras, resultado em linha com a
    análise de Hall, Han e Boldea (2012)



                                                                 6
de uma sistema de equações estruturais, então, Hall, Han e Boldea (2012) chama essa equação de “equação
estrutural”.
        Como é usual na literatura, os pontos de quebra devem ser assintóticamente distintos, ou seja,

                                    Ti0 = [T λ0i ], em que 0 < λ01 < ... < λ0m < 1.7

        Para implentar o teste, é necessário especificar a forma reduzida de xt . Nesta subseção, consideramos
que a forma reduzida é estável, de modo que,
                                                                ′        ′                 ′
                                                               xt = zt ∆0 + vt                                                          (13)

em que zt = (zt,1 , zt,2 , ..., zt,q ) é um vetor q × 1 de instrumentos que não é correlacionado nem com ut nem
com vt , ∆0 = δ1,0 , δ2,0 , ..., δp1 ,0 tem dimensão q × p1 e cada δj,0 , j = 1, ..., p1 , tem dimensão q × 1. Sob o
pressuposto que E[u2t |zt ] = σ 2 , podemos estimar o estimador por MQ2E8 .
        O método de estimação proposto por Hall, Han e Boldea (2012) é o seguinte. No primeiro estágio, a
forma reduzida de xt é estimada por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) utilizando (13). Denote o valor
predito de xt por x̂t , isto é,
                                                                         (                 )−1
                                                           ′         ′       ∑
                                                                             T
                                                                                       ′         ∑
                                                                                                 T
                                                                                                            ′
                                              xˆt = zt ∆ˆT = zt
                                               ′
                                                                                   zt zt               zt x t                           (14)
                                                                             t=1                 t=1

No segundo estágio, estima-se a regressão
                             ′ ∗          ′
                     yt = x̂t βx,i + z1,t βz∗1 ,i + ũt ,           i = 1, ..., m + 1.                       0
                                                                                                       t = Ti−1 + 1, ..., Ti0

                                                                                                  ∗     ∗      ∗                ′   ′    ′     ′
por MQO para cada uma das m partições possíveis da amostra, denotadas por {Tj }m      j=1 . Seja βi = (βx,i , βz1 ,i ) ,
                                                           ′     ′          ′  ′
para cada uma das m partições, as estimativas de β ∗ = (β1∗ , β2∗ , ..., βm+1
                                                                          ∗
                                                                              ) são obtidas minimazando a soma
do quadrado dos resíduos

                                                               ∑
                                                               m+1       ∑
                                                                         Ti
                                                                                                 ′              ′
                             ST (T1 , ..., Tm ; β) =                                (yt − x̂t βx,i − z1,t βz1 ,i )2
                                                               i=1 t=Ti−1 +1


                         ′    ′       ′            ′
com respeito a β = (β1 , β2 , ..., βm+1 ) . Denote esses estimadores por β̂({Ti }m
                                                                                 i=1 ). As estimativas dos pontos
           ˆ          ˆ
de quebra (T1 , ..., Tm ) são definidas como

                             (Tˆ1 , ..., Tˆm ) = argminT1 ,...,Tm ST (T1 , ..., Tm ; β̂({Ti }m
                                                                                             i=1 ))


em que a minimização é feita em cada uma das possíveis partições (T1 , ..., Tm ). As estimativas de MQ2E
                                          ′       ′       ∗′   ′
dos parâmetros da regressão, β̂ ∗ = (β̂1∗ , β̂2∗ , ..., β̂m+1 ) , são as estimativas dos parâmetros da regressão
associadas com a partição estimada, {T̂i }m i=1 .


3.2.2 Inferência - Forma Reduzida Estável
        Hall, Han e Boldea (2012) mostram que, satisfeitos alguns pressupostos9 e se yt é gerado por (12),
xt é gerado por (13) e x̂t é gerada por (14), então
                                                       p
                                               λ̂j → λ0j para todo j = 1, 2, ..., m.
7
    [.] denota a parte inteira do valor dentro dos colchetes
8
    Hall, Han e Boldea (2012) destacam que a homoscedasticidade condicional só é imposta em algumas partes da exposição.
9
    ver Hall, Han e Boldea (2012).


                                                                         7
       Hall, Han e Boldea (2012) também mostram que as frações de quebra convergem mais rápido que
os parâmetros e, portanto, sua aleatoriedade não contamina as distribuições limite dos estimadores dos pa-
râmetros. Dessa forma, também condicional em alguns pressupostos10 , tem-se:


                                                        i=1 ) − β ) =⇒ N (0p(m+1)×1 , Vβ )
                                         T 1/2 (β̂({T̂ }m        0

                     ′    ′          ′       ′        ′      ′
em que β 0 = [β10 , β20 , ..., βh+1
                                0
                                    ] , βi0 = [βx,i
                                                  0
                                                    , βz01 ,i ] e Vβ é uma matriz de covariâncias constituída por p × p
blocos de dimensão (m + 1) × (m + 1) .         11


         Para fazer os testes de hipótese, consideraremos os testes de nenhuma quebra contra a hipótese de que
há algum número fixo quebras e os testes de m+1 quebras dado que existem m. Os autores descrevem testes
baseados na estatística F e na estatística de W ald. No entanto, descreveremos apenas os testes baseados na
estatística F , pois foram os utilizados neste trabalho.
          Seja (T1 , ..., Tk ) uma partição tal que Ti = [T λi . Defina
                                                             (                  )
                                                                 T − (k + 1)p       SSR0 − SSRk
                                   FT (λ1 , ..., λk ; p) =
                                                                      kp               SSRk

em que SSR0 e SSRk são a soma do quadrado dos resíduos baseados nos xt estimados sob a hipótese nula e
hipótese alternativa, respectivamente. Além disso, utilizando Λϵ definido em (9), a estatística de teste Sup-F
é definida como
                              Sup − FT (k; p) = supλ1 ,...,λk ∈Λϵ FT (λ1 , ..., λk ; p)

       A estatística acima tem a mesma distribuição assintótica da estatística de Bai e Perron (1998) descrita
na subseção 3.1.
        O próximo teste verifica a existência de l + 1 quebras dado que existem l quebras. A estratégia
utilizada é a mesma descrita na subseção 3.1 e a estatística de teste é dada por (11). Novamente, a estatística
proposta por Hall, Han e Boldea (2012) é similar à proposta por Bai e Perron (1998) para o caso MQO. Os
valores críticos também podem ser encontrados no trabalho de Bai e Perron (1998).
         Para determinar o número de pontos de quebra, m̂T , pode-se utilizar a seguinte estratégia. No pri-
meiro passo, utilizamos a estatística Sup − FT (1; p) para testar a hipótese nula de que não há quebras. No
segundo passo, utilizamos FT (2|1) para testar a hipótese de uma quebra contra a hipótese de duas quebras.
Se FT (2|1) for não-significante, então, m̂T = 1. Caso contrário, prosseguimos para o próximo passo. No
lésimo passo, testamos FT (l + 1|l) e, se a estatística for não-significante, concluímos que temos l pontos
de quebra; caso contrário, procedemos para o próximo passo até chegarmos num limite pré-estabelecido
L. Se todas as estatísticas encontradas nessa sequência de testes forem significantes, então concluímos que
existem, pelo menos, L pontos de quebra.
         Um ponto negativo dos testes do tipo Sup − F é o fato dos pressupostos envolvidos não permitirem
a utilização de matrizes de covariância robustos à autocorrelação e, segundo Hall, Han e Boldea (2012),
não é simples relaxar as hipóteses envolvidas na derivação desses testes. Para superar essa dificuldade, os
autores propõem a utilização de testes baseados na estatística de Wald12 .

3.2.3 Forma Reduzida Instável
          Consideraremos agora que a forma reduzida de xt é instável:
                               ′         ′       ′                                    ∗
                              xt = zt ∆i0 + vt ,      i = 1, 2, ..., h + 1,     t = Ti−1 + 1, ..., Ti∗                   (15)
10
      =⇒ denota convergência fraca no espaço D[0, 1] sob a métrica de Skorohod.
11
      Para ver uma definição mais precisa dessa matriz, ver Hall, Han e Boldea (2012).
12
      A utilização de testes baseados na estatística de Wald robustos à autocorrelação não está implementada no código disponi-
     bilizado por Hall, Han e Boldea (2012) e, por isso, serão implementados futuramente.


                                                                    8
em que T0∗ = 0 e Th+1∗
                          = T . Assuma que os pontos {Ti∗ } são da seguinte forma: Ti∗ = [T π10 ], em que
0 < π1 < ... < πh < 1. As frações de quebra {πi0 }, que são as quebras na forma reduzida, podem ou
      0            0
                                                                                                                ′
não coincidir com {λ0i }, que são as frações de quebra da equação estrutural. Seja π 0 = [π10 , π20 , ..., πh0 ] . A
equação (15) pode ser reescrita da seguinte forma:
                                                        ′                    ′            ′
                                                      xt = z̃t (π 0 ) Θ0 + vt ,                   t = 1, ..., T                        (16)

                          ′         ′                       ′
                        (1)       (2)                (h+1)          ′
em que Θ0 = [∆0 , ∆0 , ..., ∆0               ] , z̃t (π 0 ) = ι(t, T ) ⊗ zt , ι(t, T ) é um vetor (h + 1) × 1 com o
primeiro elemento I{t/T ∈ (0, π10 ]}, h + 1-ésimo elemento I{t/T ∈ (πh0 , 1]}, k-ésimo elemento I{t/T ∈
  0
(πk−1 , πk0 ]} para k = 1, ..., h e I{·} é uma função indicadora que assume valor 1 quando o termo entre chaves
é verdadeiro. Note que a formulação em (16) engloba a forma com parâmetros constantes (13).
        Pressupomos que os pontos de quebra da forma reduzida são estimados antes da estimação da equa-
ção estrutural (12). Para proceder a análise é nessário que a forma reduzida satisfaça certas condições deta-
lhadas em Hall, Han e Boldea (2012). Uma vez que a instabilidade da forma reduzida é incorporada em x̂t ,
a estimação por MQ2E é implementada da maneira descrita na subseção 3.2.2.
       Para analisar o comportamento assintótico dos estimadores, supomos que o vetor dos pontos de
quebra verdadeiros, π 0 , é estimado por π̂ e π̂ é consistente e T (π̂ − π 0 ) é limitado em probabilidade. A
estimação dos pontos de quebra pode ser feita, por exemplo, utilizando a metodologia de Bai e Perron (1998)
equação por equação. Essas quebras são, então, impostas na forma reduzida de xt . Seja Θ̂T o estimador de
MQO para Θ0 do modelo
                                     ′          ′
                                   xt = z̃t (π̂) Θ0 + erro, t = 1, ..., T

em que z̃t (π̂) é definido de forma análoga a z̃t (π 0 ). Defina x̂t como
                                                                                     (                           )−1
                                            ′               ′                    ′       ∑
                                                                                         T
                                                                                                             ′         ∑
                                                                                                                       T
                                                                                                                                   ′
                                        xt = z̃t (π̂) Θ̂T = z̃t (π̂)                           zt (π̂zt π̂                   zt π̂xt   (17)
                                                                                         t=1                           t=1


        Condicional em alguns pressupostos, Hall, Han e Boldea (2012) mostram que se yt é gerado por
(12), xt é gerado por (15) e x̂t é gerada por (17), então
                                                                p
                                                      λ̂j → λ0j             para todo j = 1, 2, ..., m.

       Também condicional em alguns pressupostos, Hall, Han e Boldea (2012) mostram que e yt é gerado
por (12), xt é gerado por (15) e x̂t é gerada por (17), então

                                                               i=1 ) − β ) =⇒ N (0p(m+1)×1 , Vβ )
                                                T 1/2 (β̂({T̂ }m        0


                    ′         ′         ′        ′                      ′   ′
em que β 0 = [β10 , β20 , ..., βh+1
                                0               0
                                    ] , βi0 = [βx,i , βz01 ,i ] e Vβ é uma matriz de covariâncias constituída por p × p
blocos de dimensão (m + 1) × (m + 1)13 .
        Quando a forma reduzida é instável, surgem alguns problemas para fazer testes de hipótese e estimar
o número de quebras. No caso em que a forma reduzida é estável, as distribuições são as mesmas de Bai e
Perron (1998), mas quando a forma reduzida é instável esse não é o caso. Além disso, diversos pressupostos
utilizados para encontrar as distuibuições dos testes não são mais atendidos. Então, Hall, Han e Boldea
(2012) resolvem esse problema utilizando testes em pontos de quebra fixos e os combina com os testes
derivados quando a forma reduzida é estável.
         O método utilizado para estimar o número de quebras m pode ser resumido da seguinte forma:
13
     Para ver uma definição mais precisa dessa matriz, ver Hall, Han e Boldea (2012).



                                                                                     9
     1. Estimar a forma reduzida e testar múltiplas quebras nos parâmetros utilizando, por exemplo, a meto-
        dologia de Bai e Perron (1998) descrita sa subseção 3.1.

     2. Se a forma reduzida for julgada estável, utilizar a metodologia descrita na subseção 3.2.2.

     3. Se a forma reduzida for instável, estimar o número de quebras h usando, por exemplo, a metodologia
        de Bai e Perron (1998). Seja ĥ o número de quebras, e guarde as estimativas num vetor π̂ de dimensão
        ĥ × 1

           a) Divida a amostra em ĥ+1 subamostras: Tj = {t ∈ [τ̂j−1 +1, ..., τ̂j ]}, em que T̂j = [π̂j T ], π̂0 = 0
              e π̂h+1 = 1.
          b) Aplique a metodologia descrita na subseção 3.2.2 para estimar o número de quebras na equação
             estrutural para Tj 14 . Seja m̂(j) o número de quebras neste segmento e denote a local dessas
             quebras por λ̂i (j) para i = 1, 2, ..., m̂(j).
           c) Defina L = {λ̂i (j); i = 1, 2, ..., m̂(j); j = 1, 2, ..., ĥ}. Condicional nas quebras em L, teste se
              há quebras na equação estrutural em τ̂j para j = 1, 2, ..., ĥ individualmente utilizando a estatís-
              tica W aldT (j) definida a seguir. Defina Lπ = {π̂j , para os quais W aldT (j) é significante; j =
              1, 2, ..., ĵ}.
          d) O conjunto dos pontos de quebra estimado é L ∪ Lπ , e o número estimado de pontos de quebra,
             m̂, é o número de elementos de L ∪ Lπ .

       A fórmula para W aldT (j) e sua distribuição assintótica são apresentadas a seguir. Suponha que
desejamos testar a hipótese nula de que há uma quebra na equação estrutural em τ̂ condicional nas quebras
em L. Neste caso, podemos examinar apenas a amostra t = [λ̂m(j−1) (j − 1)T ] + 1, ..., [λ̂1 T ] e aplicar o teste
de Wald para uma única quebra (fixa) em τ̂ . Para facilitar a exposição, escreva a equação como:
                                   ′   ′
                          yt = (xt , z1,t )b1 (j) + ut ,   para t = [λ̂m(j−1) (j − 1)T ] + 1, ..., τ̂j
                                   ′   ′
                             = (xt , z1,t )b2 (j) + ut ,   para t = [τ̂j + 1, ..., [λ̂1 (j)T ]

          Seja {b̂1 (j), b̂2 (j)} o estimador de MQ2E de {b1 (j), b2 (j)}, então, a estatística de Wald é:
                                                                    ′
                              W aldT (j) = T {b̂1 (j) − b̂2 (j)} {V̄ (j)}−1 {b̂1 (j) − b̂2 (j)}                              (18)

em que V̄ (j) é uma matriz de covariâncias que depende de ambos os segmentos nos quais está sendo reali-
zado o teste. Hall, Han e Boldea (2012) mostram que, condicional em alguns pressupostos, se yt é gerado por
                                                                                                          d
(12), xt é gerado por (15) e x̂t é gerada por (17), então, sob H0 : b1 (j) = b2 (j), temos que W aldT (j) → χ2p .
        O teste de Wald é suficiente para distinguir se as quebras encontradas na forma reduzida estão presen-
tes ou não na forma estrutural. No entanto, como o teste possui poder contra outros pontos de quebra, Hall,
Han e Boldea (2012) aconselham reestimar a equação estrutural em t = [λ̂m(j−1) (j − 1)T ] + 1... + [λ̂1 (j)T ]
para determinar a data da quebra.

3.3 Dados
        Para estimar o modelo (6), são necessários dados de consumo das famílias, renda, crédito e taxa
juros, que podem ser extraídos dos sites do Bureal of Economic Analisys (BEA) e do Federal Reserve Board
(Fed). As séries utilizados são mensais e compreendem o período de janeiro de 1959 a fevereiro de 2015.
Todas as variáveis utilizadas foram deflacionadas utilizando como base preços de 2000. Finalmente, com
14
      Ao calcular os teste, a subamostra Tj é tratada como uma a amostra toda e, então, o tamanho da amostra é τ̂j − τ̂j−1



                                                               10
exceção da taxa de juros real, que está expressa em porcentagem, as demias variáveis estão expressas como
a diferença do logaritmo.
        As séries de consumo utilizadas foram retiradas do BEA. Para o consumo de não-duráveis e serviços,
a série foi deflacionada por um índice de preços calculado por meio do índice idel de Fisher, construído
utilizando o deflator do consumo de não-duráveis e o de serviços e para o consumo de não-duráveis, a série
foi deflacionada por seu próprio deflator. A renda disponível das famílias também pode ser obtida no BEA
e foi deflacionada utilizando o índice de preços das despesas de consumo pessoal.
        Os dados de crédito estão disponíveis no site do Fed e compreendem o crédito total às famílias e
a série foi deflacionada utilizando o índice de preços das despesas de consumo pessoal. Os juros também
podem ser encontrados no site do Fed e foram transformados em reais por do índice de preços das despesas
de consumo pessoal.


4     Resultados
        Nesta seção são apresentados os resultados dos modelos estimados. Na subseção 4.1 discutimos o
conjunto de intrumentos que é utilizado e apresentamos uma comparação com o conjunto de intrumentos
utilizado por Brady (2008). Na subseção 4.2 mostramos as quebras encontradas nas taxas de crescimento
do consumo, renda e crédito e na subseção 4.3 apresentamos as datas das quebras quando as estimamos
diretamente na equação do consumo (6).

4.1 Os Resultados de Brady e o Conjunto de Instrumentos
        Os resultados encontrados por Brady (2008) parecem ser bastante sensíveis à escolha do conjunto de
intrumentos utilizados. Por isso, utilizando as datas das quebras encontradas pelo autor, estimamos a equação
(6) com dois conjuntos distintos. O primeiro inclui a constante, segunda defasagem do logaritmo da razão
entre o consumo e renda, além da segunda defasagem das variáveis endógenas e do crescimento do consumo.
O segundo conjunto é igual ao utilizado por Brady (2008) e contém a constante, segunda defasagem do
logaritmo da razão entre o consumo e renda, além da segunda a quarta defasagens das variáveis endógenas
e dependente.
        Adicionamos esse conjunto de instrumentos mais parcimonioso para evitar possíveis problemas de
especificação quando utilizamos o mesmo conjunto de intrumentos utilizados por Brady (2008). Como será
mostrado, a especificação com mais defasagens é rejeitada no teste de especificação em determinados perío-
dos. Além disso, a inclusão de muitos intrumentos pode gerar inconsistência dos estimadores (MORIMUNE,
1983).
        Na tabela 1 apresentamos as estimativas dos parâmetros da equação (6) utilizando o consumo de não-
duráveis e serviços. As subamostras foram divididas conforme as quebras encontradas por Brady (2008).
Conforme discutido na seção 3, as datas que o autor utiliza na divisão foram determinadas com base em
quebras encontradas no crescimento do crédito total às famílias e no crecimento do consumo de não-duráveis
e serviços, mas mostramos aqui apenas as estimações feitas com base nas quebras da série de crescimento
do crédito total, em janeiro de 1966 e setembro de 1995.15




15
     Brady (2008) argumentou que as quebras estruturais no crédito teriam tornado possível a suavização do consumo.


                                                            11
                                                             Tabela 1 – Consumo de Não-Duráveis e Serviços

     Não-Duráveis e Serviços              1959:01-1966:01 (n=80)                    1966:02-1995:09 (n=355)                          1995:10-2005:09 (n=121)
                                  Inst. 1                   Inst. 2                 Inst. 1            Inst. 2           Inst. 1                           Inst. 2
        Crescimento da renda 0.94 (1.58)                0.72**     (2.20        0.03      (0.20)  0.20*       (1.87) 0.13      (0.98)           0.11           (1.60)
               Taxa de juros 0.02 (0.41)                 0.00     (-0.23)       0.00 (-1.10)       0.00      (-1.22) 0.00      (0.00)           0.59          (-0.55)
       Crescimento do crédito -0.44 (-0.69)              0.13      (0.50)       0.01      (0.29)   0.05       (1.40) 0.02      (0.08)           0.45           (0.76)
                   Constante 0.00 (-0.02)                0.00     (0.09)        0.00      (5.48) 0.00*** (5.63) 0.00** (2.05)                   0.14           (1.49)

                               F          0.75                 1.49                  0.34                  2.13                  0.20                       1.10
                         p-valor          0.53                 0.23                  0.80                  0.10                  0.89                       0.35

                    Estatística J         0.75                 9.47                  0.63                 17.84*                 0.80                       5.60
                         p-valor          0.69                 0.49                  0.73                  0.06                  0.67                       0.85
                 Não-Duráveis             1959:01-1966:01 (n=80)                    1966:02-1995:09 (n=355)                          1995:10-2005:09 (n=121)
                                  Inst. 1                   Inst. 2           Inst. 1                    Inst. 2               Inst. 1                     Inst. 2
        Crescimento da renda 1.64 (1.23)               1.35*** (3.65) 0.35* (1.93)                   0.15       (0.64)     0.04      (0.18) 0.21               (0.95)
12




               Taxa de juros 0.05 (0.44)                 0.01     (0.55)  0.00 (-1.19)               0.00      (-1.32)     0.00     (-0.11) 0.00              (-0.83)
       Crescimento do crédito -1.28 (-0.91)             -0.09     (-0.23) -0.06 (-0.74)              0.07       (1.11)     -0.18 (-0.26) 0.44                  (0.89)
                   Constante 0.00 (-0.18)              0.00** (-2.05) 0.00** (2.00)                 0.00** (2.33)          0.00      (1.41) 0.00               (0.38)

                               F          0.71                 1.15                  0.62                  0.57                  0.07                       0.13
                         p-valor          0.55                 0.33                  0.60                  0.63                  0.98                       0.94

                    Estatística J         0.23                 8.63                  0.03                14.57**                 1.68                       6.00
                         p-valor          0.89                 0.57                  0.98                  0.02                  0.43                       0.42
     *p<10%, **p<5%, ***p<1%. Estatística-t entre parênteses. Estimações feitas por MQ2E. O conjunto de intrumentos 1 é composto por segunda defasagem do logaritmo da razão
     entre o consumo e renda, além da segunda defasagem das variáveis endógenas e do crescimento do consumo. O conjunto de intrumentos 2 contém a constante, segunda defasagem
     do logaritmo da razão entre o consumo e renda, além da segunda a quarta defasagens das variáveis endógenas e dependente.
         Quando as estimações são realizadas utilizando o mesmo conjunto de intrumentos de Brady (2008),
as estimativas encontradas estão em linha com as que o autor encontra. Podemos observar que o excesso de
sensibilidade do consumo em relação à renda deixa de ser significante nos períodos mais recentes, conforme
destaca o autor. No entanto, no período entre fevereiro de 1966 e setembro de 1995, o teste J indica que o
modelo não está bem especificado a um nível de significância de 10%. Já quando utilizamos o conjunto de
intrumentos mais parcimonioso, as estimativas que eram significantes deixam de ser, mas a estatística J é
estatisticamente igual a zero nas 3 subamostras.
         As estimativas parecem indicar que o número de intrumentos reduz a eficiência dos estimadores. De
fato, o trabalho de Hansen, Hausman e Newey (2008) mostra que quando utilizamos muitos instrumentos,
o intervalo de confiança das estimativas é menor do que quando utilizamos poucos. No entanto, segundo
Morimune (1983), as propriedades em grandes amostras do estimador de MQ2E dependendo do número de
observações na amostra menos o número de variáveis exógenas. Se esse número for pequeno, o estimador de
MQ2E estará distribuído longe da sua distuibuição assintótica. Portanto, a escolha do número de intrumentos
está sujeita a um trade-of entre eficiência e consistência.
        Como é usual na literatura, também estimamos a equação (6) utilizando o consumo de não-duráveis.
A tabela 1 mostra as estimativas utilizando novamente as datas de quebra encontradas por Brady (2008),
utilizando como variável dependente o crescimento do consumo de duráveis. Nesse caso, o crescimento da
renda só foi estatísticamente significante período entre janeiro de 1959 e janeiro de 1966 utilizando o con-
junto de intrumentos 2 e entre fevereiro de 1966 e setembro de 1995 utilizando o conjunto de instrumentos
1. No período mais recente, nenhuma variável foi significante para explicar o crescimento do consumo de
não-duráveis. Cabe ressaltar que no período de fevereiro de 1966 a setembro de 1995, a estatística J indica
que há um problema especificação quando utilizamos o segundo conjunto de intrumentos.
        Para implementar a metodologia de Hall, Han e Boldea (2012), optamos por utilizar o conjunto de
intrumentos mais parcimonioso. Conforme vimos, a especificação com mais intrumentos nem sempre é não
rejeitada pela estatística J e não existem evidências de que utilizar um número maior de intrumentos é, do
ponto de vista econométrico, necessariamente mais vantajoso.

4.2 Estimação das Quebras no Crescimento das Variáveis
      A base de dados que utilizamos não é idêntica a de Brady (2008) e, por isso, é interessante reesti-
marmos as quebras nas taxas de crescimento das variáveis.16 Para isso, utilizamos a seguinte especificação:

                                                     xt = c + δt + ϵt                                                   (19)

em que c é uma constante, t é a tendência e ϵt é um termo de erro. Nosso objetivo é verificar se a taxa de
crescimento mudou ao longo do tempo, então optamos por utilizar essa especificação17 e permitimos que c
e δ estivessem sujeitos a sofrer quebras.
        Na tabela 2, apresentamos as quebras encontradas nas séries. No caso das duas variáveis de consumo,
do crédito e da renda, utilizamos como xt a diferença do logaritmo das variáveis. Já para encontrar as quebras
na taxa de juros reais, a variável utilizada foi a própria taxa de juros, expressa como porcentagem.
       A taxa de crescimento do consumo de não-duráveis e serviços apresentou apenas uma quebra em
dezembro de 2006. Já a taxa de crescimento do crédito total e a taxa de juros reais apresentaram quatro
quebras cada18 . Na figura 1 podemos observar as séries que apresentaram quebras e o modelo ajustado
considerando as quebras.
16
      Num primeiro momento, tentamos reconstruir a base de Brady (2008) e reproduzir seus resultados. No entanto, o autor não
     deixa claro como a base foi construída. Então, optamos por contruir a base da maneira que achamos mais adequada.
17
      Brady (2008) utiliza diversas variações de modelos autorregressivos para determinar as datas das quebras.
18
      Esse foi o maior número de quebras que o algorítmo conseguiu calcular.



                                                             13
                                        Tabela 2 – Quebras nas Séries

      Número de Quebras, m        Sup(m|0)       Sup(m|m − 1) Data da Quebra              Int. Conf. 95%
      Consumo de Não-Duráveis e Serviços
               1             29.8915**                                  Dez/06            Jan/06-Fev/07
               2                 17.762                   4.6056
               3                14.5118
               4                12.3601
      Consumo de Não-Duráveis
               1                       2.846
               2                      6.1421
               3                      4.9695
               4                      4.4952
      Crédito Total
                1                 60.4321**                             Fev/83            Ago/74-Abr/76
                2                121.5473**         144.9072**          Mai/93            Mai/93-Out/93
                3                 93.7407**        33.0136**            Jan/09            Ago/07-Fev/09
                4                 89.0147**          28.0431**          Nov/75             Jan/83-Jul/83
      Renda Disponível das Famílias
               1                   4.2042
               2                      5.32
               3                   6.5955
               4                   4.9527
      Juros Reais
                 1                276.889**                             Out/80            Abr/80-Fev/81
                 2               187.0589**          33.8678**          Ago/94            Mar/94-Jan/95
                 3               139.4065**          30.6819**          Set/05            Jan/05-Sep/06
                 4               128.5333**          21.5445**          Jan/73            Nov/70-Jun/73
     **p<5%, **p<1%. Testes de quebra realizados utilizando o teste de Bai-Perron (OLS). As datas das quebras
     encontradas são mostradas na penúltima coluna e o intervalo de confiança na última coluna.


4.3 Estimação das Quebras por MQ2E
       Para empregar a metodologia de Hall, Han e Boldea (2012), utilizamos apenas o primeiro conjunto de
intrumentos, que é o mais parcimonioso e inclui apenas as segundas defasagens das variáveis e do logaritmo
da razão consumo/renda, além da constante.
        Estimamos as quebras na equação do consumo (6) utilizando como variável dependende o consumo
de não-duráveis e serviços e o consumo de não-duráveis. Os resultados estão divididos em duas subseções
distintas.

4.3.1 Consumo de Não-Duráveis e Serviços
         Conforme descrito na seção 3, o primeiro passo é verificar a existência de quebras na forma reduzida.
No nosso modelo, as variáveis endógenas são o crescimento da renda, do crédito e a taxa de juros. Portanto,
nesse primeiro passo, regredimos essas variáveis contra os intrumentos e testamos a existência de quebras.
A tabela 3 mostra os valores das estatísticas Sup-F calculadas para as três variáveis endógenas. Na primeira
coluna é mostrado quantas quebras estão sendo testadas, na segunda coluna são apresentados os valores das
estatísticas Sup-F testadas contra a hipótese de nenhuma quebra, na terceira coluna as estatísticas Sup-F


                                                       14
                                                                                                                                                                                                Figura 1 – Quebras nas Séries
                    0.02	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.05	  

                  0.015	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.04	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.03	  
                    0.01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.02	  
                  0.005	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.01	  
                          0	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0	  
                 -­‐0.005	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -­‐0.01	  
                   -­‐0.01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -­‐0.02	  
                 -­‐0.015	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -­‐0.03	  
                                  Feb-­‐59	  
                                                 Apr-­‐62	  


                                                                               Aug-­‐68	  
                                                                                              Oct-­‐71	  
                                                                                                             Dec-­‐74	  
                                                                                                                            Feb-­‐78	  
                                                                                                                                           Apr-­‐81	  
                                                                                                                                                          Jun-­‐84	  
                                                                                                                                                                          Aug-­‐87	  
                                                                                                                                                                                         Oct-­‐90	  
                                                                                                                                                                                                          Dec-­‐93	  
                                                                                                                                                                                                                           Feb-­‐97	  
                                                                                                                                                                                                                                            Apr-­‐00	  
                                                                                                                                                                                                                                                            Jun-­‐03	  
                                                                                                                                                                                                                                                                            Aug-­‐06	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Oct-­‐09	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dec-­‐12	  
                                                                Jun-­‐65	  




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐59	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐62	  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐68	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐71	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐74	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐77	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐80	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐83	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐86	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐89	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐92	  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐98	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐04	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐07	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐10	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐13	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐65	  




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Apr-­‐95	  
                   (a) Consumo não Duráveis e Serviços                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (b) Crédito Total
                                                                                                                                                                                  2	  

                                                                                                                                                                          1.5	  

                                                                                                                                                                                  1	  

                                                                                                                                                                          0.5	  

                                                                                                                                                                                  0	  

                                                                                                                                                                         -­‐0.5	  

                                                                                                                                                                               -­‐1	  

                                                                                                                                                                         -­‐1.5	  
                                                                                                                                                                                           Feb-­‐59	  
                                                                                                                                                                                                            Feb-­‐62	  


                                                                                                                                                                                                                                             Feb-­‐68	  
                                                                                                                                                                                                                                                             Feb-­‐71	  
                                                                                                                                                                                                                                                                             Feb-­‐74	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Feb-­‐77	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Feb-­‐80	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Feb-­‐83	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Feb-­‐86	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Feb-­‐89	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Feb-­‐92	  


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Feb-­‐98	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Feb-­‐01	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Feb-­‐04	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Feb-­‐07	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Feb-­‐10	  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Feb-­‐13	  
                                                                                                                                                                                                                             Feb-­‐65	  




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Feb-­‐95	  
                                                                                                                                                                                                                                              (c) Taxa de Juros Real


utilizadas no teste sequêncial, na quarta coluna a data da quebra estimada, se a estatística correspondente ao
número de quebras é significante e na quinta coluna o intervalo de confiança de 95% para a data estimada.
         No caso do crescimento da renda, a estatística Sup-F(m|0) não foi significante para nenhum m, por-
tanto o teste indica que não existe nenhuma quebra na regressão da variação da renda contra os instrumentos.
Na regressão do crescimento do crédito total, as estatísticas Sup-F(m|0) foram todas significantes a 1%, in-
dicando que existe uma quebra, em abril de 1979. Então, testamos se existem duas quebras dado que existe
uma. A estatística Sup-F(2|1) indica que a segunda quebra, junho de 1993, é significante a 5%. Os testes
de quebra para a taxa de juros real sugerem que existem duas quebras. As estatísticas Sup-F que testam
a existência de quebras dado nenhuma quebra foram todas significantes a 1%, indicando a existência de
uma quebra em outubro de 1989 e o procedimento sequêncial detectou a presença de mais uma quebra, em
dezembro de 1989.
        Assim, existem quatro quebras na forma reduzida. No próximo passo, essas quebras são utilizadas
para particionar a amostra em cinco subamostras. Cada uma dessas partições será utilizada para buscar
novas quebras na equação estrutural que não coincidem com as quebras encontradas na forma reduzida. O
resultado do procedimento está descrito na tabela 4 e mostra que nenhuma nova quebra foi detectada.
       Seguindo a metodologia de Hall, Han e Boldea (2012), o próximo passo é verificar se as quebras
encontradas na forma reduzida também estão presentes na equação estrutural. Para isso, empregamos o teste
de Wald descrito na seção 3. As estatísticas de Wald calculadas para cada uma das quatro datas de quebra
na forma reduzida são mostradas na tabela 5.
        O teste de Wald indica que existe apenas uma quebra, que ocorreu em dezembro de 1989, e que
está presente tanto na forma reduzida quanto na equação estrutural. Então, dado que o teste possui poder
contra outras quebras, Hall, Han e Boldea (2012) sugerem que a data da quebra seja reestimada. No caso, o
busca-se uma nova quebra no intervalo entre novembro de 1980 e junho de 1993. Assim, a data da quebra
comum à forma reduzida e à equação estrutural é novembro de 1989. A tabela 6 resume todas as quebras
encontradas.
       Podemos observar que as quebras encontradas na equação estrutural são distintas das encontradas
pela metodologia de Bai e Perron (1998). Utilizando a quebra para dividir a amostra em duas subamostras,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              15
              Tabela 3 – Quebras na Forma Reduzida - Não-Duráveis e Serviços

          m           Sup-F(m|0)      Sup-F(m|m − 1)            Data da Quebra   Int. Conf. 95%
  Crescimento da Renda
        1            8.57                       -                     -                  -
        2           11.11                       -                     -                  -
        3           10.13                       -                     -                  -
        4            8.82                       -                     -                  -
        5            8.03                       -                     -                  -
  Crescimento do Crédito
        1         41.8334**                    -                   Abr/79        Fev/78-Fev/83
        2         33.9738**                25.4982*                Jun/93        Set/92-Set/95
        3         29.1234**                15.7646                    -                -
        4         26.1218**                    -                      -                -
        5          22.715**                    -                      -                -
  Juros Reais
         1             62.2778**               -                   Out/80        Abr/80-Mai/82
         2             70.4043**          72.7103**                Dez/89        Abr/89-Jan/92
         3             54.2322**            22.875                   -                 -
         4             44.6093**               -                     -                 -
         5             35.6647**               -                     -                 -
  *p<5%, **p<1%




                  Tabela 4 – Quebras Não-Comuns - Não-Duráveis e Serviços

Número de Quebras, m Abr/59-Abr/79                  Nov/80-Dez/89            Jul/93-Fev/15
              1                    0.00                  3.76                     0.00
              2                    0.00                  5.85                     5.66
              3                    0.00                  6.31                     7.77
*p<5%, **p<1%. Nas partições Mai/79-Dec/89 e Jan/90-Jun/93 não foi possível buscar quebras devido à
falta de observações. Além disso, os testes apresentados são o Sup-F(m|0). Como nenhum dos testes foi
significante, não foi encontrada nenhuma quebra.




                    Tabela 5 – Quebras Comuns - Não-Duráveis e Serviços

                                   Data de Teste             Wald
                                       Abr/79               5.25
                                       Out/80               2.55
                                       Dez/89            41.0724**
                                       Jun/93              10.12
                                  *p<5%, **p<1%




                                                    16
                       Tabela 6 – Resumo das Quebras - Não-Duráveis e Serviços

                          Data    Int. Conf. 95%    Eq. Estrutural   Int. Conf. 95%
                        Abr/79 Fev/78-Mai/82             -                 -
                        Out/80 Abr/80-Fev/83             -                 -
                        Dez/89 Abr/89-Jan/92          Nov/1989       Jun/89-Abr/90
                        Jun/93 Set/92-Set/95             -                 -


estimamos a equação estrutural (6) considerando essa quebra. Os coeficientes estão na tabela 7.

                      Tabela 7 – Coeficientes Estimados - Não-Duráveis e Serviços

                                     Variáveis     Abr/59-Dez/89     Jan/90-Fev/15
                        Crescimento da renda 0.03         (0.11)     0.20   (0.17)
                       Crescimento do crédito 0.02        (0.06)     0.10   (0.10)
                               Taxa de juros 0.00         (0.00)     0.00   (0.00)
                                   Constante 0.00         (0.00)     0.00   (0.00)
                       *p<10%, **p<5%, ***p<1%. A tabela mostra os coeficientes e os
                       desvios-padrões (entre parênteses) em cada subamostra.

        Conforme discutido na subseção 4.1, quando utilizamos o conjunto de intrumentos que inclui apenas
as segundas defasagens das variáveis, as estimativas deixam de ser significantes. Apesar disso, podemos
notar que a quebra na taxa de crescimento das variáveis incluídas no modelo nem sempre coincide com
a quebra nos coeficientes da equação estrutural, conforme assumiu Brady (2008). A quebra na taxa de
crescimento do consumo de não-duráveis e serviços não coincide com nenhuma das quebras encontradas
na equação estrutural, embora tenhamos encontrado 9 quebras na taxa de crescimento das séries, o que
indica que não é adequado utilizar as quebras no crescimento das séries para buscar quebras na equação do
consumo (6).

4.3.2 Consumo de Não-Duráveis
       Nesta subseção apresentamos os resultados encontrados para o consumo de não-duráveis. A tabela
8 mostra o resultado da estimação das quebras na forma reduzida. As datas encontradas foram as mesmas
do consumo de não-duráveis e serviços.
       O próximo passo é utilizar as quebras encontradas na forma reduzida para dividir a amostra em
subamostras e estimar, em cada uma dessas subamostras, quebras que não estão presentes na forma reduzida
mas estão presentes na equação estrutural. Temos, então, cindo partições nas quais são estimadas as novas
quebras. No entanto, nenhuma nova quebra é encontrada, como podemos observar na tabela 9.
        A seguir, testamos se as quebras estimadas na forma reduzida também estão presentes na equação
estrutural. As estatísticas calculadas podem ser observadas na tabela 10.
        Diferentemente do caso do consumo de não-duráveis e serviços, nenhuma quebra comum foi encon-
trada, conforme mostram as estatísticas descritas na tabela 10. Na tabela 11, resumimos as datas das quebras
encontradas pelo procedimento.
         Quando utilizamos o consumo de não-duráveis, não é encontrada nenhuma quebra na equação es-
trutural, o que mostra, novamente, que as quebras encontradas nas séries utilizadas no modelo não podem
ser utilizadas para determinar as quebras em (6). Por fim, na tabela 12 apresentamos os coeficientes estima-
dos. Como não foram encontradas quebras, a estimação é feita utilizando toda a amostra. Cabe ressaltar, no
entanto, que no primeiro estágio do MQ2E, utilizamos o x̂t que leva em conta as quebras encontradas no

                                                     17
                  Tabela 8 – Quebras na Forma Reduzida - Não-Duráveis

  Crescimento da Renda
        m         Sup-F(m|0)          Sup-F(m|m − 1)          Data da Quebra     Int. Conf. 95%
        1            8.93                    -                       -                  -
        2           11.15                    -                       -                  -
        3           11.35                    -                       -                  -
        4           10.01                    -                       -                  -
        5            8.97                    -                       -                  -
  Crescimento do Crédito
        1         40.4843**                    -                  Jan/79         Dez/77-Jun/82
        2         33.9043**                25.2989*               Jun/93         Sep/92-Sep/95
        3         28.3248**                 13.271                   -                 -
        4          25.843**                    -                     -                 -
        5         22.4946**                    -                     -                 -
  Juros Reais
         1             60.8554**              -                  Out/80          Abr/80-Mai/82
         2             69.3081**          88.5143**              Dez/89          Abr/89-Jan/92
         3             53.4762**           22.7373                 -                   -
         4             43.9969**              -                    -                   -
         5             36.2497**              -                    -                   -
  *p<5%, **p<1%




                      Tabela 9 – Quebras Não-Comuns - Não-Duráveis

Número de Quebras, m Abr/59-Apr/79               Nov/80-Dez/89               Jul/93-Fev/15
            1                      0.00                0.00                       1.49
            2                      0.00                4.79                       4.09
            3                      0.00                4.24                       4.93
*p<5%, **p<1%. Nas partições Mai/79-Dec/89 e Jan/90-Jun/93 não foi possível buscar quebras devido à
falta de observações. Além disso, os testes apresentados são o Sup-F(m|0). Como nenhum dos testes foi
significante, não foi encontrada nenhuma quebra.




                        Tabela 10 – Quebras Comuns - Não-Duráveis

                                      Data de Teste      Wald
                                          Jan/79          5.01
                                          Out/80          1.75
                                          Dez/89          5.77
                                          Jun/93          3.08
                                     *p<5%, **p<1%




                                                 18
                            Tabela 11 – Resumo das Quebras - Não-Duráveis

                           Data    Int. Conf. 95%      Eq. Estrutural     Int. Conf. 95%
                      dez/1978 Out/77-Jan/82                  -                    -
                      ago/1980 Fev/80-Abr/82                  -                    -
                      set/1989 Fev/89-Nov/91                  -                    -
                      abr/1993 Sep/92-Sep/95                  -                    -


primeiro estágio. Assim como no caso de não-duráveis e serviços, nenhuma variável é estatisticamente sig-
nificante para explicar a taxa de crescimento do consumo. No entanto, isoo já era esperado, pois conforme
visto na subseção 4.1, a escolha de um conjunto de instrumentos mais parcimonioso tem como contrapartida
uma redução da eficiência do estimador.

                          Tabela 12 – Coeficientes Estimados - Não-Duráveis

                                                Variável 1959:01-2015:02
                                Crescimento da renda 0.08               (0.16)
                                       Taxa de juros 0.00               (0.00)
                               Crescimento do crédito 0.02              (0.09)
                                           Constante 0.00               (0.00)
                               *p<10%, **p<5%, ***p<1%. A tabela mostra os
                               coeficientes e os desvios-padrões (entre parênte-
                               ses) em cada subamostra.



5 Considerações Finais
        O trabalho de Brady (2008) encontrou resultados indicando que, nos Estados Unidos, a expansão
do crédito foi importante para que as famílias pudessem suavizar seu consumo no período mais recente.
Para isso, ele encontrou quebras nas taxas de crescimento do consumo e do crédito e, baseado nas datas das
quebras, estimou a equação do crescimento do consumo para as partições encontradas.
       A fim de verificar se as quebras encontradas nas taxas de crescimento do consumo e do crédito por
meio dos testes de Bai e Perron (1998) são adequadas para escolher a data de quebra nos coeficientes da
equação do consumo, estimamos as quebras diretamente nessa equação por meio dos testes de Hall, Han e
Boldea (2012), que permitem a presença de regressores endógenos na equação de teste.
        Os resultados enontrados indicam que não é adequado impor as quebras conforme fez Brady (2008).
De fato, os testes de quebra no crescimento do consumo de não-duráveis e serviços, consumo de não-duráveis
e crédito total encontram respectivamente, uma, nenhuma e quatro quebras. Já quando fazemos os teste di-
retamente na equação do consumo, não encontramos nenhuma quebra quando utilizamos o consumo de
não-duráveis como variável dependente e, quando utilizamos o consumo de não-duráveis e serviços, encon-
tramos uma quebra que não coincide com as quebras encontradas nas taxas de crescimento.
        Apesar da metodologia empregada ser mais adequada para encontrar as quebras, não foi possível
concluir que a renda deixou de ser significante para explicar o consumo, como concluiu Brady (2008). Isso
provavelmente ocorreu devido ao conjunto de intrumentos utilizados. Com um conjunto de instrumentos
mais parcimonioso e menos sujeito a problemas de especificação, reduzimos os problemas de inconsistência
gerados pelo excesso de instrumentos, mas os estimadores se tornam menos eficientes e deixam de ser
significantes, de tal forma que em nenhuma partição a renda mostra-se estatisticamente significante para
explicar o consumo.

                                                      19
                                            Referências


ANDREWS, D. W. Tests for parameter instability and structural change with unknown change point.
Econometrica: Journal of the Econometric Society, p. 821–856, 1993.

BACCHETTA, P.; GERLACH, S. Consumption and credit constraints: International evidence. Journal of
Monetary Economics, Elsevier, v. 40, n. 2, p. 207–238, 1997.

BAI, J.; PERRON, P. Estimating and testing linear models with multiple structural changes. Econometrica,
p. 47–78, 1998.

BRADY, R. R. Structural breaks and consumer credit: Is consumption smoothing finally a reality? Journal
of macroeconomics, Elsevier, v. 30, n. 3, p. 1246–1268, 2008.

CAMPBELL, J. Y.; MANKIW, N. G. Consumption, income and interest rates: Reinterpreting the time
series evidence. MIT Press, p. 185–246, 1989.

CARROLL, C. D.; SUMMERS, L. H. Consumption growth parallels income growth: Some new evidence.
National saving and economic performance, University of Chicago Press, p. 305–348, 1991.

FLAVIN, M. A. The adjustment of consumption to changing expectations about future income. The
Journal of Political Economy, p. 974–1009, 1981.

GROSS, D. B.; SOULELES, N. S. Do liquidity constraints and interest rates matter for consumer behavior?
evidence from credit card data. 2001.

HALL, A. R.; HAN, S.; BOLDEA, O. Inference regarding multiple structural changes in linear models
with endogenous regressors. Journal of Econometrics, Elsevier, v. 170, n. 2, p. 281–302, 2012.

HALL, R. E. Stochastic implications of the life cycle-permanent income hypothesis: theory and evidence.
NBER Working Paper, n. R0015, 1978.

HANSEN, C.; HAUSMAN, J.; NEWEY, W. Estimation with many instrumental variables. Journal of
Business & Economic Statistics, v. 26, n. 4, 2008.

HANSEN, L. P.; SINGLETON, K. J. Stochastic consumption, risk aversion, and the temporal behavior of
asset returns. The Journal of Political Economy, p. 249–265, 1983.

LUDVIGSON, S. Consumption and credit: a model of time-varying liquidity constraints. Review of
Economics and Statistics, v. 81, n. 3, p. 434–447, 1999.

MANKIW, N. G. The permanent income hypothesis and the real interest rate. Economics Letters, Elsevier,
v. 7, n. 4, p. 307–311, 1981.

MORIMUNE, K. Approximate distributions of k-class estimators when the degree of overidentifiability is
large compared with the sample size. Econometrica, p. 821–841, 1983.

ZELDES, S. P. Consumption and liquidity constraints: an empirical investigation. The Journal of Political
Economy, p. 305–346, 1989.




                                                   20
