          O encontro entre Douglass North e Celso Furtado em 1961


                        Mauro Boianovsky (Universidade de Brasília)
               Leonardo Monasterio (IPEA- Universidade Católica de Brasília)


       Resumo:
Em junho de 1961 o economista americano Douglass North visitou o Brasil por três
semanas, em missão organizada pelo Departamento de Estado dos EUA juntamente
com o Instituto Brasileiro de Economia (IBRE-FGV). A missão de North no Brasil
tinha como objetivos avaliar os planos da SUDENE para o Nordeste – o que envolveu
encontro com Celso Furtado –, proferir palestras sobre crescimento regional e julgar a
qualidade do ensino de economia no país. Este paper trata do “encontro” entre North e
Furtado no sentido amplo do termo, ou seja, não apenas o encontro que tiveram em 20
de junho de 1961, mas também o encontro entre as suas respectivas ideias sobre como
desenvolver a economia nordestina. É baseado em material inédito formado por
documentos originais que se encontram na coleção “Douglass North Papers” da Duke
University Library.
Palavras-chave: Douglass North, Celso Furtado, Nordeste, migração, desenvolvimento


       Abstract:
In June 1961 the American economist Douglass North visited Brazil for 3 weeks, for a
mission co-organized by the US State Department and Instituto Brasileiro de Economia
(IBRE-FGV). The goals of North’s Brazilian mission were to evaluate SUDENE’s
plans for the Northeast – which involved meeting Celso Furtado – give lectures on
regional growth and assess the quality of economics courses in the country. This paper
deals with the “meeting” between North and Furtado in the broad sense of the word,
that is, not only the actual meeting of June 20 1961, but also the meeting between their
respective ideas about how to develop the economy of the Northeast. It is based on new
material formed by original documents of the “Douglass North Papers” collection held
at Duke University Library.
Keywords: Douglass North, Celso Furtado, Northeast, migration, development


Área ANPEC: Área 1 - História do Pensamento Econômico e Metodologia
JEL Classification: B25, N01
                                                                                        2

1. INTRODUÇÃO


              Em junho de 1961 o economista americano Douglass North visitou o Brasil
      por três semanas, em missão organizada pelo Departamento de Estado dos EUA
      juntamente com o Instituto Brasileiro de Economia (IBRE) da Fundação Getúlio
      Vargas (FGV). As principais atividades de North durante sua visita consistiram em
      palestras proferidas no Rio de Janeiro (traduzidas e publicadas no mesmo ano na
      Revista Brasileira de Economia; v. North 1961a) e encontros com técnicos do
      Banco do Nordeste em Fortaleza e, especialmente, da SUDENE em Recife. A
      passagem por Recife incluiu conversa privada com Celso Furtado em 20 de junho,
      que North utilizou como uma das fontes para redigir, imediatamente após, seu
      Memoranda sobre o Nordeste. Detalhes da visita de North ao Brasil tornaram-se
      conhecidos com a recente disponibilização, na David Rubenstein Library da Duke
      University, dos arquivos do economista americano. 1 Mais do que a narração da
      missão, os documentos contêm extensos comentários críticos de North aos projetos
      de desenvolvimento para o Nordeste propostos por Furtado na recém-criada
      SUDENE.
              A visita de North ao Brasil se deu no período entre o lançamento da proposta
      da “Aliança para o Progresso” em março em Washington por J.F. Kennedy e seu
      início oficial na conferência de Punta del Este em agosto de 1961. O contexto era a
      Guerra Fria e seus efeitos na América Latina. A agitação político-social
      (especialmente em Pernambuco por causa das Ligas Camponesas) e a pobreza no
      Nordeste brasileiro atraiam a atenção da grande imprensa americana. Assim, o
      acordo de cooperação financeira e técnica entre o governo Kennedy e a SUDENE,
      assinado durante a visita de Furtado a Washington no início de julho daquele ano,
      tornou-se uma prioridade estratégica do governo Kennedy no âmbito da recém
      lançada “Aliança” (v. Furtado 1997, vol. II).
              Há interessantes paralelos biográficos entre Douglass North e Celso Furtado.
      Ambos nasceram em 1920, lutaram na Segunda Guerra (Furtado na Europa, North
      no Pacífico) e publicaram em pouco espaço de tempo obras seminais sobre a
      história econômica de seus respectivos países (Furtado 1959; North 1961b).
      Furtado faleceu em 2004 e North em 2015, tendo recebido o Prêmio Nobel de
      economia em 1993 por suas contribuições à história econômica quantitativa e à
      economia novo-institucional. A reputação de North como especialista em
      desenvolvimento econômico regional – que lhe rendeu na época o convite para vir
      ao Brasil – foi estabelecida mesmo antes do livro de 1961, em artigos influentes nos
      quais expôs sua tese sobre o papel das exportações no crescimento regional e na
      localização das atividades econômicas (North 1955, 1959). A abordagem de North,
      filiada à conhecida “staples thesis”, é próxima daquela empregada por Furtado em
      seu tratamento dos longos ciclos econômicos de exportações em diferentes regiões
      brasileiras ao longo da história (v. Boianovsky 2009). Entretanto, enquanto North
      era professor da University of Washington (Seattle), tendo ocupado ao longo de sua
      vida posições na academia americana, a carreira profissional de Furtado no Brasil e
      no Chile (CEPAL) entre fins dos anos 1940 e início da década de 1960 foi



1
    Agradecemos à David M. Rubenstein Library pela permissão em usar e citar material
    dos arquivos de Douglass North.
                                                                                 3

essencialmente de planejador econômico, não tendo jamais ensinado em
universidades brasileiras (apenas após, em Paris, durante o longo exílio político).
        North veio ao Brasil como “visiting professor” em missão da Public and
Business Administration Division, United States Operation Mission (USOM), a
serviço da International Cooperation Administration (ICA), órgão antecessor da
United States Agency for International Development (USAID). Furtado, por sua
vez, tinha vasta experiência em instituições internacionais e uma visão consolidada
sobre os problemas do desenvolvimento econômico. Mesmo sem ser um ministério,
a SUDENE, concebida e dirigida por Furtado, estava ligada diretamente à
Presidência da República e contava com total apoio do Governo Jânio Quadros na
época do encontro sob escopo. Recém-criada, a SUDENE tinha um orçamento que
equivalia a quase 1% do total da despesa federal prevista para 1961 (BRASIL,
1960).
   Além de North, outros economistas estrangeiros visitam o Brasil e estudaram a
economia nordestina nos anos 1950 e início dos anos 1960, dentre eles Hans Singer
em 1953, Stefan Robock no final da década de 1950 e Albert Hirschman no inicio
dos anos 1960. Singer, economista vinculado às Nações Unidas, produziu o
primeiro levantamento econômico detalhado sobre o Nordeste, incluindo esquema
interpretativo sobre a dinâmica de perdas nas trocas entre a região e o Centro-Sul
do Brasil, que influenciaram o famoso relatório de Furtado de 1959 publicado sob a
égide do GTDN em 1959. O estudo de Singer foi traduzido, divulgado (e criticado
em alguns aspectos) pelo Banco do Nordeste na época, mas só posteriormente foi
publicado em parte (Singer 1964). Robock também veio ao Brasil no contexto de
cooperação entre a ONU e o BNB, o que resultou em seu livro de 1963, traduzido
em 1964 para o português. O interesse de Hirschman no Nordeste se dava
principalmente na ótica do processo de formulação da política econômica na
América Latina, como ilustrado em seu conhecido livro de 1963, também
disponível em português. Ao contrário desses autores, os documentos produzidos
por North na sua visita ao Brasil não foram jamais publicados. Além disso, o
objetivo de North não era produzir um amplo estudo sobre o Nordeste, mas sim
reagir criticamente aos planos de desenvolvimento da SUDENE, tendo em vista a
natureza de sua missão no Brasil e a iminência de assinatura de acordo de
cooperação daquela agência com o governo americano.
   Na perspectiva do IBRE, a visita de North em 1961 fechava o ciclo de
palestrantes internacionais convidados por Eugenio Gudin desde fins da década de
1940, cujos seminários proferidos no Rio foram publicados na RBE. A longa lista
inclui economistas renomados, como G. Haberler, H.W. Singer, L. Robbins, J.
Viner, K. Boulding, N. Kaldor e R. Nurkse. Algumas das palestras – notavelmente
as de Viner e Nurkse – foram posteriormente publicadas como livros em inglês,
com grande repercussão. As quatro aulas de North (1961a), publicadas como 4
artigos ocupando número inteiro da RBE, nunca foram divulgadas em inglês.
Enquanto as duas primeiras palestras tratam de teoria e história econômica regional
com ênfase no caso americano, na linha de North (1955, 1959, 1961b), as duas
últimas abordam política de planejamento econômico e a análise de custo-benefício.
Não há referências explícitas ao Nordeste brasileiro, embora provavelmente North
tivesse aquela região em mente ao se referir, na terceira palestra, ao impacto
perversos da má distribuição de renda sobre os efeitos de encadeamento das
exportações em economias subdesenvolvidas duais com baixas taxas de
crescimento. Do mesmo modo, a discussão por North, na primeira aula, do processo
                                                                                     4

de convergência de rendas per capita entre as regiões dos Estados Unidos não se
aplicava ao Brasil e especialmente ao Nordeste.
   Ao longo de suas palestras no Rio, North supõe tacitamente que o processo de
desenvolvimento regional ocorre sem pressão populacional malthusiana, ou seja, a
população não é excessiva em relação à oferta de recursos naturais e capital. Como
North (1955, 1961b) notara, tal suposição era particularmente relevante para o caso
americano, mas, naturalmente, não era válida para todos os países e regiões ao
longo da história. Seu modelo de crescimento econômico regional – baseado nos
efeitos das exportações sobre economias de escala, economias externas e transações
com outras regiões – teria que ser adaptado para o caso de regiões com pressão
populacional, como o Nordeste (v. Boianovsky 2018). De fato, o ponto central dos
memorandos de North sobre a economia nordestina é que a pobreza e desemprego
(oculto e aberto) na região só poderiam ser resolvidos se, numa primeira etapa,
substancial movimento migratório fosse encorajado e financiado para áreas
relativamente próximas, com relativa abundância de terra fértil não afetada pelo
problema da seca, tais como partes do Maranhão e de Goiás. O estímulo à migração
era também parte das medidas propostas por Furtado no relatório do GTDN e nos
planos da SUDENE. Entretanto, diferente de North, a migração não tem o papel
prioritário atribuído por Furtado à industrialização como solução para o
subdesenvolvimento nordestino. Como veremos, a crítica central de North a
Furtado reside na rejeição pelo economista americano da tese Furtadiana – que
North associa a David Ricardo – de que a débil atividade industrial no Nordeste, a
despeito da maior abundância relativa de mão-de-obra, se deve ao custo relativo do
trabalho causado pela menor produtividade agrícola comparada ao centro-Sul do
país.
       Este paper trata do “encontro” entre North e Furtado no sentido amplo do
termo, ou seja, não apenas o encontro que tiveram em 20 de junho de 1961, mas
também o encontro entre as suas respectivas ideias sobre como desenvolver a
economia nordestina. O material inédito utilizado consiste nos seguintes
documentos originais que se encontram na coleção “Douglass North Papers” da
Duke University Library:
      Notes on my Brazilian trip (NORTH, 1961c): diário pessoal de viagem que
       cobre toda a estada no Brasil e mais dois dias em Washington, DC;
      Memoranda (NORTH, 1961d): memorando destinado ao Secretário de
       Estado dos Estados Unidos que contém comentários ao Primeiro Plano-
       Diretor da SUDENE (preparado em maio de 1960, mas aprovado pelo
       Congresso apenas em dezembro de 1961), reações à conversa com Furtado e
       recomendações para o Nordeste, bem como orientações sobre quais
       universidades e cursos de economia brasileiros deveriam ser apoiados pelo
       Governo americano;
      Analysis of the new SUDENE Five Year Plan for the Development of the
       Northeast (NORTH, 1961e): crítica geral e detalhada àquele plano
       (SUDENE, 1961), elaborado por Furtado para cumprir exigências da Aliança
       para o Progresso;
      Report (UNITED STATES OPERATIONS MISSION, 1961): relatório de
       caráter administrativo, com a descrição das atividades realizadas por North
                                                                                        5

             no Brasil, bem como o seu diagnóstico e recomendações sobre o ensino e
             treinamento em economia no país.



      2   A MISSÃO DE NORTH NO BRASIL


       Como mencionado acima, a visita de North ao Brasil se enquadra nos
preparativos para a visita de Celso Furtado a Washington programada para Julho de
1961, o qual buscava recursos do governo americano para o financiamento do Plano
Quinquenal da SUDENE. Ao que parece, North foi incumbido, em sua missão ao Brasil,
de tomar conhecimento prévio da proposta de Furtado e orientar o Departamento de
Estado.2
        North passou apenas 20 exaustivos dias no Brasil. Chegou no Rio de Janeiro,
onde ficou 13 noites no total, e viajou para Brasília (duas noites), Fortaleza (duas
noites), Recife (uma noite) e São Paulo (uma noite). Os representantes do ICA no Rio
de Janeiro não esperavam a intensidade da carga de trabalho programada (Notes, p. 3).
Durante sua estada, ele apresentou nada menos que nove seminários – dos quais quatro
no Rio (os únicos publicados) e outros em Fortaleza, Recife e São Paulo – visitou as
principais universidades de cada uma dessas cidades e redigiu Notes e Memoranda.
Além disso, teve encontros com Eugênio Gudin, Octávio Bulhões e Roberto Campos,
bem como reuniões com todos os especialistas que considerava que pudessem contribuir
para a execução de sua missão.
       No IBRE-FGV, ele participou da seleção e conversou com os candidatos
apoiados pelo ICA a cursarem doutorado no exterior. Criticou o nível das habilidades
em língua inglesa dos candidatos e afirmou que eles precisam menos “fancy economics
and more in the pure fundamentals of price and income theory” (Notes, p. 5). Essa
postura de que os economistas brasileiros precisam mais do básico de teoria econômica
do que de instrumentos de análise mais sofisticados (na época, programação linear) se
mostra em outros momentos de sua viagem.
        Sua visão geral sobre o IBRE é apresentada no Report (p.10-12). Afirma que o
apoio ao IBRE deve ser vital para o ICA. Ainda, que nada seria mais necessário ao
Brasil do que economistas bem treinados capazes de se contrapor ao que considerava a
“influência perversa” da CEPAL, uma posição relativamente comum no establishment
americano na época. North recomenda, assim, que o programa do ICA de apoio à
formação de economistas seja ampliado e que haja um esforço de recrutar talentos de
outras universidades brasileiras.
        Depois da chegada no Rio de Janeiro, a primeira parada da missão é em Brasília.
Sua visão sobre a nova capital, ainda em construção, é ambivalente. “Nobody but the
Brazilians would have the imagination and creativity to turn up something like this …
and would have such an utter disregard for cost and economic efficiency” (Notes, p. 9).
Após retornar de Brasília ao Rio, North rumou ao Nordeste. Após visitar a parte

2
    Não foi encontrado nos arquivos digitais da USAID, agência que assumiu os arquivos
    da ICA, o contrato de North com esta instituição. Contudo, pelo relato de North, desde
    a chegada ele estava se preparando para analisar a proposta de Furtado e também para
    encontro.
                                                                                         6

afluente da cidade, North reportou: “We took a walk in the morning and saw a little of
the other side of Fortaleza - the side that reflects the Northeast’s problems. Down by the
water- front there were groups of idle men - numbering in the hundreds - simply sitting
around. There were favelas there, too. Next to the hotel was a long line of people
waiting for unemployment relief” (Notes, p. 22). Em Fortaleza, North consultou
diversos técnicos, deu seminário no Banco do Nordeste e visitou a Universidade Federal
do Ceará (UFC). Na primeira instituição, ele considerou a recepção hostil. Os presentes
teriam insistido na importância da industrialização a despeito das ineficiências
apontadas por North, tal como o alto custo da energia elétrica e a ausência de mão-de-
obra qualificada. Ele percebeu uma forte identidade regional e sentimento anti-
americano. Já na UFC, ele se animou com o entusiasmo de todos e levou uma visão
mais positiva (Note, pp. 22-26), o que resultou na sua recomendação de que a
universidade tivesse apoio do ICA (Report, p. 5-8)
        Em seguida, North foi para o Recife. “Driving into the city first along a beautiful
beach and then through its commercial areas it is clearly a desperately poor area - with
masses of unemployed or underemployed people” (Notes, p. 27). Primeiro, apresentou
para os técnicos da SUDENE um seminário de uma hora sobre eficiência e
industrialização que, ao seu ver, foi bem recebido. Em seguida, teve – aparentemente a
sós – uma reunião com Furtado, na sala deste, que durou também cerca de uma hora
(Notes, p. 29).
         North apresentou suas críticas ao Plano Diretor da SUDENE e ficou bastante
surpreso com a reação de Furtado, o qual as aceitou sem grande oposição. O economista
norte-americano entendeu que este teria mudado de opinião sobre a importância da
industrialização e passado a apoiar fortemente a emigração nordestina. Essas mudanças
inesperadas de posição foram tamanhas que levaram North a refletir se ele de fato tinha
mudado de ideia ou teria feito isso só para agradá-lo. De qualquer forma, ao fim do
evento ele percebeu o brilhantismo de Furtado e sua capacidade de entusiasmar a equipe
(Notes, p. 29):
      We talked for an hour, and it was quite obvious as I probed the range of SUDENE
      policies for the Northeast that they had either changed substantially since the
      preliminary report or he was putting it on for my benefit. He no longer stressed
      industrialization as the answer. He was now a big supporter of emigration and this
      was the heart of his plan (what a shift!). He no longer was going to shift out of
      sugar in the humid region - his more modest objective was to give sugar planters
      irrigation in exchange for some land and get some small plots for settlement and
      food production (very modest objective - although Jim thinks still unworkable).
      He was vague about improving Coastal shipping - although enthusiastic about a
      paved highway south and truck transport. Whatever are Furtado’s real intentions,
      his discussion with me was both reasonable and thoughtful. He is obviously a
      bright man who inspires enthusiasm among the younger people who make up his
      assistants. He told me he is going to Washington, and how far this has affected his
      outlook is an unknown.
         O clima da Guerra Fria e da radicalização política que se avizinhava no Brasil se
refletiram nas preocupações de North sobre as reais intenções de Furtado. Os termos
communist, communism e leftist aparecem 16 vezes nas 42 páginas de Notes, a maioria
se referindo a Furtado. North frequentemente perguntava sobre tal questão aos
interlocutores, e conclui que provavelmente Furtado não era comunista e estava de fato
comprometido com o desenvolvimento da região. Mesmo assim, em Memoranda (p. 10)
recomenda cautela e alerta que as abruptas mudanças durante a reunião com Furtado
                                                                                            7

poderia refletir o desejo de agradar o governo americano para conseguir recursos, os
quais, uma vez obtidos, seriam utilizados de acordo com seus próprios planos.3
        Saindo do Recife, North faz uma parada para mais um seminário no Rio de
Janeiro e apresenta seu Memoranda na Embaixada Americana. O documento foi
encaminhado para os Estados Unidos e, na sequência, North partiu para São Paulo. A
cidade e o seu ambiente empreendedor o impressionaram. Já na chegada, ele afirma
(Notes, p. 32) : “São Paulo is an extraordinary Latin American city. It simply doesn’t
belong there. It could be Chicago (only much prettier and fewer slums).” Ele deu
palestras na Confederação Nacional da Indústria (CNI), conversou com membros da
Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (FEA-USP) e
visitou o departamento de planejamento do estadual (Notes, pp. 31-34). Na USP, ouviu
de Dorival Teixeira Vieira que Formação Econômica do Brasil (Furtado, 1959) era um
“tratado marxista”. Isso sugere que North sabia da existência do livro, que, aliás, fora
resenhado positivamente na American Economic Review por A. Lester em 1960.
       De volta ao Rio de Janeiro, North desfrutou de algum lazer. Roberto Campos o
conduziu em um passeio de iate pela Baía de Guanabara. North se surpreendeu com as
dimensões do barco e se encantou com a paisagem carioca. 4 Após apresentar suas
conclusões sobre o Nordeste e sobre os planos da SUDENE para o staff do ICA e da
Embaixada Americana, North embarcou para Washington.
        Imediatamente após chegar aos Estados Unidos, North apresentou seu relatório
para a equipe do ICA e para lideranças do Departamento de Estado. Lá lhe foi oferecido
um cargo como responsável por rever as políticas do órgão ou como conselheiro pessoal
do presidente da Bolívia Victor Paz Estenssoro. Ele rejeitou ambas propostas. Diante da
insistência em aceitar um cargo no governo federal, North teria dito em tom jocoso que
só aceitaria o posto de Secretário de Estado e que demitiria 50% dos funcionários deste
órgão e do ICA. Em geral, North mostra-se bastante incomodado com o vazio da
política externa em relação à América Latina, com o caos administrativo e com os
problemas da burocracia norte-americana. O relato da viagem termina com North
sentado no parque diante da Casa Branca, cansado, refletindo sobre a experiência e
pensando que gostaria de atravessar a rua e – é melhor usar suas próprias palavras –
“give John Fitzgerald Kennedy a good swift boot in the pants” (Notes, p. 42) .

3
  A preocupação com a posição ideológica de Furtado não era exclusividade de North.
  Furtado (1997, p.113) conta que seus adversários políticos brasileiros o acusavam de
  comunista já em 1958, ainda no tempo da Coordenação de Desenvolvimento do
  Nordeste, e também seria fichado nos órgãos de segurança como “uma espécie de
  agente da Internacional Comunista”. Algum tempo depois, a USAID toca na questão
  em relatório restrito (USAID, 1963). A agência norte-americana aponta que Furtado é
  cético em relação ao mercado e que a SUDENE seria classificada como “leftist-
  nationalist”, mas reconhece que ele não defendia uma revolução comunista e afirmava
  que as reformas seriam a forma de tornar o Nordeste menos suscetível à influência
  marxista-leninista. (USAID, 1963, p. 134-135).
4
  North afirma: “I am afraid there is nothing quite like Rio in the world. It takes time to
  get hold of you, but it is surely an incomparable city as far as its setting is concerned”.
  (Notes, p. 38). Na autobiografia de Benjamin Higgins (1992, p. 109), o coordenador
  do ICA e cicerone de North na cidade revela que o barco era, na verdade, de
  propriedade do presidente da Mercedes Benz do Brasil e estava com Campos em
  “permanent loan”, com tripulação e combustível. O iate era o local escolhido por
  Campos e Higgins para entreter os visitantes internacionais.
                                                                                       8

        Em Julho de 1961, Furtado chegou a Washington para o encontro com o
Presidente Kennedy. North foi convidado a participar, mas rejeitou o convite (Notes, p.
40). De acordo com o relato de Furtado, o Presidente John Kennedy se mostrou bastante
receptivo à proposta e ao plano apresentados. O problema estaria nas diferenças de
visão entre a Casa Branca e do Departamento de Estado (Furtado, 1997, v.II , p.179-
185). Na interpretação de Furtado, o grupo ligado à presidência norte-americana
desejava tornar o Nordeste um exemplo para o mundo e buscava articular um consórcio
com organismos multilaterais para apoio financeiro ao Five Year Plan. Este consórcio
decidiria qual entidade financiaria cada projeto específico. Já o Departamento de Estado
defendia a participação norte-americana desde a elaboração dos projetos até a decisão
final. Furtado considera essa visão inapropriada, uma vez que no caso do Nordeste os
projetos já estariam suficientemente bem elaborados. Conforme será visto adiante, a
posição de North era semelhante àquela do Departamento de Estado. Os eventos
políticos no Brasil e nos EUA nos anos seguintes fizeram com que a parceria entre o
governo americano e a SUDENE fosse, na prática, bem mais limitada do que desejava.
       North voltaria ao Brasil apenas em 1994 e, a partir daí, retornou outras vezes. No
entanto, até onde se sabe, o encontro do dia 20 de Junho de 1961 foi o único entre
Furtado e North.


      3   NORTH, GTDN E SUAS CRÍTICAS


       Além das referências esparsas ao longo das Notas, dois documentos do corpus
contêm as críticas de North às propostas da SUDENE. Em Memoranda, ele analisa o
Plano Diretor da SUDENE (em versão traduzida) e o resultado da reunião com Furtado,
supondo que seriam incorporados ao Plano Quinquenal os pontos em que eles teriam
concordado. Isso vale ser reiterado: North imaginou que o documento levado por
Furtado ao presidente Kennedy incorporaria suas sugestões ou, ao menos, aquelas nas
quais houve concordância durante a reunião. Já em Analysis, North analisa o Five Year
Plan. Ele se decepciona ao ver que pouco foi mudado desde a reunião com Furtado e,
além de fazer críticas gerais, aponta em detalhe os problemas encontrados.
           Vale dizer que a frustração de North com o fato de Furtado não ter revisto
substancialmente suas posição pró-industrialização é compreensível; bem como é
compreensível que este tenha permanecido firme. Como se sabe, em 1961, a visão de
Furtado sobre a questão nordestina já era madura. Outrossim, sua experiência anterior
com especialistas estrangeiros em visita ao Nordeste pode ter sido decisiva. Ao narrar os
primeiros anos da SUDENE, Furtado escreveu (1997, p. 139): “Os técnicos estrangeiros
necessitam de algum tempo para tomar pé no país aonde chegam pela primeira vez e
quase sempre são inaptos para abordar problemas gerais”. North, tendo estado menos de
uma semana na região Nordeste, talvez tenha sido visto por Furtado apenas como mais
um técnico estrangeiro recém-chegado.5



5
    Em alguns momentos, Furtado se mostra descrente não só quanto às habilidades dos
    pesquisadores estrangeiros, mas também quanto às intenções do governo norte-
    americano. Ele escreve (Furtado, 1997, p. 120) que teria faltado malícia a JK. O
    presidente não teria entendido que os EUA não desejavam que houvesse um
    concorrente comercial e político na sua área de influência.
                                                                                        9

       North se mostra crítico já no primeiro contato com o Plano Diretor (Notes, p. 17).
Ele reconhece a inspiração da CEPAL – a qual ele considera “insidiosa” – na proposta.6
Ele culpa Prebisch por isso quando, na verdade, o próprio Furtado participou
diretamente da elaboração dos documentos que marcaram a visão daquele organismo da
ONU desde o final dos anos 1940 (BOIANOVSKY, 2010). Ao longo dos documentos,
North não demostra conhecer esse fato.
             a. Industrialização
        A maior divergência entre Furtado e North se centra na questão da
industrialização no Nordeste. Na visão da SUDENE, como se sabe, a industrialização
seria o único caminho para a região alcançar o desenvolvimento e absorver
produtivamente o excesso de força de trabalho (GTDN, p. 51). Furtado tinha uma visão
bastante otimista dos requisitos disponíveis na região para a industrialização. Segundo
ele, haveria na região (ou ao menos nos seus centros urbanos) energia, mercado,
matérias primas, mão-de-obra não especializada a custos baixo, e instituições
financeiras que poderiam contribuir para o incremento da indústria do Nordeste.
Obviamente, seriam necessárias as intervenções definidas no Five Year Plan, mas não
havia dúvidas de que a indústria nordestina seria viável. Na opinião de Furtado, os
incentivos necessários para a industrialização da região seriam uma forma de compensar
os consideráveis incentivos cambiais e fiscais que recebeu tal setor no Centro-Sul do
Brasil (GTDN, pp. 22-28; v. Love [1996] 1998, capítulo 10, sobre o modelo de Singer-
Furtado de “colonização interna” e trocas desiguais regionais).
        North não comenta especificamente o modelo de Singer-Furtado, mas considera
a proposta de industrialização de Furtado inexequível. Afinal, as razões do parco
desenvolvimento industrial do Nordeste seriam o tamanho do mercado regional, a baixa
qualidade da mão de obra e a falta dos recursos naturais básicos para o desenvolvimento
da atividade industrial ( Analysis, p. 2). Mesmo tendo visitado São Paulo apenas depois
do tour pelo Nordeste, ele já era bastante cético quanto à localização da indústria nesta
região. Em Memoranda (pp. 4-5), ele aceita que poderia haver alguma expansão da
manufatura voltada para os mercados locais (têxtil), com base em energia (em
Pernambuco e Bahia) e salários baratos. Cético quanto ao futuro do Nordeste, North
afirma que esse crescimento não teria qualquer impacto no excesso crônico de oferta de
trabalho da região e conclui "This is not an industrial area" (Memoranda, p. 5).
        Ainda sobre a industrialização, a posição de North choca-se com outro ponto
central de Furtado. Este argumentou que o elevado preço dos alimentos nas cidades
nordestinas (especialmente Recife) seria um empecilho para o desenvolvimento
industrial e, para tal, seria necessário aumentar a oferta local de tais produtos para
promover o abastecimento (GTDN, pp. 59-62; 88-89). Tal obstáculo central à
industrialização do Nordeste é discutido em detalhe por Furtado (1959) nas últimas
páginas de Formação Econômica do Brasil e repetido na introdução ao Plano
Quinquenal preparado para o encontro com Kennedy em julho de 1961. North rejeita
veementemente esta ideia e a considera uma "delusion” antiga que remontaria David
Ricardo. Em seu comentário sobre o Plano Quinquenal, ao qual teve acesso após o
encontro com Furtado, North afirma:
         Furtado suffered from a delusion which is as old as David Ricardo’s first
         Principles. This is the view that the limiting factor in the growth of an economy

6
    North seguiu crítico à CEPAL em escritos posteriores (NORTH, 1991). Ver
    Boianovsky (2018).
                                                                                         10

       is the supply of foodstuffs. This theme recurs again and again in this five-year
       plan. At various points the high price of food is said to be the factor that did not
       permit industrialization to take place, or that reduced the profits on sugar; in
       short, it is the high price of food that plays a critical role in having prevented
       regional development ... It should be emphasized that while growing more food
       within the region can and should be done, that this has not been a major
       deterrent to industrialization (North, Analysis, p. 2).
       Além disso, North considera que faltaria uma reflexão maior nos planos da
SUDENE sobre a integração econômica com o restante do país. No Five Year Plan, o
orçamento voltado para a rubrica de construção de estradas é a mais importante, com
40% dos recursos totais planejados (p.13), sendo que desta rubrica, a maior parte dos
recursos (58%) seriam destinados a rodovias federais. Apesar do Five Year Plan afirmar
que a prioridade seria a construção de estradas que integrassem a própria região
Nordeste, é verdade que o plano destas obras as integram com o Centro Sul, a BR-4 e a
BR-5.
       Percebe-se aqui uma mudança na visão de North ao longo da viagem ao Brasil.
Em Memoranda (p.5), ele considera que a proposta de Furtado de conectar o Nordeste
ao Sudeste por rodovia tiraria da manufatura local a proteção da competição que
permitia sua sobrevivência. 7 Ao invés de rodovias pavimentadas, North sugere a
construção de estradas vicinais pavimentas com cascalho. Já em Analysis (p.2), ele
defende a integração com o Centro-Sul por rodovias pelo aumento do tamanho de
mercado e economias de escala associadas. Essa obra promoveria os setores de
exportação, barataria as importações e, além disso, promoveria a emigração da
população nordestina (Analysis, p.3).


           b. População, colonização e reforma agrária
       North é explícito: o problema principal do Nordeste é a superpopulação.
       The poverty, low incomes, and large-scale unemployment and underemployment
       in the region reflect a condition of overpopulation in the area relative to the land,
       resources, and capital. The problem is increasing since the rate of growth of
       population (in excess of 2.5% per year) is greater than new employment
       opportunities. Moreover, there are no obvious ways by which the labor, land,
       and capital could be recombined in different types of economic activity which
       would resolve this problem of relative over-population. (North, Memoranda,
       p.1)
        Nesse ponto, North analisa a região Nordeste com base nos modelos de
crescimento da época. Ele parece partir de um modelo de desenvolvimento com oferta
de trabalho perfeitamente elástica, como o modelo de Lewis (1954). Em outros modelos
em voga na época, inspirados no de Harrod-Domar, a taxa de crescimento populacional
é um parâmetro que reduz a velocidade de incremento da renda per capita, dada a
hipótese de ausência de substituição entre fatores. 8 North aplica esse raciocínio,
inicialmente pensado para países, para a região Nordeste.

7
  Em substituição, North propõe a construção de estradas que conectassem as capitais ao
  interior.
8
  Daly (1968) parte de uma modelo nessas bases para defender vigorosamente o
  controle de natalidade no Nordeste. Carvalho e Brito (2005) mostram como as
                                                                                      11

        Em alguns momentos, North se aproxima do malthusianismo similar ao período
de crítica às “Poor Laws” na Inglaterra no século XIX. Em Analysis (p.5), ele afirma
que o plano da SUDENE de melhora da oferta de água, ao reduzir a taxa de mortalidade,
iria apenas piorar a situação. Em Notes, ele narra o encontro, já de volta a Washington,
com membros do programa governamental Food for Peace, voltado à assistência
alimentar. Ele conta que tentou convencê-los da necessidade de, antes de tudo, reduzir o
crescimento populacional nordestino. E se surpreende quando eles tomaram como
brincadeira seu comentário a sério que “anything that reduces the death rate now is
sheer murder” (Notes, p. 41).9
        Furtado não utilizava os termos de North ou dos neomalthusianos, mas também
identificava o problema da superpopulação do semiárido nordestino. Percebendo o quão
sensível era a questão da emigração, ele evitou termos como “superpopulação”,
preferindo se referir à baixa relação terra/mão de obra do semiárido. Em retrospecto,
Furtado (1997, p. 85) reconhece que a decisão de incluir as áreas úmidas do Maranhão
na Operação Nordeste evitava um constrangimento político. Incentivar a migração para
outras áreas era visto como “'abandonar' a região nordestina”. Assim, ao incorporar
áreas úmidas do Maranhão como parte da área da região de planejamento, Furtado não
só evitava essa crítica como também abria a possibilidade da SUDENE atuar sobre as
áreas de destino dos colonos.
        Na seção “A questão do excedente de mão-de-obra” (GTDN, p. 74), Furtado se
mostra cético das possibilidades do setor industrial absorver a população rural do
semiárido uma vez que “já existem nos aglomerados urbanos da região importantes
grupos de população semi-ocupada, que teriam precedência sobre os novos contingentes,
caso venham a instalar-se aquelas indústrias” (GTDN, p. 94). A solução, portanto, seria
a emigração para nova frente agrícola na direção das áreas úmidas do Maranhão e outras
regiões próximas. Ele ressalta, contudo, que a instalação desses emigrantes nordestinos
nessas novas áreas não deveria reproduzir as estruturas econômicas existentes nas
localizadas de destino (GTDN, p. 77). Seria necessário assim, um programa de
colonização subsidiada com o objetivo último de “transferir da região semi-árida
algumas centenas de milhares de pessoas” (GTDN, p.85).
        A emigração tem sua importância incrementada nos planos de Furtado quando se
compara o GTDN e o Plano Diretor com o Five Year Plan. Não só a meta é elevada,
mas esse programa ocupa lugar mais destacado, já no início do documento. De fato, a
meta de emigrantes do semiárido passou dos já citados centenas de milhares para um
milhão de habitantes em cinco anos no documento de 1961. Neste, o projeto de
colonização do Maranhão com 25 mil famílias com apoio governamental é detalhado,
inclusive com a estimativa de custos (Five Year Plan, p. 7). De acordo com o plano,
esses núcleos atrairiam os demais até alcançar aquela meta.
       North reconhece que a emigração ganhou espaço entre o GTDN e o Five Year
Plan. Entretanto, ele se mostra bastante cético. Em primeiro lugar, ele aponta que a cada
ano, o contingente populacional do Nordeste era acrescido de 600 mil pessoas


  questões ligadas à fecundidade foram ideologizadas no Brasil dos anos 1960 e 1970:
  de um lado estavam os organismos multilaterais e parte da tecnocracia nacional; de
  outro, os que se opunham à interferência norte-americana e ao governo militar.
9
  No Plano Diretor (p.27-28), Furtado adota posição diametralmente oposta ao enfatizar
  a necessidade de reduzir a mortalidade infantil. Essa seção persiste no Five Year Plan
  (p. 167-168), mas com menor detalhamento.
                                                                                       12

(Memoranda, p. 9) e, portanto, as metas ainda seriam modestas vis à vis o tamanho do
problema. Mais ainda, ele tem dúvidas quanto à possibilidade da SUDENE ter
capacidade de coordenar um projeto que levasse ao alcance de tal meta. 10 Por fim,
North critica a crença de Furtado de que bastariam poucos núcleos de colonos no
Maranhão para que a migração para a região fosse promovida (Memoranda, p. 8).
        Também em relação ao papel da reforma agrária, há discordâncias entre North e
Furtado. O economista americano concorda que a estrutura de posse da terra nas áreas
costeiras, de cultura da cana, é um problema, mas desconfia que a proposta da SUDENE
não seria capaz de gerar alterações substantivas (Memoranda, p.1). Na visão da
SUDENE, (GTDN, p.74 e 79; Five Year Plan, p. 8), alterações técnicas na produção de
cana levaria a liberação de terras para a ocupação com unidades familiares voltadas a
produção de alimentos para o mercado regional. O plano incentivaria a colonização de
tais áreas com 50.000 famílias. North duvida da viabilidade técnica das propriedades
pequenas (Memoranda, p.6).
        O pessimismo de North quanto à mudança da estrutura agrária da Zona da Mata
está de acordo com argumento de outra obra sua da mesma da época e com o próprio
conteúdo da sua apresentação no IBRE. Em Agriculture in regional economic growth
(1959), North considera que as áreas propícias ao cultivo de produtos com elevadas
economias de escala condicionariam o desenvolvimento regional. Aquelas regiões
especializadas em produtos agrícolas com uma função de produção pouco sensíveis a
economias de escala teria uma estrutura fundiária mais igualitária; em sentido oposto,
regiões adequadas a produtos em que a escala fosse importante tenderia, a criar
estruturas mais concentradas. É provável que essa visão determinista tenha se refletido
no seu pessimismo sobre o alcance da reforma agrária no Nordeste. De modo geral,
North argumentava que a diminuição do excesso de oferta de trabalho seria capaz de
induzir melhorias técnicas na agricultura nordestina:
      The broad outlines of a program for the region should be evident from the
      foregoing material. The essential requirement is to underwrite a vast internal
      migration of people from the NE to Central Brazil and every effort should be
      directed towards implementing this project ... There is no alternative policy which
      will solve the region’s problems or prevent further disintegration in the social
      fabric of the Northeast. With a substantial reduction in population many other
      regional problems would solve themselves such as inefficient agricultural
      practices stemming from dependence on an unlimited supply of almost free labor.
      Rising wages would come about as a result of a shift to the left in the supply curve
      of labor and resultant rising per capita incomes (North, Memoranda, p. 9).


             c. Educação básica e superior
       North parece seguir a literatura de desenvolvimento econômico que estava
entrando em voga na academia norte-americana. Os artigos pioneiros de Mincer (1958)
e de Schultz (1960) tinham sido recém-publicados e o conceito de capital humano
estava se popularizando entre os teóricos do desenvolvimento. Mesmo sem usar a
expressão human capital, North percebe a necessidade de adotar um plano de larga
escala para a educação primária, que estava ausente do GTDN e do próprio Five Year
Plan.

10
     A população rural do Nordeste em 1960 era da ordem de 14,7 milhões de habitantes
     (IBGE, 2017).
                                                                                     13

       A bem da verdade, o Plano Diretor do Nordeste contém uma seção sobre
Educação de Base que – curiosamente- não foi repetida no Five Year Plan (p. 274-276).
Contudo, trata-se de uma seção incipiente em que mais se discorre sobre o impacto da
modernização agrícola sobre os trabalhadores da área rural do Nordeste do que
propriamente um plano educacional. O Plano afirma que a Educação de Base busca
“capacitar o homem para usar as técnicas que lhe permitam melhorar, por conta própria,
suas condições de vida” (p. 276). No entanto, apresenta só um programa piloto, com
orçamento de Cr$ 10 milhões, ou seja, 0,36% do orçamento da SUDENE de 1961.
       No Five Year Plan há uma seção voltada para o ensino técnico-científico, mas a
ênfase recai no desenvolvimento do Ensino Superior. North reconhece os méritos desse
ponto, mas é cético que tais investimentos tenham retorno sem que os problemas das
universidades localizadas no Nordeste fossem superados antes. 11


           d. Recomendações de North e o acordo SUDENE-USAID
       A recomendação de North é que restariam duas alternativas extremas ao governo
americano: ou não se envolver, ou se envolver profundamente, inclusive na
implementação do plano. Como ele era cético de que tal proposta seria seguida, suas
recomendações para um envolvimento moderado volta-se a implantação de centros de
pesquisa de agricultura tropical, pesca e relatório geológicos e de recursos hídricos do
Vale do Parnaíba, entre outros programas.
            Na sequência da viagem de Furtado a Washington, uma missão liderada por
pelo experiente embaixador Merwin Bohan chegou ao Nordeste, em novembro de 1961,
para orientar a elaboração do acordo entre a USAID e a SUDENE. O chamado
Northeast Agreement ficou pronto em janeiro de 1962 (RUSK, 1962) e foi assinado em
abril de 1962 (UNITED NATIONS, 1962).
            No papel, em linhas gerais, o Northeast Agreement ficou mais próximo da
posição de Furtado do que da que North. O acordo previa ações emergenciais, de curto
prazo e um programa de longo prazo. Neste, a SUDENE teria papel crucial na
implementação e deveriam ser seguidas as orientações gerais do Plano Quinquenal. Ou
seja, no Northeast Agreeement o governo americano reconhecia a importância da
SUDENE na definição dos projetos e aceitava, mesmo que parcialmente, a sua visão
sobre a região. 12
             Se ainda havia concordância na visão de longo prazo de Furtado e da
USAID na época, o problema estava nas ações de curto-prazo. O economista paraibano
criticou fortemente o assistencialismo das ações sociais pontuais do programa de curto
prazo do Northeast Agreement. Para ele, tais ações eram apenas peças de propaganda,
obras de fachada e sem muita preocupação com resultados efetivos (FURTADO, 1997,

11
   North tem alguma esperança de que a Universidade Federal do Ceará poderia
   contribuir, com o devido apoio, para o desenvolvimento econômico do Nordeste.
12
    O ceticismo em relação à efetividade do programa de migração para o Maranhão era
   um ponto de contato entre as visões da USAID a de North. Como já se disse, Furtado,
   North e USAID concordavam que urgia reduzir os contingentes populacionais a
   população do Nordeste (ou ao menos arrefecer seu crescimento). Mas o órgão
   considerava que seria necessária a emigração para outras regiões, fora do Nordeste
   (USAID, 1963). Como se viu, essa visão era inaceitável politicamente para os agentes
   políticos nordestinos e para a própria SUDENE.
                                                                                       14

p. 204-209). Além disso, as tabuletas da Aliança para o Progresso no Nordeste
prejudicariam a SUDENE porque atrairiam “contra si os ruidosos movimentos da
opinião progressista” (FURTADO, 1997, p. 206).
           Esse descompasso entre a ênfase da USAID nas ações de curto prazo e a da
SUDENE, na dimensão de longo prazo cresceu durante a execução do plano. Isso foi
reconhecido por ambas partes (USAID, 1963, p. 108-110; FURTADO, 1997, p. 203-
209). Mesmo assim, documento da USAID de Novembro 1963 (USAID, p. 127)
considerava que, levando os problemas e limitações locais, o programa da USAID no
Nordeste brasileiro era um caso de sucesso. 13 O assassinato do presidente Kennedy
naquele mesmo mês e o golpe de 1964 abortaram a realização dos objetivos Northeast
Agreement nos moldes imaginados pelas partes.


      4   CONSIDERAÇÕES FINAIS


        Infelizmente, na longa obra autobiográfica de Furtado não há registro da sua
visão sobre o encontro com North. Ficamos, assim, privados do outro lado dessa
história. Teria ele visto North como apenas mais um economista ortodoxo, um
empecilho no seu projeto de convencimento do governo norte-americano da viabilidade
da proposta? Como sugerido em Boianovsky (2009), Furtado (1959) provavelmente
usou elementos do modelo de crescimento regional de North (1955) ao enfatizar o papel
do algodão no crescimento americano no século XIX, quando o Brasil se defasou em
relação àquele país. Além disso, North talvez tenha travado contato com o livro de
Furtado ao visitar o Brasil (e, mesmo antes, lido a resenha na AER), embora tivesse que
aguardar até 1963 para ler em versão inglesa. O encontro, no sentido amplo, entre os
dois economistas em 1961 mostra um ponto central de divergência, qual seja, os papeis
da superpopulação (enfatizado por North) e do custo regional de produção de alimentos
(enfatizado por Furtado) como obstáculos ao desenvolvimento do Nordeste. Este
argumento de Furtado tem tido caráter controverso na literatura brasileira, como
indicado pelas fortes criticas de Antônio Barros de Castro (1971, capítulo 6) à tese
Furtadiana da insuficiência da produção de alimentos no Nordeste nos anos 1950 e 1960.
Às críticas de Castro, se opõem os exercícios econométricos de Mendonça de Barros
(1971) de que, a produção agrícola nordestina cresceu a taxas elevadas mas
insuficientes para fazer face ao aumento da demanda urbana. A dimensão institucional
da atividade econômica, que iria dominar a abordagem de North após os anos 1970, não
estava ainda presente quando de sua visita de 1961 ao Brasil, o primeiro país
subdesenvolvido para o qual ele viajou (v. Boianovsky 2018). De modo geral, a missão
de North no Brasil, e sua investigação sobre a economia nordestina, constitui um
instigante estudo de caso sobre aspectos históricos da interação, frequentemente
problemática, entre economistas brasileiros e estrangeiros no contexto do diagnóstico,
financiamento e avaliação de projetos de desenvolvimento econômico.




13
     Baer (1964) ainda era otimista sobre a estratégia de desenvolvimento da SUDENE.
                                                                                        15

REFERÊNCIAS


BAER, W. 1964. Regional Inequality and Economic Growth in Brazil. Economic
  Development and Cultural Change, v. 12, n. 3, p. 268–285.
BOIANOVSKY, M. 2009. Furtado, North and the New Economic History. Revista
  EconomiA, v. 10, n. 4, p. 849–866.
________. 2010. View from the Tropics: Celso Furtado and the Theory of Economic
   Development in the 1950s. History of Political Economy, v. 42, n. 2, p. 221–266,
   20 jun. 2010.
________. 2018. Economists and their travels: the time when JFK sent Douglass North
   on a mission to Brazil. History of Economics Society 2017 Presidential Address.
   Journal of the History of Economic Thought, v. 40 (2), forthcoming.
BRASIL, 1960. Lei nº 3.834, de 10 de Dezembro de 1960.
  http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-3834-10-dezembro-1960-
  354373-normaatualizada-pl.html
CARVALHO, José Alberto Magno de; BRITO, Fausto. 2005.A demografia brasileira
  e o declínio da fecundidade no Brasil: contribuições, equívocos e silêncios. Rev.
  bras. estud. popul., São Paulo , v. 22, n. 2, p. 351-369. Disponível em <
  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
  30982005000200011&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 02 Mar. 2017.
  http://dx.doi.org/10.1590/S0102-30982005000200011.
CASTRO, A.B. 1971. 7 Ensaios sobre a economia brasileira, vol. II. Rio: Forense
  Universitária.
DALY, H. E. O. 1968. Desenvolvimento Econômico e o Problema Demográfico no
  Nordeste Brasileiro. Revista Brasileira de Economia, v. 22, n. 4, p. 38–63.
FURTADO, C. 1959. Formação econômica do Brasil. Rio: Fundo de Cultura.
________. [1959] 1963. The economic growth of Brazil. Berkeley: University of
   California Press.
________. 1997. Obra autobiográfica de Celso Furtado: Aventuras de um
   economista brasileiro e a Fantasia Desfeita. Tomo II. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
GTDN. 1967 [1959]. Grupo de Trabalho para o Desenvolvimento do Nordeste. Uma
  política de desenvolvimento econômico para o Nordeste. Recife: SUDENE.
HIGGINS, B. 1992. All the Difference: A Development Economist’s Quest. 1. ed.
  Montreal : Buffalo: McGill-Queen’s University Press.
HIRSCHMAN, A.O. 1963. Journeys toward progress: studies of economic policy-
   making in Latin America. New York: Greenwood.
IBGE. 2017. Sinopse do censo demográfico de 2010.
   http://www.censo2010.ibge.gov.br/sinopse/index.php?dados=8 . Rio de Janeiro:
   IBGE.
LEWIS, W. A. 1954. Economic development with unlimited supplies of labour. The
  Manchester School, v. 22, n. 2, p. 139-191.
                                                                                 16

LOVE, J. [1996] 1998. A construção do terceiro mundo: teorias do
  subdesenvolvimento na Romênia e no Brasil. Rio: Paz e Terra.
MENDONÇA DE BARROS, J.R. 1971. A experiência regional de planejamento. In:
  Planejamento no Brasil, ed. por B. M. Lafer. S. Paulo: Perspectiva.
MINCER, J. 1958. Investment in Human Capital and Personal Income Distribution.
  Journal of Political Economy, v. 66, n. 4, p. 281–302, 1 ago.
NORTH, D. C. 1955. Location theory and regional economic growth. The Journal of
  Political Economy, p. 243–258.
________.1959. Agriculture in regional economic growth. Journal of Farm
   Economics, v. 41, n. 5, p. 943–951.
________. 1961a. O Crescimento Econômico Regional: Quatro Conferências do
   Professor Douglass C. North. Revista Brasileira de Economia. 15: 5-72.
________. 1961b. Economic growth of the United States, 1790-1860. Englewood
   Cliffs, N.J: Prentice-Hall.
________. 1961c. Notes on my Brazilian trip. Douglass North Papers, David M.
   Rubenstein Library, Duke University.
________. 1961d. Memoranda. Douglass North Papers, David M. Rubenstein Library,
   Duke University.
________. 1961e. Analysis of the new SUDENE Five Year Plan for the
   Development of the Northeast. Douglass North Papers, David M. Rubenstein
   Library, Duke University.
________. 1973. The rise of the western world: A new economic history.
   Cambridge: Cambridge University Press.
________. 1990. Institutions, institutional change and economic performance.
   Cambridge: Cambridge University.
ROBOCK, S. H. 1963. Brazil’s developing Northeast: a study of regional planning
  and foreign aid. Washington: The Brookings Institution.
RUSK, D. 1962. Report to the President by the Interdepartmental Survey Group
  on Brazil: Opening the Archives: Documenting U.S.-Brazil Relations, 1960s-80s.
  Brown University Library, 3 nov. Disponível em:
  <https://repository.library.brown.edu/studio/item/bdr:672153/PDF/>.
SCHULTZ, T. W. 1960. Capital Formation by Education. Journal of Political
  Economy, v. 68, n. 6, p. 571–583, 1 dez.
SINGER, H.W. 1964. International development: growth and change. New York:
   McGraw-Hill.
SUDENE. 1961. Five-year plan for the development of the Brazilian Northeast.
  Recife: SUDENE.
UNITED NATIONS. 1963. Agreement between the government of the United States of
  America and the Government of the United States of Brazil on the cooperation of
  the government of the United States of America for the promotion of economic and
  social development in the development in the Brazilian Northeast, signed at
  Washington on 13 April 1962. In: Treaties and international agreements
                                                                                  17

   registered or filed and recorded with the Secretariat of the United Nations.
   New York: United Nations, v. 445p. 227–250.
UNITED STATES OPERATIONS MISSION. 1961. Report. Douglass North Papers,
  David M. Rubenstein Library, Duke University.
USAID BRAZIL. 1963. Special Northeast Study. Rio de Janeiro/ Recife: USAID, 25
  nov. Disponível em: <http://pdf.usaid.gov/pdf_docs/pnaea690.pdf>.
