             O Impacto dos Gastos Públicos com a Infância nos
              Indicadores de Saúde dos Municı́pios Brasileiros
                                        Amanda Maria de Souza Scupinari∗
                                         Naercio Aquino Menezes Filho†



                                                    Resumo

A relevância da primeira infância no desenvolvimento saudável de uma pessoa e as barreiras impostas
por problemas estruturais do Paı́s são o ponto de partida da discussão deste trabalho. Buscaremos com-
preender se o aumento dos gastos municipais com atenção básica e educação infantil reduzem a taxa de
mortalidade infantil no Brasil e em cada macrorregião do Paı́s. Esta relação é de fundamental importância
no entendimento do papel do organismo público para o desenvolvimento do capital humano, bem como
do direcionamento dos recursos escassos arrecadados pelo Estado. Os modelos estimados sugerem que
os gastos com atenção básica reduzem a taxa de mortalidade infantil no perı́odo corrente. Os gastos com
educação infantil mostraram-se relevantes com uma defasagem de três anos. Os resultados indicam que
polı́ticas públicas que priorizem a saúde básica e a educação infantil podem melhorar a qualidade de vida
das crianças, mesmo que em médio prazo. Quando a análise passa a ser por macrorregiões, tais gastos
parecem apresentar um efeito maior naquelas mais pobres, como o Nordeste, por exemplo.

Palavras-chave: educação; saúde; infância; gastos municipais; polı́ticas públicas.


                                                    Abstract

The importance of early childhood for a healthy development of a person and all the barriers imposed by
structural problems of Brazil are the starting point of the discussion of this work. We seek to understand
how the increase in municipal spending on primary health care and first childhood education are able to
reduce the mortality rate in Brazil. This relationship is very important to understand the role of the public
body for the human capital development. The estimated models suggest that spending on primary health
care reduce the child mortality rate immediately. Spending on early childhood education were relevant to
reduce the mortality rate with a lag of three years. It shows that these kind of spending can improve the
quality of life of children, even in the medium term. Analysing the macro-regions of the country, such
expenses seem to have greater effect on the poorest regions, such as the Northeast, for example.

Keywords: education; health; first childhood; municipal spending; public policy.

JEL: H52, H51, I15, I26
Área ANPEC: Área 5 - Economia do Setor Público


  ∗
       Insper
   †
       Insper, Universidade de São Paulo - USP
1    Introdução
Os problemas enfrentados pela sociedade moderna podem ter suas raı́zes em fatores como o subdesen-
volvimento econômico, a ineficiência da gestão pública ou simplesmente pela insipiência das causas e
consequências dos problemas sociais, o que pode acarretar em má distribuição dos recursos, por exemplo.
     Existem evidências na literatura nacional e estrangeira de que o direcionamento eficiente dos gastos
públicos para as áreas de sua responsabilidade pode elevar substancialmente o bem-estar social. Estudos
voltados à relação entre os gastos públicos e os indicadores sociais são importantes ferramentas para o
direcionamento de polı́ticas públicas.
     Há uma perceptı́vel alteração na forma pela qual a sociedade encara os problemas de subdesenvolvi-
mento no mundo. Um ponto chave é a importância de medidas mais eficazes de intervenção na primeira
infância.
     Responsabilidade constitucional do governo brasileiro é garantir as condições de vida mı́nimas ne-
cessárias para a sociedade. Voltar-se a atenção aos gastos públicos direcionados à infância e estudar o seu
possı́vel impacto nos indicadores de saúde dos municı́pios brasileiros pode ajudar a elucidar a eficiência
dos programas nacionais que valorizam a infância.
     O debate concentra-se nas seguintes questões: o aumento dos gastos provoca necessariamente uma
melhora nos indicadores de saúde? Qual o retorno para a sociedade dos recursos gastos, que são escassos?


2    Revisão Bibliográfica
Heckman e Mosso (2014) elucidam a grande relevância das condições iniciais de vida na modulação de
múltiplas habilidades cognitivas e não cognitivas do indivı́duo em sua fase adulta. As habilidades cognitivas
adquiridas na primeira infância têm importância crescente na vida do indivı́duo (Bleakley, Costa, Lleras-
Muney, 2013) e são determinantes do seu sucesso socioeconômico, bem como as habilidades não cognitivas,
ou soft skills, e a saúde mental (Heckman, 2008).
    Muitos dos problemas sociais e econômicos estão ligados a baixos nı́veis de competências na socie-
dade e o ambiente familiar é o maior previsor de tais condições (Heckman, 2008). Lares vulneráveis a
baixas condições de saneamento, pobreza e baixo nı́vel educacional apresentam maiores chances de não
proporcionarem um ambiente adequado ao desenvolvimento saudável da criança. Sendo assim, polı́ticas de
intervenção precoces nesses casos de vulnerabilidade tendem a ter uma maior taxa de retorno, bem como
maior relação do benefı́cio-custo, pois alavancam a produtividade da economia (Heckman, 2008).
    Em análise da visão do Banco Mundial sobre a primeira infância, Penn (2002) examina as constatações
feitas por Stephens (1955), que estuda os impactos das polı́ticas e ações macroeconômicas em crianças
de paı́ses subdesenvolvidos. A hipótese de que as crianças destes paı́ses se tornam “as vı́timas mais vul-
neráveis das polı́ticas econômicas globalizantes” (Penn, 2002) fez com que o Banco Mundial se voltasse
mais avidamente aos problemas de educação nos paı́ses em desenvolvimento.
    Ao perceber as lacunas envolvidas no desenvolvimento da primeira infância nesses paı́ses, o Banco
Mundial reorientou o foco de sua ação e disponibilizou, então, mais de um bilhão de dólares para apoiar
programas de desenvolvimento e cuidado à primeira infância nos paı́ses que apresentam maior vulnerabi-
lidade social, inclusive no Brasil (Penn, 2002). Os cientistas da organizaçãoo perceberam uma possı́vel
correlaçãoo entre a queda dos nı́veis de educaçãoo e os ı́ndices crescentes de mortalidade infantil no mundo
(Penn, 2002).
    A desnutrição nos primeiros anos de vida é um dos maiores problemas enfrentados nos paı́ses em desen-
volvimento. Monteiro et al. (2009) consideram haver ”evidências exaustivas de que déficits de crescimento
na infância estão associados a maior mortalidade, excesso de doenças infecciosas, prejuı́zo para o desenvol-
vimento psicomotor, menor aproveitamento escolar e menor capacidade produtiva na idade adulta.”(p.36).
    No Brasil, entre os anos de 1996 e 2007, houve uma redução de 50% na prevalência da desnutrição
(Monteiro, et al. 2009). A escolaridade da mãe, o poder aquisitivo das famı́lias, o acesso à saúde e as
condições de saneamento são os principais responsáveis por essa redução.

                                                       1
     Rocha e Soares (2009) afirmam que a implementação do Programa Saúde da Famı́lia 1 no Brasil está
associada a reduções na mortalidade, especialmente nos cinco primeiros anos de vida. As respostas ao
programa também parecem ser mais fortes nos municı́pios das regiões mais pobres (Rocha, Soares, 2009).
Para Reis (2010), o programa parece ter um impacto positivo na saúde das crianças. Além disso, está
fortemente vinculado ao aumento das matrı́culas escolares (Rocha, Soares, 2009).
     Vasconcellos e Mendonça (2008) acreditam que as polı́ticas públicas devam ser direcionadas para o
desenvolvimento social, visando a melhora efetiva na condição de vida da sociedade. Para que esse de-
senvolvimento seja possı́vel, deve existir um aparelho institucional público capaz de garantir os direitos
inalienáveis do indivı́duo. Tal discussão levanta a hipótese da importância de polı́ticas públicas quando
tangenciam as garantias dos direitos constitucionais já estabelecidos, principalmente para a parcela da so-
ciedade mais vulnerável.
     Um fator importante das polı́ticas públicas é o direcionamento da renda arrecadada. Para Menezes Filho
e Oliveira (2014) a educação desempenha papel importante em várias dimensões da vida das pessoas. Além
de ser determinante da renda e da empregabilidade futura é determinante do estado de saúde. A relevância
dos gastos em educação é, portanto, evidente. A relação entre os recursos familiares e o desempenho dos
alunos é incorporada nos estudos governamentais já em 1966 nos Estados Unidos da América (Coleman et
al (1966), apud Menezes-Filho; Oliveira, 2014).
     Parte expressiva dos gastos com educação deve-se aos salários dos professores (Menezes-Filho; Oli-
veira, 2014), o que tornam as polı́ticas de incentivos financeiros atreladas ao desempenho dos educadores
importantes veı́culos de observação. Principalmente das relações existentes entre o desempenho escolar e
os recursos destinados à educação, como é o caso de polı́ticas de ”hard accountability”. Essas polı́ticas são
aquelas que ”atrelam a remuneração dos professores ao seu desempenho na tarefa de melhorar os resultados
dos alunos”(Menezes-Filho; Oliveira, 2014).
     No estudo “Excelência com Equidade” (Fundação Lemann e Itaú BBA, 2014) que objetiva “investigar
as caracterı́sticas comuns e lições que podemos aprender com escolas que, mesmo em condições adversas,
conseguem garantir o aprendizado de todos os alunos” (p.11) através de um estudo qualitativo e outro
quantitativo com os dados da Prova Brasil e do Censo Escolar. O estudo traz evidências de que a definição
de metas, o acompanhamento contı́nuo e permanente do aprendizado do aluno, o uso de dados sobre o
aprendizado para embasar ações pedagógicas e o ambiente agradável e propı́cio ao aprendizado são quatro
práticas comuns às escolas que conseguem garantir o aprendizado de todos os alunos.
     Um fator importante evidenciado pelo estudo é que para o incentivo ao alcance das metas, todas as redes
de ensino estudadas “atrelam bônus, valorizando e reconhecendo os professores que conseguem garantir o
aprendizado de seus alunos.” (p.15). Os bônus são embasados no resultado do Índice de Desenvolvimento
da Educação Básica (Ideb), indicador nacional de aprendizado criado em 2007. Vale ressaltar que o “Ideb
foi desenvolvido para ser um indicador que sintetiza informações de desempenho em exames padronizados
(Prova Brasil ou Saeb) com informações sobre rendimento escolar (taxa média de aprovação dos estudantes
na etapa de ensino) ” (Nota Técnica – IDEB, disponı́vel em http://ideb.inep.gov.br).
     No Brasil, Menezes-Filho e Pazello (2007) ao utilizarem dados do Sistema de Avaliação da Educação
Básica (Saeb) dos anos de 1995 a 2001 tentaram capturar o efeito das alterações trazidas pela implementação
do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valorização do Magistério (FUN-
DEF) em 1998 nos salários dos professores e na proficiência dos alunos da rede pública de ensino. Foi
encontrado um efeito positivo do aumento dos salários dos professores sobre a proficiência dos alunos da
rede pública, que pode, segundo os autores, ter sido consequência da atração de melhores professores dado
a melhora nos salários.
     Com dados da Prova Brasil e da Série Finanças do Brasil – Dados Contábeis dos Municı́pios (FINBRA),
Menezes Filho e Oliveira (2014) analisaram a relação dos gastos, educação e desempenho escolar nos mu-
   1
     O Programa Saúde da Famı́lia é entendida como uma estratégia de reorientação do modelo assistencial, operacionali-
zada mediante a implantação de equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde. Estas equipes são responsáveis
pelo acompanhamento de um número definido de famı́lias, localizadas em uma área geográfica delimitada. Disponı́vel em:
http://dab.saude.gov.br/atencaobasica.saudedafamilia


                                                             2
nicı́pios brasileiros. Seus estudos indicaram que os gastos por aluno dos municı́pios são positivamente
correlacionados com o seu desempenho escolar, mas quando se controlam caracterı́sticas não observáveis
dos estados, a correlação desaparece. Parecendo não haver, portanto, relação entre os gastos por aluno e
seu efetivo desempenho escolar quando se utilizam apenas as variações dos gastos e as notas entre os mu-
nicı́pios. Os autores acreditam, no entanto, que limitações do modelo como a existência de endogeneidade
podem enviesar os estimadores, justificando os resultados adversos.
     A educação, juntamente com a previdência social e a saúde, compõem os pilares da ação social do
Estado no Brasil, sendo que a educação básica é o núcleo de gasto da ação educacional do Paı́s (Abrahão,
2005). Mas analisando o gasto por aluno do Brasil em relação aos paı́ses da OCDE (Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico) constata-se que este gasto é cerca de seis vezes menor do que
a média desses paı́ses (Abrahão, 2005). Quanto à porcentagem do GPD (Gross Domestic Product) aplicada
à educação, o Brasil deveria aplicar quase o dobro dos gastos para que alcançasse paı́ses europeus como a
Dinamarca e a Suécia. Mesmo quando se compara a paı́ses da América Latina, o Brasil somente supera os
gastos como proporção do GPD do Peru e do Uruguai (Abrahão, 2005).
     Em 2014, o gasto com educação por aluno do Brasil em relação aos paı́ses da OCDE (Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) é cerca de três vezes menor do que a média desses paı́ses
(OECD, 2014). Resultado melhor que o citado por Abrahão em 2005, mas ainda há indı́cios que melhorias
podem ser feitas para diminuir essa lacuna.
     O Starting Well Index (Economist IU, 2012) busca entender qual a extensão da qualidade do ambiente
pré-escolar nos paı́ses. Os paı́ses nórdicos obtêm o melhor desempenho graças à priorização do ensino
pré-escolar e dos investimentos sustentados no longo prazo. No entanto, muitos paı́ses com renda elevada
encontram-se mal classificados pelo ı́ndice, como é o caso da Austrália, Canadá, Singapura e Estados
Unidos da América. A falta de priorização das polı́ticas públicas voltadas à pré-escola podem ser a razão
das diferenças. No caso do Brasil, a pré-escola ainda não é parte expressiva dos direcionamentos dos gastos
governamentais (Abrahão, 2005).
     As literaturas nacionais e internacionais trazem sólidas evidências da importância das polı́ticas públicas
voltadas à educação infantil para o desenvolvimento social. Da mesma forma, buscamos evidências a
respeito dos efeitos dos gastos com a saúde. Conti e Heckman (2012) acreditam que as condições de vida
na primeira infância afetam significativamente o desenvolvimento de uma pessoa. Estudam a relevância
das intervenções governamentais no ambiente de uma criança que nasce em situação de vulnerabilidade.
Entendem que quanto mais cedo é a intervenção, na tentativa de suprir as condições básicas de saúde e
higiene, bem como de um ambiente emocional mais saudável, maior será a probabilidade da remediação
dos problemas que tais desvantagens podem gerar ao desenvolvimento do capital humano.
     O Programa Saúde da Famı́lia, implantado em 1995 pelo Ministério da Saúde no Brasil (Senna, 2002),
é um exemplo do esforço governamental na promoção da justiça distributiva. É quando a equidade ganha
visibilidade à discussão em torno do perfil dos gastos públicos do setor (Senna, 2002). “É a partir da
década de 1990 que as estratégias institucionais passam a ser voltadas para a garantia de que os programas
sociais atingissem os segmentos mais vulneráveis da sociedade, em que equidade e eficiência são elementos
centrais” (Senna, 2002).
     O acesso inadequado a serviços públicos essenciais pode causar danos à saúde quando a liberdade de
escolha do estilo de vida é restrita (Whitehead, 1992, apud Senna, 2002). Medici (2012-b) ao comparar
os gastos com saúde no Brasil com outros paı́ses, traz para a discussão como elemento principal a garantia
constitucional brasileira que requere inclusão integral e igualitária no âmbito da saúde, mas que deixa de
orientar quais deveriam ser as prioridades ou como devem ser direcionados os gastos.
     Quanto à quantidade dos recursos destinados para o financiamento da saúde, o Brasil encontra-se em
quarto lugar entre os paı́ses da América Latina e Caribe no que diz respeito à participação desses gastos no
PIB. Além disso, o Brasil tem um gasto com saúde por habitante, considerando sua renda per capita, acima
da média mundial (Medici, 2012-b).
     O questionamento que Medici levanta a respeito do montante destinado à saúde no Brasil é a possi-
bilidade da existência de ineficiências na gestão e inequidades na distribuição, o que poderiam tornar os


                                                        3
recursos insuficientes. Outro fator importante é a relação entre as proporções dos gastos públicos e privados
entre os paı́ses da América Latina. O Brasil é um dos que apresenta menor participação dos gastos públicos
no conjunto dos gastos com saúde, ficando à frente somente do Peru, Equador, El Salvador, Guiana e Hon-
duras, podendo indicar uma alta participação dos gastos diretos das famı́lias no total dos gastos com saúde
dos brasileiros (Medici, 2012-b).
    Ao analisar o panorama da evolução da taxa de mortalidade infantil, Medici (2012-a) constata que a
América Latina e o Caribe são os campeões em sua redução. O principal destaque é o Chile, que de forma
efetiva conseguiu convergir polı́ticas voltadas à atenção primária a partir do esforço do governo central em
apoiar os municı́pios para esta finalidade. Ainda, segundo o autor, a eficácia das polı́ticas aplicadas no
Chile se dá pela premissa de que é a partir de estratégias governamentais voltadas à atenção básica que o
desempenho da saúde na América Latina, combinada com o crescimento e estabilização da economia, bem
como com o desenvolvimento social dos últimos 20 anos, que resultaram no bom desempenho da saúde.
No entanto, faz ressalvas ao analisar ainda a profunda inequidade entre os paı́ses da região quando avalia
os indicadores de saúde (Medici, 2012-b).
    Fatores importantes como o maior investimento público em polı́ticas sociais, taxas de urbanização cres-
centes, melhoras no saneamento básico e melhores nı́veis de educação estão também por trás da sensı́vel
melhora da saúde na região da América Latina e Caribe (Medici, 2012-a).
    Faria, Jannuzzi e Silva (2008) estudam a eficácia dos gastos municipais em saúde e educação através da
análise envoltória de dados do Rio de Janeiro, tendo como objetivo verificar se os recursos orçamentários
de cada um dos municı́pios estão sendo bem utilizados, para que se reflita nos indicadores sociais dos
respectivos municı́pios, em especial de saúde e educação. A base de dados utilizada pelos autores foi obtida
do Censo Demográfico de 2000, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́stica - IBGE; da
Fundação Cide - Centro de Informações e Dados do Rio de Janeiro; do Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais (Inep) e da Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da Fazenda.
    Faria et al (2008) através do método DEA (Data Envelopment Analysis) optaram por trabalhar com as
despesas por função, no caso, gastos per capita com educação e cultura e com saúde e saneamento como
inputs do modelo. Quanto aos candidatos a outputs, Faria et al (2008), por buscarem a minimização da taxa
de mortalidade e do indicador de déficit social, utilizaram como output a ser maximizado o inverso da taxa
de mortalidade e o indicador de provimento social 2 .
    A intenção do modelo criado foi responder questões como: dado os recursos orçamentários limitados,
quais municı́pios conseguem utilizá-los de forma mais eficiente? (Faria et al, 2008).
    Os primeiros resultados ilustraram que eficiência não está relacionada à disponibilidade maior ou menor
de recursos. É possı́vel que um municı́pio gaste muito e, ao mesmo tempo, gaste mal os recursos, enquanto
outro gasta pouco, porém investe bem. Portanto, uma maior eficiência dos gastos deve proporcionar melho-
res resultados das polı́ticas públicas (Faria et al, 2008).


3     Legislação
O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUN-
DEF) foi instituı́do pela Emenda Constitucional no 14 de setembro de 1996, mas implementada nacional-
mente em 1o de janeiro de 1998. Sua maior inovação, segundo o Ministério da Educação (MEC), consiste
na mudança da estrutura de financiamento do Ensino Fundamental no Brasil.
   O Art. 212 da Constituição Federal de 1988 vincula 25% das receitas orçamentárias dos Estados e
Municı́pios à Educação. Com o FUNDEF, 60% destes recursos passaram a ser destinados ao Ensino Fun-
damental, segundo o MEC.
    2
      Indicador de provimento social é entendido pela proporção de domicı́lios particulares permanentes, com saneamento não
adequado, com responsáveis com menos de 4 anos de estudo e com rendimento mensal de até dois salários mı́nimos. É, por
construção, complementar ao indicador de déficit social trazido na publicação Indicadores Sociais Municipais do IBGE. (Faria
et al, 2008).



                                                               4
    No ano de 2007 o FUNDEF foi substituı́do pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação
Básica e Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB). A garantia da educação básica pública é
prevista constitucionalmente como responsabilidade dos Estados e Municı́pios com participação suplemen-
tar da União e constitui um grande desafio para as polı́ticas voltadas à inclusão social do paı́s (FUNDEB -
Manual de orientação, 2008).
    Segundo o Manual de Orientação do FUNDEB (2008), o fundo foi criado para a extensão do mecanismo
de redistribuição dos recursos voltados à educação para que todas as etapas e modalidades da Educação
Básica - educação infantil, ensino fundamental e ensino médio - pudessem contar com recursos financei-
ros com base no número de alunos matriculados, dados estes disponibilizados pelo Censo Escolar. Essa
orientação objetiva a ”ampliação do atendimento e a melhoria qualitativa do ensino oferecido”(FUNDEB -
Manual de Orientação, p. 7, 2008). Outro fator importante da instituição do FUNDEB é a exigência de que
no mı́nimo 60% do montante arrecado deve ser destinado à ”remuneração dos profissionais do magistério
em exercı́cio na educação básica pública”(FUNDEB - Manual de Orientação, p. 19, 2008).
    A origem dos recursos que compõem o fundo está nas seguintes fontes de arrecadação (FUNDEB -
Manual de Orientação, p. 8, 2008):

   • Fundo de Participação dos Estados (FPE)
   • Fundo de Participação dos Municı́pios (FPM)
   • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre prestação de Serviços (ICMS)
   • Imposto sobre Produtos Industrializados, proporcional às exportações (IPIexp)
   • Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e doações de quaisquer bens ou direitos (ITCMD)
   • Imposto sobre a Propriedade de Veı́culos Automotores (IPVA)
   • Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (cota-parte dos Municı́pios (ITRm)
   • Recursos relativos à desoneração de exportações de que trata a LC no 87/96
   • Arrecadação de imposto que a União eventualmente instituir no exercı́cio de sua competência (cotas-
     partes dos Estados, Distrito Federal e Municı́pios)
   • Receita da dı́vida ativa tributária, juros e multas relativas aos impostos acima relacionados

3.1   Saúde
A Polı́tica Nacional de Atenção Básica (PNAB) foi aprovada em 28 de março de 2006 e revisada através
da portaria número 2488 do dia 28 de outubro de 2011. O objetivo da PNAB é revisar as diretrizes e
normas para a organização da Atenção Básica no Brasil, segundo o Portal da Saúde do Governo Federal e
Ministério da Saúde (MS).

          “A atenção básica caracteriza-se por um conjunto de ações de saúde, no âmbito individual e
      coletivo, que abrange a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o diagnóstico,
      o tratamento, a reabilitação, a redução de danos e a manutenção da saúde com o objetivo de
      desenvolver uma atenção integral que impacte na situação de saúde e autonomia das pessoas e
      nos determinantes e condicionantes de saúde das coletividades. ” (PNAB 2011 – p.19).

   A destinação do orçamento do Ministério da Saúde para a PNAB deve onerar os seguintes programas
(PNAB 2011 – p.16):

   • Piso de Atenção Básica Variável – Saúde da Famı́lia
   • Piso de Atenção Básica Fixo
   • Estruturação da Rede de Serviços de Atenção Básica de Saúde

                                                        5
    • Atenção à Saúde Bucal
    • Construção de Unidades Básicas de Saúde (UBS)

   Uma importante atualização na PNAB 2011 está na universalização do Programa Saúde na Escola e
expansão dele às creches, segundo o Portal da Saúde (MS).


4       Resultados
Considerando o exposto, os subcapı́tulos abaixo contêm a análise descritiva dos dados, a metodologia e os
resultados obtidos.

4.1     Análise Descritiva
4.1.1    Gastos públicos e indicadores sociais
Para a análise do impacto dos gastos municipais com a primeira infância na melhora do indicador de saúde
escolhido, taxa de mortalidade infantil por causas evitáveis, foram coletados os dados dos gastos municipais
com atenção básica e educação infantil, bem como os dados de mortalidade infantil causadas por doenças
ou situações evitáveis e a quantidade de crianças nascidas vivas por municı́pio brasileiro.
     Os gastos com atenção básica e educação infantil dos municı́pios brasileiros foram obtidos a partir da
série FINBRA, ou “Finanças do Brasil – Dados Contábeis do Brasil”, de 2004 a 2012. Foram retirados os
municı́pios que apresentavam “zero” como valor gasto, tanto com educação infantil quanto com atenção
básica por ser considerado relevante para a análise apenas gastos positivos e maiores que zero.
     Para o indicador de saúde, construı́mos a taxa de mortalidade infantil por municı́pio, dos anos de 2004 a
2012, dividindo em três tipos de causas de morte. Foi construı́da a partir do número de óbitos de crianças de
0 a 5 anos por causas evitáveis por atendimento inadequado à saúde, outras causas evitáveis e total, sendo
o número de mortes relativo a cada mil crianças nascidas vivas. Os dados foram obtidos através da base de
dados DATASUS, do Ministério da Saúde. As causas de óbitos consideradas evitáveis em crianças de até
cinco anos de idade estão na lista de tabulação “Mortalidade CID-10” (http://tabnet.datasus.gov.br).
     Para levar em conta o tamanho do municı́pio e a quantia total da despesa de cada cidade, os gastos anuais
com atenção básica e com educação infantil foram divididos pelo valor total da conta despesa orçamentária
municipal da série FINBRA.
     Para uma análise mais detalhada, decidimos, também, controlar os resultados pelas caracterı́sticas soci-
oeconômicas do municı́pio. Por limitação dos dados disponı́veis, foram utilizados os dados do Estado de
cada municı́pio.
     Foram incluı́das no modelo quatro variáveis: porcentagem de esgoto para a avaliação do nı́vel de sanea-
mento básico, porcentagem de pessoas com ensino médio completo com mais de 25 anos, renda média per
capita e a taxa de desemprego. As quatro variáveis foram obtidas através da Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicı́lios (PNAD) de cada Unidade da Federação brasileira. Os controles foram utilizados cruzando
as informações de cada municı́pio com sua respectiva Unidade da Federação.
     Segundo a análise descritiva dos dados, como mostra a Tabela 1, de 2004 a 2012 a média dos gastos
com atenção básica mais que dobraram, com educação infantil, quase quadruplicaram. No perı́odo, a
taxa de mortalidade total reduziu 24,4%. Quando analisada a taxa de mortalidade por causas evitáveis, a
redução foi de 26,6%. A taxa de mortalidade por outras causas, reduziram 22,1%. Em proporção à despesa
orçamentária do municı́pio, o gasto com atenção básica reduziu 2,0%, mas com educação infantil aumentou
39,9%. Os dados evidenciam mudanças nas polı́ticas públicas municipais do Paı́s, que passaram a dar maior
importância aos gastos com a primeira infância.
     A redução da proporção dos gastos médios com atenção básica chama atenção, uma das possibilidades
está já na alta proporção dos gastos com tal despesa. Municı́pios mais desenvolvidos já gastam algo perto
do limite e, portanto, podem manter a proporção quase inalterada ao longo do tempo. Outro fator que não é

                                                       6
considerado nessa análise é a eficiência dos gastos. Não necessariamente o municı́pio que gasta mais, gasta
melhor.
    As mudanças na legislação, como a criação do FUNDEB em 2007, que inclui o ensino infantil dentro do
escopo das polı́ticas de investimento em educação do Paı́s com maior ênfase e importância, podem explicar
o aumento expressivo dos gastos com educação infantil nos municı́pios brasileiros.
    Todos os indicadores sociais coletados melhoraram no perı́odo. A renda média per capita e a proporção
de adultos com mais de 25 anos com o ensino médio completo foram os indicadores que mais cresceram.
A taxa de desemprego reduziu 28,7% e o saneamento básico aumentou 15,3% nos estados brasileiros, de
2004 a 2012.
    O Paı́s obteve melhora significativa dos ı́ndices analisados, aumentando a importância da análise das
polı́ticas públicas voltadas aos gastos sociais para que haja sustentação do desenvolvimento socioeconômico
do Brasil no longo prazo e de forma sustentável.



                                                   Tabela 1: Análise Descritiva dos Dados

                Indicadores sociais                 Média municipal    Variação (%)    Mı́nimo municipal      Máximo municipal     Desvio padrão

                                                    2004      2012        2004-2012       2004       2012         2004       2012      2004     2012

      Gasto com atenção básica (R$ milhões)      7,2       18,9          161,6        0,01        0,38        249,7     2.127,1    21,1     84,7

     Gasto com educação infantil (R$ milhões)     3,3       13,2          299,4        0,002      0,002        741,1     3.245,7    25,3    108,9
                                        1
             Taxa de mortalidade total              21,3       16,1          -24,4         3,5        1,8          82,0       68,2     10,1      7,8
 Taxa de mortalidade1 causas evitáveis saúde      14,3       10,7          -26,6         0,0        0,0          51,7       60,6      7,8      6,4
                             1
        Taxa de mortalidade outras causas            7,0       5,5           -22,1         0,0        0,0          51,5       38,5      5,7      4,4

        Despesa orçamentária (R$ milhões)        87,0      244,8          181,5         3,1        7,5        13.244,0   36.400,1   526,0   1.443,4

                  (GAB) / (DO)2                     12,8       12,5           -2,0         0,0        0,5          47,5       33,3      7,1      6,4
                                 3
                   (GEI) / (DO)                      3,5       4,8           39,9          0,0        0,0          15,1       16,5      2,6      3,4

              Saneamento básico (%)                52,9       60,9          15,3          4,1        3,3          87,8       92,5     26,9     24,4

       Renda média per capita mensal (R$)          386,7     868,5          124,6        182,6      422,0        537,6     1.134,0    116,8   228,8

      Ensino médio completo >25 anos (%)           27,0       36,0          33,5         15,7        22,2         38,4       48,2      6,0      7,0
             Taxa de desemprego (%)                  8,3       5,9           -28,7         3,9        3,0          13,1       10,1      2,3      1,6

                                     Fonte: PNAD - IBGE, FINBRA - Tesouro Nacional, Datasus – Ministério da Saúde
 1
     Taxa de mortalidade: número de crianças mortas de 0 a 5 anos a cada 1000 crianças nascidas vivas
 2
     (GAB) / (DO): participação do gasto com atenção básica (GAB) na despesa orçamentária (DO) do municı́pio
 3
     (GEI) / (DO): participação do gasto com educação infantil (GEI) na despesa orçamentária (DO) do municı́pio




                                                                            7
4.2    Metodologia
A partir das evidências acima apresentadas, para avaliar o impacto do aumento dos gastos municipais com
a atenção básica e com a educação infantil na redução da taxa de mortalidade infantil, foi construı́do um
painel balanceado com 941 municı́pios acompanhados durante 9 anos, de 2004 a 2012.
    A fim de quantificar o efeito de uma polı́tica pública que priorize o aumento dos gastos proporcional ao
seu orçamento para a melhora dos indicadores de saúde do municı́pio, o modelo de efeitos fixos foi esco-
lhido para a estimação dos coeficientes. Segundo Wooldrigde (2012), o modelo de efeitos fixos considera
que cada indivı́duo tem uma caracterı́stica única que se mantém constante ao longo do tempo. Utilizando
uma transformação, remove-se o efeito não observado αi e estima-se os coeficientes.
    O modelo de efeitos fixos foi utilizado, pois caracterı́sticas especı́ficas de cada municı́pio podem afetar
as condições de saúde da população, especificamente a taxa de mortalidade. Um exemplo são caracterı́sticas
culturais particulares de cada municı́pio, e que não são quantificáveis, nem capturadas pelo modelo.
    Segue o primeiro modelo utilizado:

                              γit = αi + β(Gastosab )it + λ(Gastosei )it + uit                              (1)
   Legenda:
      γit : taxa de mortalidade de 0 a 5 anos no municı́pio i, ano t
      αi : efeito fixo do municı́pio i
      Gastosab : gastos municipais com atenção básica, proporcional à despesa orçamentária
      Gastosei : gastos municipais com educação infantil, proporcional à despesa orçamentária
      uit : termo aleatório

    No entanto, é possı́vel que caracterı́sticas socioeconômicas influenciem, também, a mortalidade infantil
do municı́pio. Para uma análise mais detalhada do efeito dos gastos na redução da taxa de mortalidade,
foram incluı́das quatro variáveis de controle das condições de desenvolvimento social e econômico de cada
municı́pio e defasagens nos gastos municipais. As defasagens nos gastos podem ser importantes devido à
possibilidade de rigidez nos contratos, ou um descompasso entre o perı́odo de implementação da polı́tica
pública até o usufruto da sociedade.
    Os seguintes modelos, portanto, foram utilizados:


  γit = αi + β1 (Gastosab )i(t−h) + β2 (Gastosei )i(t−h) + β3 (Sanj )it + β4 (Rmpcj )it +
                                        β5 (Emcompj )it + β6 (Desmpj )it + uit | h = 0, 1, 2, 3 (2)


  γit = αi + β1 (Gastosab )it + β2 (Gastosei )i(t−3) + β3 (Sanj )it + β4 (Rmpcj )it +
                                                           β5 (Emcompj )it + β6 (Desmpj )it + uit (3)
   Legenda:
      γit : taxa de mortalidade de 0 a 5 anos do municı́pio i, ano t
      αi : efeito fixo do municı́pio i
      Gastosab : gastos municipais com atenção básica, proporcional à despesa orçamentária
      Gastosei : gastos municipais com educação infantil, proporcional à despesa orçamentária
      Sanj : % esgoto no Estado j
      Rmpcj : renda per capita média no Estado j
      Emcompj : % adultos com mais de 25 anos com ensino médio completo no Estado j
      Desmpj : % de desempregados no Estado j
      uit : termo aleatório


                                                       8
4.3    Resultados Finais
Os resultados dos modelos desenvolvidos indicam que existe, de fato, uma correlação negativa entre os
gastos com atenção básica e educação infantil com a taxa de mortalidade infantil. Quando há o controle
das caracterı́sticas especı́ficas de cada municı́pio, utilizando a estimação em painel com efeitos fixos, a taxa
de mortalidade por causas evitáveis até cinco anos de idade, explicada apenas com respeito aos respectivos
gastos municipais, só apresenta indı́cios de redução quando este gasto é destinado à atenção básica, tais
resultados encontram-se na Tabela 2 do apêndice.
    A inclusão de outras variáveis no modelo, na Tabela 3 do apêndice, tais como taxa de saneamento
básico, a renda média per capita, taxa de desemprego e a proporção de pessoas com mais de 25 anos com
ensino médio completo de cada municı́pio, indicou, além da relevância dos gastos com atenção básica, a
taxa de saneamento básica como um dos fatores importantes para a redução de tal ı́ndice.
    Ao separar por macrorregiões brasileiras, Tabela 4 do apêndice, os gastos com atenção básica e taxa de
saneamento básico no Nordeste, são relevantes para a redução da taxa de mortalidade. No Centro-Oeste,
gastos com educação infantil e taxa de saneamento básico são relevantes. No Sul, apenas a renda per capita
tem significância. Nas Regiões Norte e Sudeste, não há indı́cios de relevância das variáveis.
    Para continuar a testar a hipótese da importância dos gastos com a infância na redução da mortalidade
infantil, optou-se por defasar os gastos. Na Tabela 5 do apêndice, uma defasagem de três anos nos gastos
com educação infantil dos municı́pios brasileiros faz desta variável relevante juntamente com os gastos de
atenção básica, dando evidências de que os gastos com educação infantil demoram para surtir algum efeito
no indicador social. Corroborando com a hipótese de rigidez contratuais ou descasamento entre o perı́odo
de implementação da polı́tica pública até o usufruto da sociedade. Como, por exemplo, a construção de
novas escolas, que demoram.
    As Tabelas 6 a 10 mostram as estimações com as defasagens para cada macrorregião brasileira. Os resul-
tados indicam que regiões mais pobres são as que mais se beneficiam pelas polı́ticas voltadas às condições
básicas de saúde e educação infantil.
    Na tabela 11 nota-se que os gastos com atenção básica foram relevantes para a redução da taxa de
mortalidade por causa evitável com atendimento adequado à saúde, o que traz evidências de que o Programa
de Atenção Básica foi eficaz na promoção da saúde infantil e aumento da qualidade de vida. No caso da
taxa de mortalidade por outras causas, o gasto com educação infantil mostrou-se relevante. Indicando que
polı́ticas públicas que priorizaram a educação infantil, principalmente após a criação do FUNDEB, reduzem
a mortalidade infantil e podem ajudar a aumentar as condições iniciais de vida das crianças.


5     Conclusão
Procuramos entender qual é o impacto dos gastos públicos municipais com a infância para a redução da taxa
de mortalidade infantil por causas evitáveis até cinco anos. A discussão girou em torno da relevância de
polı́ticas públicas mais eficazes na proteção dos direitos básicos das crianças que vivem em ambientes mais
vulneráveis, principalmente no inı́cio de suas vidas. Evidências na literatura apontaram para a importância
da primeira infância para um desenvolvimento saudável na vida adulta e, consequentemente, em um ganho
de capital humano considerável para o Paı́s no longo prazo.
    Utilizando os gastos municipais com duas grandes áreas de influência na vida de uma criança, a
educação infantil e a atenção básica de saúde, tentamos entender como a mortalidade infantil é afetada
por gastos que estão atrelados ao perfil de prioridades das polı́ticas do setor público. Dessa forma, entender
como os municı́pios poderiam alocar de forma mais eficiente os recursos escassos arrecadados. Visando
uma melhora na qualidade de vida da sociedade.
    Após a análise dos modelos utilizados, nota-se que os gastos com atenção básica são relevantes na
redução da taxa de mortalidade quando esta está atrelada a mortes evitáveis, como mortes ocorridas por




                                                        9
falta de atendimento propı́cio à mulher gestante, ou por doenças evitáveis, como sarampo3 , por exemplo.
A educação infantil é importante para reduzir a mortalidade infantil quando as causas não estão relaciona-
das à falta de atendimento adequado à saúde. Famı́lias com poucas condições de cuidar de uma criança
em perı́odo integral podem se beneficiar, reduzindo as chances de colocar a vida da criança em risco por
negligência, por exemplo.
    Quando a análise passa a ser por macrorregiões, os gastos com atenção básica parecem apresentar um
efeito maior naquelas mais pobres, como é o caso do Nordeste, ao contrário do Sul e Sudeste, por exemplo.
Evidenciando a necessidade de polı́ticas diferentes para redução da taxa de mortalidade em regiões com
caracterı́sticas socioeconômicas diferentes. Além disso, esses resultados trouxeram evidências de que os
retornos de polı́ticas públicas que priorizem a elevação dos gastos proporcionais à restrição orçamentária
do municı́pio possam ser decrescentes. Dessa forma, a melhora da qualidade de vida, através do aumento
dos gastos, tem maior impacto quanto pior for o ponto de partida do municı́pio.
    As estimações sugerem que os gastos com educação infantil, a fim de reduzir a taxa de mortalidade de
zero a cinco anos, demoram, em média, três anos para significarem uma redução no ı́ndice. Se a proporção
dos gastos com atenção básica do orçamento de despesas municipais dobrar, ou seja, passar de 12,5% para
25,0%, por exemplo, a taxa de mortalidade reduzirá, em média, 1,7 pontos, tudo mais constante. No caso
da educação infantil, o impacto demora, em média, três anos. Se a proporção deste gasto, também, dobrar,
de 4,8% para 9,6%, a taxa de mortalidade reduzirá em média em 1,8 pontos, tudo mais constante. Ou seja,
cerca de duas crianças a cada mil nascidas vivas deixarão de morrer por uma causa evitável se alguma das
proporções dos gastos dobrar, neste exemplo.
    Os resultados trouxeram indı́cios da importância de polı́ticas públicas voltadas à primeira infância,
principalmente nos casos em que há maior vulnerabilidade social. Apesar das limitações dos modelos,
os resultados corroboram com a hipótese de que os investimentos que prezam pela primeira infância, se
alocados de maneira eficiente, garantem as condições mı́nimas necessárias para que haja o desenvolvimento
saudável da saúde da criança. Dessa forma, as habilidades cognitivas e não cognitivas se desenvolverão
plenamente. Preservando, assim, o capital humano do Paı́s e evitando gastos desnecessários com programas
que tentam remediar problemas causados pela falta de condições mı́nimas de desenvolvimento saudável na
primeira infância.


Referências
   ABRAHÃO, Jorge. Financiamento e Gasto Público da Educação Básica no Brasil e Comparações com
   Alguns Paı́ses da OCDE e América Latina. 2005.
   ALMEIDA, I.C. Gastos com educação no perı́odo de 1994 a 1999. Revista Brasileira de Estudos
   Pedagógicos, Brası́lia, DF, v. 82, n. 200/201/202, p. 137-198, jan/dez. 2001.
   BLEAKLEY, Hoyt; COSTA, Dora; LLERAS-MUNEY, Adriana. Health. Education and Income in the
   United States, 1820-2000. Working Paper 19162 NBER. June, 2013.
   CONTI, Gabriella; HECKMAN, James. The Developmental Approach to Child and Adult Health.
   Working Paper 18664 NBER. December, 2013.
   CUTLER, David; LLERAS-MUNEY, Adriana. Education and Health: Insights From International
   Comparisons. Working Paper 17738 NBER, January, 2012.
   FARIA, Flavia Peixoto; JANNUZZI, Paulo de Martino; SILVA, Silvano José. Eficiência dos Gastos
   Municipais em Saúde e Educação: uma investigação através da análise envoltória no estado do Rio de
   Janeiro. Revista de Administração Pública, FGV/EBAPE. Fevereiro, 2008.
   FUNDAÇÃO LEMANN E ITAÚ BBA. Excelência com Equidade, 2014.
   FUNDEB. Manual de Orientação, 2008.
   HECKMAN, James, et al. Education, Health and Wages. Working Paper 19971 NBER. March, 2014.
   HECKMAN, James. Schools Skills, and Synapses. Working Paper 14064 NBER. June, 2008.
   3
       Notas Técnicas: Óbitos por causas evitáveis 0 a 4 anos, http://tabnet.datasus.gov.br


                                                                   10
HECKMAN, James; MOSSO, Stefano.The Economics of Human Development and Social Mobility.
Working Paper 19925 NBER. February, 2014.
HECKMAN, James; PINTO, Rodrigo; SAVELYEV, Peter. Understanding The Mechanisms Through
Which an Influential Early Childhood Program Boosted Adult Outcomes. Working Paper 18581 NBER.
November, 2012.
MEDICI, André Cezar. América Latina e Caribe: Região Campeã na Redução da Mortalidade Infantil.
Publicado pelo veı́culo digital “Monitor da Saúde”, Fevereiro de 2012-a.
MEDICI, André Cezar. Comparações Internacionais sobre Gasto em Saúde no Brasil. 2012-b.
MEGHIR, Costas; PALME, Marten; SIMEONOVA, Emilia. Education, Cognition and Health: Evi-
dence from a Social Experiment. Working Paper 19002 NBER, April 2013.
MENEZES FILHO, Naercio; OLIVEIRA, Alison Pablo. A Relação Entre Gastos e Educação e Desem-
penho Escolar nos Municı́pios Brasileiros: Uma Análise com Dados em Painel. Publicado em ”Polı́ticas
Públicas Educacionais e Desempenho Escolar dos Alunos da Rede Pública de Ensino- BNDES, 2014.
MENEZES-FILHO, N.; PAZELLO, E. Do teachers wages matter for proficiency? Evidence from a
funding reform in Brazil. Economics of Education Review, v.26, n.6, p.660-672, 2007.
MONTEIRO, Carlos; et al. Causas do declı́nio da desnutrição infantil no Brasil, 1996-2007. Revista
Saúde Pública 2009.
OECD. Education at a Glance 2014:                         OECD Indicators. OECD Publishing.
http://dx.doi.org/10.1787/eag-2014-en , acessado em 10/05/2014.
O QUE É FUNDEF – MEC, disponı́vel em http://mecsrv04.mec.gov.br/sef/fundef/funf.shtm, acessado
em 8/12/2014.
OZIER, Owen. Exploiting Externalities to Estimate the Long-Term Effects of Early Childhood Dewor-
ming. Development Economics Research Group, The World Bank. October 21, 2011.
PENN, Helen. Primeira Infância: A Visão Do Banco Mundial. Cadernos de Pesquisa, n. 115, março
2002.
REIS, Mauricio. Public primary health care and child health in Brazil: evidence from siblings. Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada. http://www.economia.puc-rio.br/pdf/seminario/2010. 2010.
ROCHA, Romero; SOARES, Rodrigo. Evaluating the Impact of Community-Based Health Interventi-
ons: Evidence from Brazil’s Family Health Program. April 2009.
ROLAND, Daniel. O Efeito da Saúde sobre o Desempenho Escolar. Dissertação de Mestrado apresen-
tada à Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP - Ribeirão Preto, 2011.
SENNA, Mônica de Castro Maia.Equidade e Polı́tica de Saúde: algumas reflexões sobre o Programa
Saúde da Famı́lia. Publicado no Caderno de Saúde Pública, Rio de Janeiro. 2002. STEPHENS, Sharon.
Children and Politcs of Culture, 1955.
VASCONCELLOS, Mariana Vannucci; MENDONÇA Fabiano André de Souza. Polı́ticas Públicas e
sua Importância para o Desenvolvimento. Artigo apresentado no Congresso Nacional de Pesquisa e
Pós-Graduação em Direito, Salvador, 2008.
WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Introductory Econometrics: a modern approach. 5o ed. Cengage Learning,
2012.




                                                 11
APÊNDICE

                                            Tabela 2: Gastos e Mortalidade Infantil
                                                                BRASIL

                                                                                       (1)                    (2)                     (3)

                               VARIÁVEIS                                             POLS             Efeitos aleatórios        Efeitos fixos


                                                                                    -60.96***             -41.32***                 -5.862
  Gastos com educação infantil / Despesa Orçamentária (GEI)/(DO)
                                                                                      (3.049)               (4.256)                 (6.021)
                                                                                    5.234***                 0.285                 -5.377**
   Gastos com atenção básica / Despesa Orçamentária (GAB)/(DO)
                                                                                      (1.476)               (1.756)                 (2.232)
                                                                                    18.42***              18.08***                 17.07***
                                 Constante
                                                                                      (0.324)               (0.408)                 (0.475)

                               Observações                                          8469                    8469                   8469
                               R-quadrado                                             0.074
                            Número de cidades                                         941                    941                     941
  Fonte: Elaboração própria
  Erro-padrão robusto em parênteses
  *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                    Tabela 3: Gastos e Mortalidade Infantil - Controles

                                                                BRASIL

                                                                             (1)                 (2)                   (3)                  (4)

                          VARIÁVEIS                                       POLS         Efeitos aleatórios       Efeitos fixos      Efeitos fixos


Gastos com educação infantil / Despesa Orçamentária (GEI)/(DO)        -27.24***           -20.49***                -5.862            -7.804
                                                                            (3.762)             (4.692)               (6.021)           (6.033)
Gastos com atenção básica / Despesa Orçamentária (GAB)/(DO)           6.435***              0.969               -5.377**         -6.033***
                                                                            (1.476)             (1.736)               (2.232)           (2.231)
                       Saneamento básico                                  -1.805**            -3.231**                                -15.67**
                                                                            (0.726)             (0.916)                                 (3.656)
                     Renda per capita média                              -0.00332*            9.89e-05                               0.0102**
                                                                          (0.00150)           (0.00184)                               (0.00260)
                     Ensino médio completo                                -14.53**            -17.77**                                  -3.738
                                                                            (4.033)             (5.132)                                 (10.02)
                      Taxa de desemprego                                    33.14**             26.89**                                   7.787
                                                                            (7.949)             (9.245)                                 (12. 99)
                            Constante                                       23.90**             23.69**              17.07**            18.83**
                                                                            (0.828)             (1.171)              (0.475)            (4.647)

                          Observações                                     8469                8469                  8469               8469
                          R-quadrado                                        0.102
                       Número de cidades                                    941                941                    941              941
  Fonte: Elaboração própria
  Erro-padrão robusto em parênteses
  *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                                                     12
                          Tabela 4: Gastos e Mortalidade Infantil - Efeitos Fixos

                                       BRASIL E MACRORREGIÕES

                               (1)             (2)              (3)        (4)        (5)        (6)

      VARIÁVEIS             Brasil       Centro-Oeste       Nordeste     Norte     Sudeste      Sul


                              -7.804        -56.25**           -13.86      -9.159    -5.713      -0.395
      (GEI)/(DO)1
                             (6.033)         (27.69)          (13.32)     (24.75)    (9.480)    (11.39)
                           -6.033***          -8.867        -10.75***      13.38     -5.107      -6.167
      (GAB)/(DO)2
                             (2.231)         (10.39)          (4.157)     (10.00)    (3.473)    (5.170)
                           -15.67***        -65.24**        -24.92***      -17.41    -15.25      15.52
  Saneamento básico
                             (3.656)         (26.90)          (6.807)     (10.72)    (11.52)    (10.58)
                           0.0102***         0.0555*         0.00782     0.00602     0.0127    -0.0268*
Renda per capita média
                           (0.00260)        (0.0312)         (0.0114)    (0.0156)   (0.0116)   (0.0141)
                              -3.738          -62.56           21.61       47.10     -6.401      24.40
Ensino médio completo
                             (10.02)         (73.75)          (24.56)     (39.50)    (25.65)    (37.42)
                              7.787           -112.4           24.05      77.28*      17.97      32.85
 Taxa de desemprego
                             (12.99)         (83.01)          (26.50)     (41.09)    (30.78)    (59.97)
                            18.83***          15.12          26.31***      8.883      18.04    15.80**
       Constante
                             (4.647)         (31.19)          (6.320)     (8.720)    (13.36)    (7.214)

     Observações           8,469             432            2,043        450       3,591      1,953
  Número de cidades          941              48              227        0.149      0.037       217
  1
   (GEI)/(DO):Gastos com educação infantil/Despesa Orçamentária
  2
   (GAB)/(DO):Gastos com atenção básica/Despesa Orçamentária
  Fonte: Elaboração própria
  Erro-padrão robusto em parênteses
  *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                                       13
                    Tabela 5: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                       BRASIL

                                           (1)                (2)           (3)             (4)             (5)

          VARIÁVEIS                   Efeitos fixos    Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos


                                           -7.804
         (GEI)/(DO) (t)
                                          (6.033)
                                        -6.033***                                                        -6.774**
        (GAB)/(DO) (t)
                                          (2.231)                                                         (3.337)
                                                          -7.076
        (GEI)/(DO) (t-1)
                                                          (6.608)
                                                         -4.766**
       (GAB)/(DO) (t-1)
                                                          (2.391)
                                                                          -12.04
        (GEI)/(DO) (t-2)
                                                                          (7.439)
                                                                           0.761
       (GAB)/(DO) (t-2)
                                                                          (2.587)
                                                                                          -19.06**       -19.02**
        (GEI)/(DO) (t-3)
                                                                                           (8.773)        (8.769)
                                                                                           -0.800
       (GAB)/(DO) (t-3)
                                                                                           (2.867)
                                        -15.67***        -15.7***        -14.74***       -17.91***       -17.90***
     Saneamento básico (t)
                                          (3.656)         (3.992)          (4.229)         (4.530)         (4.528)
                                        0.0102***         0.00443         0.00372        0.000678         0.00101
   Renda per capita média (t)
                                        (0.00260)        (0.00303)       (0.00349)       (0.00414)       (0.00414)
                                          -3.738           -12.81          -11.92          -5.836          -7.037
   Ensino médio completo (t)
                                          (10.02)         (10.49)          (11.22)         (13.12)         (13.12)
                                           7.787           -11.30          -2.243          -2.691          -2.785
    Taxa de desemprego (t)
                                          (12.99)         (14.76)          (17.35)         (19.82)         (19.80)
                                        18.83***         28.04***        30.34***        29.59***        30.47***
          Constante (t)
                                          (4.647)         (5.258)          (4.500)         (5.912)         (5.925)

         Observações                    8469             7528            6587            5646            5646
      Número de cidades                   941              941             941             941            941
Fonte: Elaboração própria.
Erro-padrão robusto em parênteses.
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0




                                                         14
                    Tabela 6: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                  CENTRO-OESTE

                                           (1)              (2)            (3)             (4)             (5)

          VARIÁVEIS                   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos


                                        -56.25**
         (GEI)/(DO) (t)
                                         (27.69)
                                         -8.867                                                          -10.83
        (GAB)/(DO) (t)
                                         (10.39)                                                         (14.71)
                                                         -41.96
        (GEI)/(DO) (t-1)
                                                         (33.08)
                                                          6.563
       (GAB)/(DO) (t-1)
                                                         (12.00)
                                                                          16.00
        (GEI)/(DO) (t-2)
                                                                         (38.92)
                                                                         -11.28
       (GAB)/(DO) (t-2)
                                                                         (12.94)
                                                                                          -58.45         -55.09
        (GEI)/(DO) (t-3)
                                                                                          (43.60)        (44.12)
                                                                                         -27.48**
       (GAB)/(DO) (t-3)
                                                                                          (13.77)
                                        -65.24**        -66.91**        -72.84**        -76.08***       -75.55***
      Saneamento básico
                                         (26.90)         (28.12)         (29.54)          (27.90)         (28.35)
                                        0.0555*         0.0640*         0.0671*           0.0501          0.0527
    Renda per capita média
                                        (0.0312)        (0.0337)        (0.0370)         (0.0359)        (0.0362)
                                         -62.56          -63.29          -82.85            64.93           77.94
    Ensino médio completo
                                         (73.75)         (78.28)         (81.75)          (91.52)         (92.00)
                                         -112.4          -121.4          -112.2           -102.7          -83.88
      Taxa de desemprego
                                         (83.01)         (88.94)         (92.89)          (91.19)         (91.67)
                                          15.12           32.83           33.15           -19.74          -30.55
           Constante
                                         (31.19)         (23.43)         (25.10)          (34.92)         (34.68)

         Observações                     432              384            336             288             288
      Número de cidades                    48               48             48              48             48
Fonte: Elaboração própria.
Erro-padrão robusto em parênteses.
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0




                                                       15
                  Tabela 7: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                  NORDESTE

                                      (1)                 (2)           (3)             (4)             (5)

        VARIÁVEIS                Efeitos fixos     Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos


                                      -13.86
       (GEI)/(DO) (t)
                                     (13.32)
                                   -10.75***                                                          -6.463
       (GAB)/(DO) (t)
                                     (4.157)                                                          (6.283)
                                                      -21.91
      (GEI)/(DO) (t-1)
                                                      (14.78)
                                                     -9.519**
      (GAB)/(DO) (t-1)
                                                      (4.368)
                                                                      -15.58
      (GEI)/(DO) (t-2)
                                                                      (17.43)
                                                                       4.052
      (GAB)/(DO) (t-2)
                                                                      (4.656)
                                                                                     -48.27**        -49.25**
      (GEI)/(DO) (t-3)
                                                                                      (19.95)         (19.91)
                                                                                       3.653
      (GAB)/(DO) (t-3)
                                                                                      (5.052)
                                   -24.92***         -24.17***       -21.06***       -21.01**        -21.33**
     Saneamento básico
                                     (6.807)           (7.616)         (8.051)        (9.218)         (9.225)
                                    0.00782            0.0126          0.0118         0.0154          0.0147
   Renda per capita média
                                    (0.0114)          (0.0122)        (0.0125)       (0.0154)        (0.0154)
                                      21.61             10.93           26.24          47.54           49.24
   Ensino médio completo
                                     (24.56)           (24.73)         (27.73)        (34.04)         (34.02)
                                      24.05             29.84           48.18          54.24          55.65*
     Taxa de desemprego
                                     (26.50)           (27.56)         (30.93)        (32.96)         (32.88)
                                   26.31***          22.95***          15.19*          8.377           9.538
         Constante
                                     (6.320)           (7.001)         (8.117)        (8.894)         (8.953)

        Observações                2043              1816            1589            1362            1362
     Número de cidades               227               227             227             227             227
Fonte: Elaboração própria.
Erro-padrão robusto em
parênteses.
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1




                                                     16
                    Tabela 8: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                       NORTE

                                           (1)               (2)            (3)             (4)             (5)

          VARIÁVEIS                   Efeitos fixos    Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos


                                          -9.159
         (GEI)/(DO) (t)
                                         (24.75)
                                          13.38                                                           -0.939
        (GAB)/(DO) (t)
                                         (10.00)                                                          (11.62)
                                                          -25.45
        (GEI)/(DO) (t-1)
                                                          (26.86)
                                                           1.218
       (GAB)/(DO) (t-1)
                                                          (10.30)
                                                                           4.546
        (GEI)/(DO) (t-2)
                                                                          (30.33)
                                                                           12.31
       (GAB)/(DO) (t-2)
                                                                          (11.32)
                                                                                          -14.42          -14.19
        (GEI)/(DO) (t-3)
                                                                                          (32.47)         (32.49)
                                                                                           4.555
       (GAB)/(DO) (t-3)
                                                                                          (11.59)
                                           -17.41          -12.09         -14.95         -46.03**        -45.45**
      Saneamento básico
                                          (10.72)         (11.11)         (13.68)         (19.55)         (19.53)
                                         0.00602         -0.00188        -0.00884        -0.00687        -0.00691
    Renda per capita média
                                         (0.0156)        (0.0182)        (0.0203)        (0.0193)        (0.0194)
                                           47.10           40.83           27.54           24.73           24.70
    Ensino médio completo
                                          (39.50)         (42.45)         (44.20)         (41.76)         (41.79)
                                          77.28*           53.08           51.72           88.25           87.64
      Taxa de desemprego
                                          (41.09)         (43.41)         (49.23)         (58.98)         (59.18)
                                           8.883           5.886           12.78           16.56           17.07
           Constante
                                          (8.720)         (12.50)         (13.20)         (13.61)         (13.75)

         Observações                     450               400            350             300             300
      Número de cidades                   50                50             50              50              50
Fonte: Elaboração própria.
Erro-padrão robusto em parênteses.
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1




                                                        17
                     Tabela 9: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                 SUDESTE

                                 (1)              (2)             (3)              (4)            (5)

     VARIÁVEIS              Efeitos fixos   Efeitos fixos    Efeitos fixos   Efeitos fixos   Efeitos fixos


    (GEI)/(DO) (t)             -5.713
                               (9.480)
   (GAB)/(DO) (t)               -5.107                                                           -7.907
                               (3.473)                                                          (5.206)
   (GEI)/(DO) (t-1)                              7.855
                                                (10.30)
  (GAB)/(DO) (t-1)                              -5.272
                                                (3.771)
   (GEI)/(DO) (t-2)                                             -19.74*
                                                                (11.41)
  (GAB)/(DO) (t-2)                                               -3.626
                                                                (4.137)
   (GEI)/(DO) (t-3)                                                               -10.34         -9.884
                                                                                 (13.27)        (13.24)
  (GAB)/(DO) (t-3)                                                                 0.651
                                                                                 (4.662)
                                -15.25          -16.06          -13.45           -13.60          -12.16
  Saneamento básico
                                (11.52)         (11.50)         (11.88)          (11.98)         (12.01)
                                0.0127         0.00961         0.00837          0.00832         0.00839
Renda per capita média
                               (0.0116)        (0.0137)        (0.0139)         (0.0143)        (0.0143)
                                -6.401          -20.43          -21.74           -13.55          -16.36
Ensino médio completo
                                (25.65)         (26.51)         (26.95)          (26.95)         (27.00)
                                 17.97          -18.46          -17.39            3.620           6.324
 Taxa de desemprego
                                (30.78)         (33.01)         (35.93)          (45.64)         (45.61)
                                 18.04         28.96**         35.52***           24.29           25.00
      Constante
                                (13.36)         (14.36)         (11.92)          (16.67)         (16.66)

     Observações              3591             3192            2793             2394           2394
  Número de cidades             399              399             399              399            399
  Fonte: Elaboração própria
  Erro-padrão robusto em parênteses
  *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                                        18
                     Tabela 10: Gastos e Mortalidade Infantil - com defasagens nos gastos

                                                     SUL

                                  (1)             (2)              (3)             (4)             (5)

     VARIÁVEIS              Efeitos fixos    Efeitos fixos   Efeitos fixos    Efeitos fixos   Efeitos fixos


                                 -0.395
    (GEI)/(DO) (t)
                                (11.39)
                                 -6.167                                                          -5.681
   (GAB)/(DO) (t)
                                (5.170)                                                          (8.241)
                                                -8.799
   (GEI)/(DO) (t-1)
                                                (12.30)
                                                -1.959
  (GAB)/(DO) (t-1)
                                                (5.525)
                                                                 -2.213
   (GEI)/(DO) (t-2)
                                                                 (13.56)
                                                                  3.590
  (GAB)/(DO) (t-2)
                                                                 (5.894)
                                                                                  1.063           0.566
   (GEI)/(DO) (t-3)
                                                                                 (17.24)         (17.27)
                                                                                 -7.659
  (GAB)/(DO) (t-3)
                                                                                 (6.611)
                                 15.52            14.20           14.40           17.45           17.73
  Saneamento básico
                                (10.58)          (11.89)         (11.72)         (12.13)         (12.14)
                               -0.0268*       -0.0415***       -0.0375**        -0.0330*        -0.0319*
Renda per capita média
                               (0.0141)         (0.0156)        (0.0156)        (0.0183)        (0.0184)
                                 24.40            17.38           8.034          -18.27          -17.22
Ensino médio completo
                                (37.42)          (37.96)         (43.24)         (44.87)         (44.88)
                                 32.85            17.86           37.02          -14.39          -15.49
 Taxa de desemprego
                                (59.97)          (60.58)         (74.07)         (80.82)         (80.85)
                               15.80**         42.90***         26.96**         36.03***        34.68***
      Constante
                                (7.214)          (14.95)         (11.40)         (12.32)         (12.25)

     Observações               1953            1736             1519            1302            1302
  Número de cidades              217             217              217             217            217
  Fonte: Elaboração própria
  Erro-padrão robusto em parênteses
  *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                                        19
                              Tabela 11: Gastos e Mortalidade Infantil - Efeitos Fixos

                                                           BRASIL
                                     (1)                              (2)                                  (3)
                                                      Taxa de mortalidade causas evitáveis
     VARIÁVEIS           Taxa de mortalidade total                                         Taxa de mortalidade outras causas
                                                       com atendimento adequado à saúde

                                  -19.02**                           -7.748                             -11.27**
   (GEI)/(DO) (t-3)
                                   (8.769)                          (7.399)                              (5.251)
                                  -6.774**                         -5.528**                              -1.246
   (GAB)/(DO) (t)
                                   (3.337)                          (2.816)                              (1.998)
                                 -17.90***                        -12.49***                             -5.405**
  Saneamento básico
                                   (4.528)                          (3.821)                              (2.712)
                                  0.00101                           0.00304                             -0.00203
Renda per capita média
                                 (0.00414)                        (0.00349)                            (0.00248)
                                   -7.037                            -11.01                               3.970
Ensino médio completo
                                   (13.12)                          (11.07)                              (7.860)
                                   -2.785                            -6.852                               4.066
 Taxa de desemprego
                                   (19.80)                          (16.71)                              (11.86)
                                 30.47***                          21.00***                            9.472***
      Constante
                                   (5.925)                          (4.999)                              (3.548)

     Observações                   5,646                           5,646                               5,646
  Número de cidades                  941                             941                                 941
 Fonte: Elaboração própria
 Erro-padrão robusto em parênteses
 *** p<0.01, **p<0.05, * p<0.1




                                                             20
