   O IMPACTO DAS FISCALIZAÇÕES MUNICIPAIS PELA CGU SOBRE A
                 OFERTA DE MERENDA ESCOLAR

                                                             Daniella Medeiros Cavalcanti
                                                                       dayukarini@gmail.com
                                                         Professora Dep. Economia UFRN
                                                                      Francisco S. Ramos
                                                          Professor PIMES/PPGEP-UFPE
                                                                      ramofs@gmail.com

RESUMO
        O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) - Merenda Escolar, é um
dos mais antigos programas brasileiros, e considerado como um dos maiores do mundo
no âmbito da suplementação da alimentação escolar. Uma de suas principais
características é assegurar que os alunos da rede pública de ensino tenham acesso
contínuo, universal, gratuito e de qualidade a uma alimentação saudável durante o período
letivo. Como diversos programas públicos, este não está blindado contra problemas de
comportamentos ilícitos de gestores. Para combater esses atos ilícitos na esfera pública,
a Controladoria Geral da União (CGU) vem realizando auditorias em municípios
sorteados. Nessa perspectiva, este artigo tem o objetivo de avaliar, através de modelos
econométricos, o impacto de medidas mitigadoras da corrupção na oferta de merenda
escolar para crianças e jovens matriculados em escolas públicas municipais. Os principais
resultados encontrados apontam que há impacto positivo e significativo entre a
fiscalização da CGU e a merenda escolar: municípios auditados chegam a ter uma oferta
de merenda escolar em até 75% maior em comparação aos não auditados. Os resultados
são heterogêneos entre as regiões brasileiras, sendo mais fortes no Centro-Sul. Dessa
forma, recomenda-se uma maior abrangência e focalização das auditorias da CGU.
Palavras-Chave: Merenda escolar, Corrupção, Brasil.

ABSTRACT
The National School Food Program (PNAE) is one of the oldest Brazilian programs, and
is considered to be one of the largest in the world in the field of supplementation of school
food. One of its main characteristics is to ensure that the students of the public Education
network have continuous, universal, free and quality access to healthy food during the
school period. Like several public programs, this one is not shielded against problems of
illicit behavior of managers. To combat these illicit acts in the public sphere, the general
Comptroller of the Union (CGU) has been conducting audits in drawn municipalities.
From this perspective, this article aims to evaluate, through econometric models, the
impact of mitigating measures of corruption in the provision of school lunches for
children and young people enrolled in municipal public schools. The main findings
indicate that there is a positive and significant impact between CGU's surveillance and
school lunches: audited municipalities arrive to have a school lunch offer of up to 75%
higher compared to those unaudited. The results are heterogeneous among the Brazilian
regions, being stronger in the central-south. In this way, a greater scope and focus of CGU
audits is recommended.

Keywords: School meals, Corruption, Brazil.
Classificação JEL: D73, I28, H52.

Area ANPEC: 5 - Economia do Setor Público

                                                                                           1
1 INTRODUÇÃO

       O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) é um dos mais antigos
programas brasileiros, também considerado como um dos maiores do mundo no âmbito
da suplementação da alimentação escolar, tendo sido reconhecido pela Organização das
Nações Unidas (ONU) e pela Food and Agriculture Ornanization (FAO) como um
modelo internacional de sucesso (LIBERMANN; BETOLINI, 2015; FERIGOLLO et al,
2017). Com um orçamento de cerca de R$ 4,15 bilhões no ano de 2017, e assistindo
aproximadamente 41 milhões de estudantes da Educação Básica, esse programa desponta
como importante política pública social e assistencial no Brasil (FUNDO NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO, 2017).

        Uma das principais características do PNAE, também conhecido como Merenda
Escolar, é assegurar que os alunos da rede pública de ensino, bem como das escolas
filantrópicas participantes, tenham acesso contínuo, universal, gratuito e de qualidade a
uma alimentação saudável durante o período letivo (SANTOS et al, 2007; SOARES;
VICENTE, 2011). Com isso, espera-se diminuir a evasão escolar, melhorar o
desempenho e rendimento, bem como promover o bem-estar e segurança alimentar e
nutricional dos(as) alunos(as) beneficiados(as) pelo programa (PEIXINHO, 2013).

       No decorrer de sua história, iniciada em meados da década de 1950, o PNAE
sofreu várias alterações (GABRIEL et al, 2014). Dentre elas, a partir de 1994 deu-se início
ao processo de descentralização da administração de seus recursos; essas e outras
normativas em relação à execução do programa foram atualizadas por meio da Lei nº
11.947/2009.

        Apesar das críticas, dilemas e complexidades teóricas e empíricas em nível
nacional e internacional, as políticas de descentralização da execução de recursos
públicos buscam reduzir a incidência de corrupção (FAN et al, 2009), promovendo boas
práticas de governança pública (FISMAN; GATTI, 2002). De acordo com Vieira (2012,
p. 1421), a descentralização ocorre de maneira particular em cada país, mas o grau de
descentralização indica necessitar de alguns fatores, tais como força econômica-
tecnológica (e.g. canais de comunicação, natureza industrial e PIB) e elementos culturais.
No Brasil, a descentralização fiscal ganhou força principalmente em meados do ano de
2002 (GUEDES; GASPARINI, 2007), e desde então tem contribuído para o crescimento
do controle e fiscalização dos gastos públicos dos governos central e locais (REZENDE,
2008). Em linhas gerais, as transferências de recursos do governo central (e.g. federal)
para os locais (e.g. entes governamentais) são aspectos importantes na definição das
relações fiscais em um sistema federativo (MENDES, 2005), a exemplo do que ocorre no
Brasil com o PNAE.

        Ao analisar a gestão dos recursos do PNAE, foram identificados quatro pontos
principais para a sua execução com base nas deliberações da Lei nº 11.947/2009: i) os
recursos financeiros destinados ao programa são provenientes do orçamento da União e
são repassados, parceladamente, aos entes governamentais (estados, Distrito Federal,
municípios) e também às escolas por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação (FNDE), sem a necessidade de acordo ou convênio; ii) o montante dos recursos
é calculado a partir dos dados referentes ao número de alunos regularmente matriculados
nas escolas da rede pública de ensino, sendo esses dados disponibilizados pelo Censo

                                                                                         2
Escolar do Ministério da Educação; iii) os entes governamentais devem proceder com a
prestação de contas dos recursos recebidos; iv) os documentos comprobatórios da
prestação de contas devem ser conservados por cinco anos e também devem ser
apresentados obrigatoriamente quando exigidos pelo Tribunal de Contas da União (TCU),
pelo FNDE, pelo Conselho de Alimentação Escolar (CAE) e pelo Sistema de Controle
Interno do Poder Executivo Federal. Esse último ponto é particularmente relevante, pois
menciona a entidade que fiscaliza rotineiramente a prestação de contas do PNAE, qual
seja, o CAE. Isso porque o nível de descentralização da execução de recursos públicos do
PNAE necessita de uma rede hierárquica de fiscalização, que é feita anualmente pelo
CAE, e amostralmente pelo FNDE.

       Em adição aos pontos ressaltados anteriormente, destaca-se também o papel
desempenhado pela Controladoria Geral da União (CGU). Em linhas gerais, esse órgão
tem como responsabilidade proteger o patrimônio público e assegurar a transparência da
gestão dos recursos públicos federais por meio de auditorias públicas, de modo a prevenir
e combater a corrupção no âmbito do poder Executivo (NASCIMENTO, 2010;
CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO, 2017).

        Dentre as medidas adotadas de combate à corrupção, em 2003 a CGU desenvolveu
um projeto de fiscalização das contas municipais procedentes de transferências federais,
sendo isso feito por meio de sorteios públicos. Assim, ao realizar sorteios para identificar
aleatoriamente os municípios com até 500 mil habitantes que poderão ser auditados, a
CGU promove maior accountability da gestão de recursos públicos federais na medida
em que disponibiliza os relatórios provenientes das análises em seu sítio eletrônico. Desse
modo, uma vez que a origem dos recursos do PNAE é federal, os municípios enquadrados
em sua estratégia de sorteio poderão ter suas contas auditadas, cabendo a eles apresentar
obrigatoriamente o relatório e os documentos da prestação de contas quando exigidos.
Em 2015, cerca de 34% dos municípios brasileiros foram auditados pela CGU.

       Apesar da relevância do PNAE no combate à fome no Brasil e dos esforços da
administração pública em assegurar a eficiência e a eficácia na execução de seus recursos,
pesquisas empíricas sobre essa temática são incipientes. Ao realizar uma pesquisa
bibliográfica com cerca de 10 artigos publicados em periódicos da área de saúde,
Libermann e Bertolini (2015) encontraram que as pesquisas sobre o PNAE foram
majoritariamente desenvolvidas com base em metodologias qualitativas ou por meio de
análises descritivas de dados do PNAE, enquanto que se concentravam principalmente
nas estratégias de segurança alimentar, na receptividade dos alunos em relação aos
alimentos fornecidos e no desenvolvimento dos produtores rurais.

        Além desses artigos foram encontradas outras pesquisas empíricas que
investigaram o PNAE por meio de uma abordagem econômica. Nascimento (2010)
investigou o desempenho do CAE e da CGU em fiscalizar e observar a execução do
PNAE em 10 municípios localizados no estado do Sergipe. Os resultados encontrados
nessa pesquisa indicaram que a CGU desempenhou uma atuação mais rigorosa em relação
ao CAE no que tange à detecção de falhas e inconsistências na execução do PNAE.

        De forma similar aos achados de Nascimento (2010), Souza et al (2007)
analisaram os dados do PNAE e realizaram entrevistas com beneficiários do programa
em cidades das regiões rurais e urbanas da Bahia. Dentre os resultados encontrados, esses
autores apontaram quatro problemas principais em relação ao CAE: i) a sua composição

                                                                                          3
era feita principalmente por indicação do Executivo municipal; ii) os membros não
exerciam adequadamente suas funções; iii) detinham baixa visibilidade; e iv) o preparo
deles eram insuficientes para desempenhar suas funções.

         Com base nessas evidências empíricas, sugere-se que quando as fiscalizações são
procedidas pela CGU, os relatórios de análise tendem a ser mais rigorosos no tocante à
observância adequada da execução do PNAE. Assim, a combinação desse maior rigor
com a livre disponibilidade dos relatórios de auditorias da CGU pode tornar os gestores
públicos da esfera municipal mais expostos à vigilância social. Isso, por sua vez, pode
promover a adoção de boas práticas administrativas e até mesmo inibir possíveis atos
ilícitos na execução dos recursos destinados à merenda escolar.

       Surge, então, o seguinte questionamento: municípios auditados pela CGU tendem
a adotar melhores práticas administrativas na execução dos recursos da merenda escolar
em comparação àqueles nunca auditados? E os municípios duplamente auditados, eles
apresentam melhores resultados?

       Nesse sentido, este artigo tem como objetivo avaliar o impacto da fiscalização
da CGU na oferta local de merenda escolar conforme as diretrizes estabelecidas pelo
PNAE. Até o presente momento, não foram encontradas pesquisas empíricas similares
sobre o assunto com essa abordagem. Desse modo, a pesquisa pretende inovar e contribuir
com a literatura em duas frentes. A primeira refere-se às vantagens das análises obtidas
por meio de uma amostragem puramente aleatória, composta dos municípios auditados
pela CGU. Para Avis, Ferraz e Finan (2010, p. 1), dado que a seleção para realizar a
auditoria em um determinado município é feita aletoriamente pela CGU, então, ao definir
um grupo de tratamento e outro de controle formado por municípios auditados ou não, a
simples comparação dos efeitos causais de auditorias passadas e futuros níveis de
corrupção pode ser estimada, de modo que ambos os grupos possuem a mesma
probabilidade ex-ante de serem auditados. A segunda está relacionada com a análise dos
dados do PNAE por meio de modelos econométricos. Especificamente, foi utilizada uma
avaliação de impacto por dados em painel nessa pesquisa.

        Há evidências empíricas contextualizadas para a realidade brasileira que
utilizaram abordagem similar à pesquisa em tela. Brollo et al (2013) encontraram uma
relação positiva entre aumento das transferências federais e maiores índices de corrupção.
Esses autores também encontraram que maiores transferências federais pioram a
qualidade dos candidatos políticos. Ao investigar especificamente as transferências
relativas ao Programa Bolsa Família (PBF) e ao Programa Saúde da Família (PSF), os
achados de Zamboni e Litschig (2013) sugerem que maiores riscos de passar por uma
auditoria diminuem a incidência de corrupção e do mau uso dos recursos públicos, porém
esses autores não encontraram evidências que suportem a hipótese de que essas medidas
de combate à corrupção aumentem a qualidade dos serviços de saúde e o compliance do
PBF. Avis, Ferraz e Finan (2016) encontraram que as auditorias da CGU diminuem os
níveis de corrupção nos municípios auditados, bem como os munícipios vizinhos.
Analisando especificamente transferências federais para o setor de saúde, Lichand et al
(2016) encontraram que programas anticorrupção diminuem a corrupção dessas
transferências e reduzem outras formas de irregularidades administrativas dos recursos.

      Além da introdução, este artigo está dividido em mais 4 seções: a primeira trata
sobre a PNAE e o sorteio público da CGU; a segunda descreve os aspectos

                                                                                        4
metodológicos, enfatizando o banco de dados utilizado e a estratégia de mensuração
adotada; na terceira seção são comentados os resultados encontrados, seguidos pelas
considerações parciais.


2 PNAE E CGU

       O PNAE tem como objetivo suprir, no mínimo, 15% das necessidades
nutricionais diárias de seu principal público-alvo: alunos da rede pública de ensino
(municipal, estadual e federal), da educação indígena, das áreas remanescentes
quilombolas, de creches e de entidades filantrópicas cadastradas na Secretaria de Estado
e Educação1. A primeira proposta de oferecer merenda escolar data da década de 1940,
mas foi com a Constituição Federal de 1988 que ficou assegurado o direito à alimentação
escolar. No entanto, o programa nos moldes atuais foi implementado com a Lei nº 8.913,
de 12 de julho de 1994. Com esse programa, espera-se que o aluno com acesso à
merenda diária melhore seu rendimento escolar, abstenha-se menos e apresente um
melhor desenvolvimento psíquico e físico. Para tanto, o Fundo Nacional de
Desenvolvimento da Educação (FNDE) transfere mensalmente recursos financeiros
do Governo Federal aos estados e municípios, para a aquisição de gêneros
alimentícios definidos nos cardápios desenvolvidos por nutricionistas capacitados
juntamente com os demais membros do Conselho de Alimentação Escolar (CAE). O
montante dos recursos financeiros a ser repassado depende do número de alunos
matriculados, e para isso é necessário cadastro prévio no Censo Escolar.

       As Entidades Executoras (municípios ou estados) têm autonomia para
administrar o montante repassado, o que inclui a aquisição de alimentos. Em
contrapartida, dentre outras atividades, as EE devem anualmente prestar conta junto
à Secretaria de Educação do estado ou município, pela plataforma online SIGECON
(Sistema de Gestão de Conselhos). O acompanhamento e fiscalização são feitos de
forma descentralizada, dividindo a responsabilidade entre o FNDE e o CAE. Juntos,
esses dois órgãos monitoram a forma como foram empregados os recursos repassados.

        Segundo a Resolução CD/FNDE nº 38, de 16 de julho de 2009, as Entidades
Executoras (EE) são obrigadas a repassar ao CAE todas as informações e
documentos referentes à execução do PNAE, tais como cardápios, extratos bancários e
editais de licitações. Para compor os membros do CAE, a Lei nº 11.947/2009 delibera
que ele seja composto por 1 representante do poder Executivo, 2 representantes dos
professores, 2 representantes de pais de alunos, e 2 representantes de outro segmento da
sociedade civil – todos indicados por entidades e conselhos específicos. O conselheiro de
alimentação escolar é considerado um cargo público não remunerado. As nomeações são
feitas por decretos ou portarias, e a entidade executora é obrigada a acatar todas as
indicações.

       O FNDE emite o parecer final com base na avaliação realizada pelo CAE e
de auditorias próprias destinadas a investigar a aplicação dos recursos em algumas
unidades executoras, escolhidas por sistema de amostragem. Os resultados desse
monitoramento são lançados no sistema online de Situação da Prestação de Contas

1
 As informações sobre o funcionamento do programa foram retiradas do portal eletrônico do
FNDE. Para mais informações, vide o site http://www.fnde.gov.br.

                                                                                            5
(SISPCO-WEB), disponível ao público no site https://www.fnde.gov.br/sispcoweb.
Existindo irregularidades, cabe ao FNDE aplicar as penalidades, que vão desde reembolso
até a suspensão total do repasse do recurso a entidade executora.

        Por se tratar de uma atribuição não remunerada e por ser composta por
membros não especializados em auditoria, a fiscalização do CAE, e por
consequência a do FNDE, é passível de falhas, podendo não captar fragilidades na
execução do PNAE de algumas entidades executoras. Para ilustrar essa situação, segundo
o relatório de 2003 da Controladoria Geral da União (CGU) foram encontradas, no
município de Presidente Tancredo Neves (BA), irregularidades em uma licitação
relacionada ao PNAE num montante de R$ 243.531,00. Por outro lado, consta no
SISPCO-WEB que o FNDE considerou a situação da prestação de contas do PNAE desse
município, neste mesmo ano, como “Aprovada”, isto é, não foram encontradas
irregularidades nas informações e documentações apresentadas, o que inclui as licitações.
Vale salientar que, de acordo com esse mesmo relatório publicado pela CGU, foram
encontradas falhas na fiscalização/assistência por parte do Conselho.

        Situações semelhantes estão presentes em Alagoinha – PE, Cumbe – SE, Rio dos
Cedros – SC, Dobrada – SP, Goianápolis – GO, dentre tantos outros municípios, fato este
que evidencia a importância em investigar o papel da fiscalização na adoção de boas
práticas de gestão pública.


3 ESTRATÉGIA DE MENSURAÇÃO

       Esta seção descreve como foram construídos a medida de oferta de merenda
escolar, o horizonte temporal de análise e a estratégia empírica adotada, enfatizando os
modelos econométricos a serem estimados.

3.1 BANCO DE DADOS

       Medir a oferta de merenda escolar é uma tarefa não trivial, pois não existem dados
disponíveis sobre, por exemplo, quantos quilos de alimentos sólidos cada Entidade
Executora (EE) adquiriu por mês ou por ano. Assim, este ensaio recorrerá a variáveis
proxies – todas necessitam de informações a respeito da situação da prestação de contas
do PNAE.

       O objetivo do PNAE é contribuir para a formação de hábitos saudáveis, para o
desenvolvimento biopsicossocial e para a melhoria do rendimento escolar dos alunos
matriculados no Ensino Pré-escolar e Fundamental, por meio da oferta de refeições que
garantam as suas necessidades nutricionais durante o tempo em que permanecem na
escola (BRASIL, 2014). Para atender aos seus objetivos, o FNDE repassa recursos
monetários, em que o montante depende do número de alunos matriculados, e para isso
as escolas devem apresentar cadastro prévio no Censo Escolar. No entanto, são as
entidades executoras (municípios) as responsáveis pela administração do dinheiro e pela
aquisição de gêneros alimentícios. Para controlar essa autonomia administrativa, as EE
deverão fazer prestações de contas, compostas pelo Demonstrativo Sintético Anual da
Execução Físico-Financeira, juntamente com todos os documentos comprobatórios. Cabe
ao CAE fazer essa fiscalização, emitindo um parecer conclusivo da execução financeira.


                                                                                       6
Esse parecer permite quatro possibilidades de conclusão da análise, tal como mostra o
Quadro 1.

Quadro 1 – Possíveis conclusões do CAE quanto à execução financeira do PNAE
                A execução ocorreu nos moldes estabelecidos pela Resolução vigente
  Aprovada
                à época.
                A execução ocorreu nos moldes estabelecidos pela Resolução vigente
  Aprovada
                à época, porém ocorreram falhas na execução que não causaram
     com
                prejuízo ao erário. Neste caso, o CAE deverá descrever os fatos e seus
  Ressalvas
                responsáveis, com as devidas qualificações.
                Parte dos recursos foi utilizado em desconformidade com o disposto
                nos normativos, caracterizando prejuízo ao erário. Neste caso, o CAE
  Aprovada
                deverá indicar o valor do prejuízo para efeito de cobrança por parte
 Parcialmente
                desta Autarquia, descrevendo os fatos e seus responsáveis, com as
                devidas qualificações.
                Os recursos não foram utilizados em conformidade com o disposto
                nos normativos, desta forma, a execução restou comprometida, uma
     Não        vez que o objeto ou objetivo do programa não foi alcançado. Assim,
  Aprovada      deverá ser indicado como despesa impugnada o valor total transferido
                acrescido de saldo de exercício anterior, caso exista, descrevendo os
                fatos e seus responsáveis, com as devidas qualificações.
Fonte: Anexo VIII da Resolução CD/FNDE N º 38, de 16 de julho de 2009.

De posse desse parecer do CAE, o FNDE emite o parecer final. Nele, são possíveis dez
respostas, tal como mostra o Quadro 2.

Quadro 2 – Possíveis conclusões do FNDE quanto à execução financeira do PNAE
  Não Atendido      A EE não é atendida pelo FNDE/PNAE.
    Recebida        A EE enviou a prestação de contas e está aguardando análise.
  Não Recebida      A EE não enviou a prestação de contas.
   Em Análise       O CAE e FNDE estão analisando a prestação de contas enviada.
                    A execução ocorreu nos moldes estabelecidos pela Resolução
    Aprovada
                    vigente à época.
                    Após primeira análise, o FNDE e/ou o CAE detectaram ausência
                    de documentos importantes para comprovação da prestação de
                    contas. O FNDE emite notificação para que a EE tome ciência do
    Doc com
                    acontecido, e aguarda o documento pendente. A EE dispõe de 30
    pendência
                    dias, contados a partir da data de notificação, para providenciar a
                    regularização da prestação de contas ou a devolução dos recursos
                    recebidos.
                    Após primeira análise, o FNDE levantou alguns questionamentos
                    com relação à prestação de contas dos recursos do PNAE
                    administrados pela EE, necessitando coletar mais informações
  Em Diligência     para descartar ou confirmar uma possível irregularidade. A EE
                    dispõe de 30 dias, contados a partir da data de notificação, para
                    providenciar a regularização da prestação de contas ou a
                    devolução dos recursos recebidos.
   Retorno de       A EE respondeu em tempo hábil a demanda de diligência do
    Diligência      FNDE, e esta autarquia está deliberando a respeito deste retorno.


                                                                                      7
                         Os recursos não foram utilizados em conformidade com o
                         disposto nos normativos, a EE não apresentou justificativas
    Inadimplente         aceitáveis da irregularidade cometida, o FNDE estipulou prazo
                         para ressarcimento conforme previsto pela Resolução CD/FNDE
                         n º 38, de 16 de julho de 2009, e este não foi respeitado.
                         A EE causou dano ao erário em um montante maior ou igual a R$
                         75.000,00 e não ressarciu ou não atendeu as medidas
                         administrativas para sanar a(s) irregularidade(s) cometida(s). Isso
                         acontece quando há omissão na prestação de contas, ou quando há
                         inexecução total ou parcial do recurso repassado. Nesse caso,
                         instaura-se a Tomada de Contas Especiais (TCE). Após instaurada
                         e respeitando os prazos estabelecidos pela Portaria CGU n.o 807,
   TCE Instaurada
                         de 25 de abril de 2013, a EE deve sanar a irregularidade cometida,
                         sob pena do responsável ser inscrito no Cadastro Informativo de
                         Crédito não Quitado do Setor Público Federal (CADIN), o que
                         impossibilita o inscrito de realizar operações de créditos que
                         envolvam recursos públicos, celebrar convênios, acordos, ajustes
                         e demais operações descritas na Lei nº 10522, de 19 de julho de
                         2002.
Fonte: Elaboração própria com base na Resolução CD/FNDE nº 38, de 16 de julho de 2009, na Portaria
CGU no 807, de 25 de abril de 2013, na Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, e no sistema SISCOP-WEB.

        Dessa forma, a oferta da merenda escolar será mensurada de três formas distintas.
A primeira é uma medida direta da situação da prestação de contas do PNAE, disponível
do site do SISCOP-WEB (https://www.fnde.gov.br/sispcoweb), contemplando parecer do
FNDE desde 1999 até o ano de 2010. A ideia é que se há irregularidades no recurso
repassado, então há limitações na aquisição de gêneros alimentícios; logo, a oferta de
merenda escolar está comprometida. Assim, essa primeira proxy será uma variável
categórica ordinal que assumirá valores de 1 a 3, em que 1 representa as contas aprovadas,
2 são os documentos com pendências, processos em diligência ou diligência com resposta
e 3 corresponde às contas inadimplentes ou com TCE instaurada.

       A segunda proxy mede o logaritmo dos recursos do PNAE transferidos para os
municípios. A ideia é que se o FNDE utiliza o corte parcial de recursos como forma de
penalizar municípios que não prestaram conta a contento, então a própria transferência de
recursos pode captar a fiscalização do CAE e do FNDE.

      Por fim, a última proxy mensura o efeito cruzado entre o logaritmo dos recursos
do PNAE transferidos para os municípios (proxy 2) com a situação da prestação de contas
do PNAE (proxy 1), conforme demostra a equação a seguir:

                                  𝑂𝑓𝑒𝑟𝑡𝑎3(,* = R (,* × S (,*                                     [1]

em que 𝑅 é o total de recurso repassado e 𝑆 corresponde ao parecer emitido pelo FNDE
quanto à prestação de contas das EE sobre a execução financeira do PNAE do município
i, no ano t.

        Perceba que agora S funciona como um ponderador, não sendo mais uma medida
direta da oferta escolar, tal como acontece na primeira proxy. Assim, se a prestação de
contas da EE foi aprovada pelo FNDE, então todo recurso repassado foi corretamente

                                                                                                    8
empregado na aquisição de alimentos, isto é, a merenda escolar foi plenamente ofertada
aos alunos e, por esse motivo, a variável 𝑆 da equação [2] recebe peso 1. Por outro lado,
se a prestação de contas tiver documento pendente, estiver em diligência, inadimplente
ou com TCE instaurada, o peso da variável 𝑆 será menor que 1, representando uma
penalidade pela má aplicação dos recursos.

        Municípios que exibirem parecer como “Não Atendido”, “Recebido” e “Em
Análise” serão descartados do estudo, uma vez que apresentam caráter inconclusivo. Vale
salientar que as informações contidas no SISCOP-WEB são dados textuais
semiestruturados, necessitando recorrer ao ferramental de text mining para formar o banco
de dados final.

       Vale salientar que quando um município tem sua prestação de contas considerada
como irregular e não apresentou justificativas e/ou soluções, o FNDE interrompe o
repasse de recursos referente ao PNAE. Assim, a segunda proxy, que é uma medida direta
dos recursos financeiros do PNAE, já capta possíveis irregularidade na oferta da merenda
escolar. Com isso, a variável S passa também a atuar como um intensificador de efeitos,
captando a “severidade” dessas prestações de contas irregulares.

       Por fim, a variável de tratamento será as cidades que receberam fiscalização
especial da CGU. Desde 2003, a CGU audita os municípios com menos de 500 mil
habitantes para o uso de verbas federais. A escolha dos municípios auditados é
totalmente aleatória, utilizando o mesmo sistema de sorteio das loterias da Caixa
Econômica Federal. Com a finalidade de garantir total transparência dos contemplados,
esses sorteios são realizados na presença de políticos, membros da sociedade civil e da
imprensa. Para assegurar uma cobertura mais abrangente em nível nacional, são
sorteados ao menos 2 municípios por unidade de federação. Atualmente a CGU está
na 41º edição, tendo auditado quase 40% dos municípios brasileiros; a lista completa de
municípios sorteados encontra-se no site da CGU (http://www.cgu.gov.br).

       Dada a disponibilidade dos dados, o horizonte temporal da pesquisa inicia em
2000 – ou seja, quando nenhum município foi fiscalizado pela CGU – até 2010, que
corresponde ao último parecer publicado do FNDE. Assim, pode-se avaliar o impacto
imediato da fiscalização da CGU, bem como a propagação desse impacto ao longo dos
anos fiscais. Detalhes a respeito dos modelos a serem utilizados neste ensaio são
apresentados na próxima seção.

3.2 ESTRATÉGIA EMPÍRICA

       O objetivo deste ensaio é avaliar o impacto da fiscalização da Controladoria Geral
da União (CGU) na oferta de merenda escolar. Para tanto, compara-se os resultados dos
municípios fiscalizados pela CGU com municípios não fiscalizados, por meio das
equações abaixo.

                               𝒔3,4 = 𝛼 + 𝛽𝑭3,4 + 𝜀3,4                              [2]
       𝒔3,4   = 𝛼 + 𝛾𝑭3,4 + 𝛿𝑴3,4 + 𝜑𝑬3,4 + 𝜌𝑷3,4 + 𝜎𝑽3,4 + 𝜃𝑨4 + 𝜇𝑁3 + 𝜀3,4        [3]

em que 𝑠3,4 é a oferta de merenda escolar (3 proxies apresentadas anteriormente) do
município i no ano t, e F é uma variável dicotômica, assumindo valor 1 se o município
foi contemplado no sorteio da CGU (zero, caso contrário). ε(,* é o termo de erro, que

                                                                                       9
carrega características não observáveis. Os estimadores 𝜃 e 𝜇 captam, respectivamente, o
efeito fixo para municípios e para os anos estudados. Os vetores 𝑀3,4 , 𝑃3,4 , 𝐸3,4 e 𝑉3,4 são
conjuntos de características municipais, das escolas, dos prefeitos e da população com
direito a voto, respectivamente. Detalhes dessas variáveis são apresentadas no Quadro 1.

Quadro 1 – Lista das variáveis
 Variável Dependente
  Oferta de Merenda Escolar, medida: (1) pela situação do município na prestação de
  contas, (2) pelo recurso do PNAE repassado aos municípios, e (3) pelo recurso
  repassado ponderado pela auditoria do CAE e FNDE.

 Variável de Impacto
  Fiscalização da CGU, medida por uma dummy indicando se o município foi
  contemplado pelo sorteio (1=sim, 0=não).

 Variáveis de Controle
  Características Municipais:
     - Índice de Gini
     - Taxa de Pobreza
     - PIB per capita

   Características do prefeito
     - Gênero
     - Partido Político da base aliada do governo (1=sim, 0=não)
     - Percentual de votos válidos

   Características da população votante
     - Número de votantes
     - Nível educacional (taxa de analfabetismo)
Fonte: Elaboração própria.

      Para comparar EE de portes semelhantes, serão utilizados dados demográficos dos
municípios, extraídos da Base de Informações Municipais do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE).

        Diferentes prestações de contas dos recursos recebidos para a execução do PNAE
podem estar relacionadas com a capacidade administrativa do gestor local. Para controlar
os resultados por esse efeito, serão incluídas especificações relacionadas às características
do prefeito, tais como gênero e grau de aceitação da população, medida pelo número de
votos válidos. Também serão consideradas informações sobre aliança política com o
governador, no intuito de captar a posição política do prefeito.
        Segundo a Resolução CD/FNDE n º 38, de 16 de julho de 2009, qualquer pessoa
física ou jurídica pode apresentar denúncia ao FNDE, ao CAE e demais órgãos
competentes quanto a alguma irregularidade identificada na aplicação de recursos do
PNAE. Assim, esperado-se que uma população mais informada denuncie mais os atos de
irregularidade. Para testar tal hipótese, acrescenta-se uma especificação ao modelo: a taxa
de analfabetismo, uma vez que população mais instruída tende a denunciar mais as
irregularidades encontradas.




                                                                                           10
        Os parâmetros de interesse são β e γ, e diferem pelo tipo de especificação do
modelo: na equação [2] estima-se os coeficientes sem variáveis de controle, podendo ser
interpretados como o impacto total da fiscalização da CGU na oferta de merenda escolar;
já na equação [3] estima-se os modelos com especificações, de forma a “limpar” o efeito
da reeleição ao incluir variáveis de controle importantes para o modelo. Para tanto, recorre
à regressão com dados em painel.

        Por fim, duas regressões adicionais são estimadas: uma para verificar a
propagação do efeito da auditoria ao longo do tempo e outra para verificar se municípios
duplamente sorteados apresentam melhores desempenhos quanto à adoção de boas
práticas de gestão em relação aos municípios sorteados uma única vez.


4 RESULTADOS

        Segundo dados da Tabela 1, o FNDE transfere, em média, R$ 145 mil reais por
ano para municípios adquirirem alimentos para a merenda escolar. Esses valores variam
de R$ 124,80 (transferido em 2002 para o município Cachoeira de Goiás – GO) a R$ 37
milhões (transferido em 2007 para o município São Paulo – SP). Apesar desse elevado
montante, somente 67% desses recursos estão com prestação de contas aprovadas pelo
CAE/FNDE, e cerca de 6% estão em estado grave, isto é, com inadimplência, ação
judicial ou TCE instaurada. A região Norte é a que apresenta maior percentual de casos
graves (10%), e ao mesmo tempo tem o maior percentual de municípios auditados pela
CGU (49%).

Tabela 1 – Valor médio para Brasil e regiões no período de 2000 a 2010
 Variáveis                Brasil        NO           NE          SE      SU       CO
 Recurso PNAE*         R$145.689 R$188.533 R$162.798 R$177.010 R$84.142 R$82.360
 Sorteio CGU              32,6%       49,22%      38,80%      29,92%   28,87% 40,13%
 PIB per capita*        R$7.891       R$5.703     R$3.683     R$9.916 R$11.105 R$10.778
 Pobreza                 30,65%       45,17%      50,61%      18,79%   15,29% 20,31%
 Índice de Gini           0,525        0,588        0,549      0,502    0,494    0,535
 Analfabetismo           18,15%       19,96%      30,19%      12,32%   8,97%    13,79%
 Prefeito gênero         93,07%       91,14%      89,83%      94,69%   96,03% 93,09%
 Votos                    6.873        5.379        6.454      9.061    5.469    5.501
 Votos válidos           55,49%       53,07%      56,37%      55,38%   55,43% 55,20%
 Base aliada             20,16%       22,11%      18,35%      21,12%   20,52% 20,80%
 PNAE aprovada           67,00%       62,79%      66,23%      68,26%   68,96% 64,57%
 PNAE comprometida        6,02%       10,81%       7,91%       4,48%   3,50%    6,00%
Fonte: Elaboração própria. *A valores de 2002.

       A Tabela 2 mostra os resultados da estimação por dados em painel do efeito puro
entre os sorteios da CGU na oferta de merenda escolar. De acordo com essa tabela, o
município auditado pela CGU tem 6,5% mais chances de encontrar casos graves de
prestação de contas do PNAE em comparação a municípios não auditados. Já o resultado
da segunda proxy mostra que ser contemplado pelo sorteio da CGU aumenta 19,3% os
recursos repassados do PNAE para os municípios. Por fim, a terceira proxy evidencia que


                                                                                         11
ser auditado pela CGU e sofrer penalidade por casos graves aumenta o recurso do PNAE
em 75%.

        Esses resultados, a princípio, podem parecer controversos. Isso porque há uma
associação precipitada de que auditorias podem levar o município a sofrer corte de
recursos, já que essa é a medida de punição comumente adotada. No entanto, o que os
resultados estão captando é o efeito indireto da fiscalização: dado o provável temor do
gestor público tanto à exposição na mídia quanto ao próprio corte de recurso, a auditoria
leva à promoção de boas práticas de administração pública. No entanto, vale ressaltar que
esse é o efeito puro (i.e., sem controles), ou seja, os resultados provavelmente estão
superestimados. A Tabela 3 adiciona variáveis explicativas ao modelo.

Tabela 2 – Impacto puro da fiscalização da CGU na oferta de merenda escolar. Brasil,
2000 a 2010
                             Proxy 1              Proxy 2               Proxy 3
 Sorteio CGU               0,0651***            0,1930***              0,7517***
                              (0052)             (0,0075)               (0,0580)
 N                            28.190              44.047                 28.166
 R2 Ajustado                   0,055               0,066                 0,059
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Erro padrão em parênteses.
“***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a 10%, “ ” não significativo.

        Na Tabela 3 é apresentado o modelo com as covariáveis descritas anteriormente,
além de controlar por efeito de tempo (dummies para cada ano, 2000 de comparação), e
por controle de região (Nordeste para comparação). Por motivos de simplificação, os
resultados apresentados nessa tabela só contemplam a segunda proxy (recursos PNAE em
log), e são estimados por dados em painel com efeito fixo via método Generalized Least
Squares (GLS). Isso porque o teste de Chow rejeitou a hipótese nula para modelo pooled,
enquanto que o teste de Hausman rejeitou a hipótese nula de efeitos aleatórios. Portanto,
a regressão de dados em painel apresenta efeitos fixos. Além disso, o teste de Wooldridge
identificou autocorrelação, de modo que a correção demandou que a regressão fosse
estimada por GLS, assumindo que o erro segue um processo AR(1). Após essa correção,
não foram identificados problemas de heteroscedasticidade pelo teste de verossimilhança.
O teste VIF (variance inflation factor) não acusou multicolinearidade. Por fim, os
resultados mostram-se robustos e com pouca variação, mesmo modificando forma
funcional do modelo (log-log para lin-lin) e o método de estimação (pooled, efeito fixo e
aleatório sem a correção de autocorrelação serial). Para mais informações dos testes
realizados, ver apêndice do artigo.

        Analisando a Tabela 3, percebe-se que quanto maior a concentração de renda,
menor é a oferta de merenda escolar, enquanto que uma maior aceitação do prefeito
(número de votos) e uma população mais letrada (taxa de analfabetismo) contribuem para
aumentar o valor repassado para os municípios referente ao PNAE. Além disso, há uma
confirmação dos resultados apontados pela Tabela 2, qual seja, de que municípios
auditados pela CGU têm uma maior oferta de merenda escolar em comparação aos
municípios não auditados. No entanto, considerando todos os controles realizados
(características dos municípios, dos prefeitos e dummies para ano e região), o efeito
passou de 19% para 6%.




                                                                                                     12
        Esse impacto positivo da auditoria da CGU na merenda escolar pode refletir
o efeito de medidas mitigadoras de atos ilícitos na promoção de boas práticas de
administração pública. Nesse sentido, esses resultados estão de acordo com os estudos
de Ferraz e Finan (2016), Nascimento (2010) e Souza et al (2007), na medida em que se
estabelece uma relação entre as auditorias governamentais dos recursos públicos
realizadas pela CGU com o aumento/promoção de uma maior responsabilidade
política e jurídica dos gestores locais, servindo como uma espécie de efeito
disciplinar não eleitoral, sendo esse tipo de atuação mais rigorosa em relação ao
CAE e FNDE.

Tabela 3 – Impacto de auditorias da CGU na oferta de merenda escolar. Brasil, 2000 a
2010
 Variáveis                                              Modelo
 Sorteio CGU                                         0,0596***
                                                      (0,00816)
 PIB per capita (log)                                 0,115***
                                                      (0,00823)
 Número de votos (log)                                1,113***
                                                      (0,00456)
 Taxa de pobreza                                      1,600***
                                                       (0,0586)
 Taxa de analfabetismo                                0,897***
                                                       (0,0886)
 Índice de Gini                                      -0,652***
                                                       (0,0897)
 Prefeito (Gênero)                                     -0,00627
                                                       (0,0107)
 Percentual de votos válidos                         0,0130***
                                                     (0,000218)
 Base aliada                                         0,0247***
                                                      (0,00594)
 Dummies de ano                                      0,0743***
                                                      (0,00526)
 Dummies de região                                    0,182***
                                                      (0,00894)
 Constante                                            1,287***
                                                       (0,0889)

 Number of cod_ibge                                                  5,483
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados,
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a
10%, “ ” não significativo.

        Quando analisado o impacto por região (Tabela 4), percebe-se que o impacto da
CGU na oferta de merenda escolar é maior no Centro-Sul do Brasil, podendo chegar
a quase 10%. Já no Norte/Nordeste, esse impacto é de, no máximo, 1,9%. Isso pode ser
um reflexo do baixo valor repassado para essas regiões. Vale lembrar que, de acordo com
as estatísticas descritivas (Tabela 1), a região Norte tem o maior percentual de municípios
auditados (49%) e o menor valor médio repassado (R$ 188.533,00 anuais), mas


                                                                                                        13
provavelmente isso traduz mais o baixo número de municípios dessa região do que uma
resistência de efeito.

Tabela 4 – Impacto de auditorias da CGU na oferta de merenda escolar. Regiões do
Brasil, 2000 a 2010
 Variáveis                    NO         NE         SE         SU          CO
 Sorteio CGU                0,019*    0,017* 0,055*** 0,036 ** 0,096***
                           (0,0099) (0,0087) (0,013)         (0,017)     (0,028)
 PIB per capita (log)      0,195*** 0,207*** 0,247*** 0,099*** 0,105***
                            (0,045)   (0,019)     (0,017)    (0,023)     (0,035)
 Número de votos (log)     0,429*** 0,297*** 0,280*** 0,312*** 0,343***
                            (0,052)   (0,025)     (0,024)    (0,035)    (0,0466
 Taxa de pobreza            -0,684* -2,938*** -0,0179 -1,705*** -1,366***
                            (0,376)   (0,152)     (0,152)    (0,196)     (0,369)
 Taxa de analfabetismo      1,420** -3,360*** -3,861*** -3,602*** -6,885***
                            (0,675)   (0,278)     (0,474)    (0,648)     (0,970)
 Índice de Gini              0,595     -0,106 -1,058*** 0,125          -1,266***
                            (0,493)   (0,184)     (0,194)    (0,230)     (0,367)
 Prefeito (Gênero)          0,064*      0,002      0,014 -0,068*** -0,022
                            (0,033)   (0,011)     (0,015)    (0,022)     (0,033)
 Percentual de votos
 válidos                  -0,004*** -0,003*** -0,003*** -0,003*** -0,004***
                           (0,0009) (0,0003) (0,0003) (0,0004) (0,0008)
 Base aliada                0,038**   0,0111       0,009      0,004 0,0702***
                            (0,019)   (0,007)     (0,008)    (0,009)     (0,016)
 Dummies de tempo          0,202***     0,002    0,113*** 0,081*** 0,163***
                            (0,025)   (0,008)     (0,009)    (0,012)     (0,022)
 Constante                 5,928*** 10,10*** 7,532*** 7,802*** 8,871***
                            (0,624)   (0,294)     (0,265)    (0,360)     (0,531)

 N                                  3.273        12.708         13.063        9.192          3.458
 R2 ajustado                        0,171         0,354          0,259        0,105          0,244
Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados,
as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de
controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a
10%, “ ” não significativo.

        A Tabela 5 mostra que municípios duplamente auditados pela CGU aumentam
em quase 30% os recursos repassados, o que potencializa o efeito indireto da
fiscalização na adoção de boas práticas de administração pública, em especial na
aquisição de alimentos pelo PNAE. Salienta-se, de acordo com a Tabela 6, que esse efeito
não é imediato, uma vez que no ano da auditoria não há efeito estatisticamente
significativo, o que é observado apenas no ano seguinte, com uma elevação gradativa
do efeito ao longo do tempo. Esse lag temporal é um resultado esperado, pois a CGU
audita a aplicação de transferências municipais já executadas, de forma que é somente a
partir dos relatórios de auditoria publicados que os gestores municipais têm a
oportunidade de rever sua gestão. Em outras palavras, é a auditoria do passado que
melhora continuamente a merenda escolar futura, e ser duplamente auditado
potencializa o efeito reportado.



                                                                                                        14
     Tabela 5 – Efeito de municípios duplamente auditados
        Variáveis           (1)              (2)                              (3)                  (4)

                                0.374***            0.260***               0.105*               0.292***
      Sorteio CGU
                                 (0,094)              (0,089)              (0,058)               (0,103)
      Características
                                    N                     S                   N                     S
      do município
      Características
                                    N                     N                   S                     S
      do prefeito
      Efeito fixo de
                                    N                     N                   N                     S
      município
      Efeito fixo de
                                    N                     N                   N                     S
      ano
      N                            1619                1619                0.6077                 1336
      F                           15.91                36.64               844.58                 22.47
      R2                          0.008                0.121                0.768                 0.131
     Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados,
     as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de
     controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a
     10%, “ ” não significativo.

  Tabela 6 – Efeito da auditoria da CGU ao longo do tempo
Variáveis          2003       2004     2005      2006     2007                            2008          2009         2010

                                                                                                                    0,095**
                          0,005       0,035*      0,022*       0,061**      0,055*      0,068** 0,091**
Sorteio CGU                                                                                                            *
                         (0,034)     (0,020)      (0,012)       (0,029)    (0,030)      (0,034)      (0,039)
                                                                                                                    (0,036)
Características
                            S             S           S           S            S            S             S           S
do município
Características
                            S             S           S           S            S            S             S           S
do prefeito
Efeito fixo de
                            S             S           S           S            S            S             S           S
município
N                         4091          4089       4085          4074        4071         4030          3496         3546
F                         2207          1801       1846          1838        1936         1706          1561         1707
R2                        0.833         0.794      0.813        0.830        0.829       0.796          0.801        0.821
     Fonte: Elaboração própria. Dados monetários corrigidos pela inflação de 2010. Para abreviar os resultados,
     as dummies de tempo e de região foram agregadas em dois grupos, sendo cada um a média de cada tipo de
     controle. Erro padrão em parênteses. “***” significativo a 1%, “**” significativo a 5%, “*” significativo a
     10%, “ ” não significativo.

                                                                                                               15
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Esse artigo avaliou o impacto de medidas mitigadoras de corrupção (auditorias da
CGU) na oferta de merenda escolar. O mecanismo propagador se dá pelo efeito indireto
da fiscalização na promoção de boas práticas administrativas, tudo isso em detrimento do
temor de possíveis cancelamentos de recursos e/ou exposição midiática. Os resultados
encontrados – que são robustos à forma funcional, método de estimação, autocorrelação,
heteroscedasticidade e multicolinearidade – sustentam a tese supracitada ao encontrar
que: (1) municípios auditados pela CGU têm 6,5% mais chances de encontrar casos
graves de prestação de contas do PNAE em comparação a municípios não auditados; (2)
ser contemplado pelo sorteio da CGU aumenta 6% os recursos repassados do PNAE para
os municípios; (3) ser auditado pela CGU e sofrer penalidade por casos graves aumenta
o recurso do PNAE em 75%; (4) esses efeitos são ainda maiores tanto em municípios
duplamente sorteados, quanto em anos posteriores à data da auditoria. Além disso, esses
resultados não são homogêneos territorialmente, uma vez que no Centro-Sul do Brasil o
efeito é cinco vezes maior em comparação às regiões Norte e Nordeste. Ainda assim,
mesmo tendo 32% dos municípios auditados, apenas 67% das prestações de contas do
PNAE foram consideradas aprovadas, o que demonstra a importância de intensificar as
fiscalizações municipais.

5 REFERÊNCIAS

AVIS, Eric; FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico. Do government audits reduce
corruption? Estimating the impacts of exposing corrupt politicians. The National Bureau
of Economic Research (NBER). Working Paper n. 22443, 2016.

BRASIL. Plano Nacional de Saneamento Básico – PLANSAB. Ministério das Cidades,
Secretaria Nacional de Saneamento Básico. Brasília, 2013. Disponível em:
http://www.cidades.gov.br/images/stories/ArquivosSNSA/Arquivos_PDF/plansab_06-12-
2013.pdf. Acesso em 27 ago. 2014.

BRASIL, Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009. Dispõe sobre o atendimento da
alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da educação
básica; altera as Leis nºs 10.880, de 9 de junho de 2004, 11.273, de 6 de fevereiro de
2006, 11.507, de 20 de julho de 2007; revoga dispositivos da Medida Provisória nº
2.178-36, de 24 de agosto de 2001, e a Lei nº 8.913, de 12 de julho de 1994; e dá outras
providências. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil]. Brasília, DF, 17 jun.
2009, seção 1, p. 2.

BROLLO, Fernanda et al. The Political Resource Curse. American Economic Review, v.
103, n. 5, p. 1759-1796, 2013.

CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO – CGU. Institucional. Disponível em:
<http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional>. 2007. Acesso em: 10 jul. 2017.




                                                                                      16
FAN, C. Simon. Political decentralization and corruption: Evidence from around the
world. Journal of Public Economics, v. 93, n. 1-2, p. 14-34, 2009.

FERIGOLLO, Daniele et al. Aquisição de produtos da agricultura familiar para
alimentação escolar em municípios do Rio Grande do Sul. Revista Saúde Pública, v. 51,
n. 6, p. 1-10, 2017.

FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico. Electoral Accountability and Corruption:
Evidence from the Audits of Local Governments. American Economic Review. V. 101,
n. 4, p. 1274-1311, 2011.

FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico; MOREIRA, Diana B. Corrupting Learning:
Evidence from Missing Federal Education Funds in Brazil. The National Bureau of
Economic Research (NBER). Working Paper n. 18150, 2012.

FISMAN, Raymond; GATTI, Roberta. Decentralization and Corruption: Evidence from
U.S. Federal Transfer Programs. Public Choice, v. 113, n. 1-2, p. 25-35, 2002.

FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO – FNDE.
Referência mundial, o Programa Nacional de Alimentação Escolar completa 62 anos de
conquistas. 2017. Disponível em: < http://www.fnde.gov.br/fnde/sala-de-
imprensa/noticias/item/10517-refer%C3%AAncia-mundial,-o-programa-nacional-de-
alimenta%C3%A7%C3%A3o-escolar-completa-62-anos-de-conquistas>. Acesso em: 10
jul. 2017.

GABRIEL, Cristine G. et al. Proposta e aplicabilidade de modelo para avaliação da gestão
municipal do Programa Nacional de Alimentação Escolar. Cadernos de Saúde Pública,
v. 30, n. 8, p. 1731-1744, 2014.

GUEDES, Kelly P.; GASPARINI, Carlos E. Descentralização fiscal e tamanho do
governo no Brasil. Economia Aplicada, v. 11, n. 2, p. 303-323, 2007.

LIBERMANN, Angelita P.; BERTOLINI, Geysler R. Tendências de pesquisa em
políticas públicas: uma avaliação do Programa Nacional de Alimentação Escolar –
PNAE. Ciência & Saúde Coletiva, v. 20, n. 11, p. 3533-3546, 2015.

LICHAND, Guillherme; LOPES, Marcos F. M.; MEDEIROS, Marcelo C. Is Corruption
good      for        your      Health?       Disponível       em:          <
http://scholar.harvard.edu/files/glichand/files/is_corruption_good_for_your_health_-
_nov21.pdf?m=1448124922>. Acesso em: 20 Mar. 2017.

MENDES, Marcos. Capture of fiscal transfers: a study of Brazilian local governments.
Economia Aplicada, v. 9, n. 3, p. 427-444, 2005.

NASCIMENTO, José Leonardo R. A atuação dos Conselhos Municipais de Alimentação
Escolar: Análise comparativa entre o controle administrativo e o controle público. Belo
Horizonte: UFMG, 2010. 60f. Monografia (Especialização em Democracia Participativa,
República e Movimentos Sociais) – Programa de Formação de Conselheiros Nacionais,
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2010.

                                                                                       17
PEIXINHO, Albaneide M. L. A trajetória do Programa Nacional de Alimentação Escola
no período de 2003-2010: relato do gestor. Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, n. 4, p. 909-
916, 2013.

PNUD, Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Disponível em:
<http://www.br.undp.org/content/brazil/pt/home/idh0.html>. Acesso em: 10/08/2017.


REZENDE, Flávio C. Teoria comparada e a economia política da expansão dos gastos
públicos. Economia Aplicada, v. 12, n. 4, p. 607-633, 2008.

SANTOS, Leonor M. P. et al. Avaliação de políticas públicas de segurança alimentar e
combate à fome no período de 1995-2002. 4 – Programa Nacional de Alimentação
Escolar. Caderno Saúde Pública, v. 23, n. 11, p. 2681-2693, 2007.

SEN, Armathya Kumar. Desenvolvimento como Liberdade. São Paulo: Companhia das
Letras, 2000.

SOARES, Laura L; VICENTE, Ernesto F. R. Divulgação das compras públicas de
alimentos para a merenda escolar em municípios catarinenses. Gestão & Regionalidade,
v. 27, n. 80, p. 30-44, 2011.

SOUZA, C.M.N.; FREITAS, C.M.; MORAES, L.R.S. Discursos sobre a relação
saneamento-saúde-ambiente na legislação: uma análise de conceitos e
diretrizes. Engenharia Sanitária e Ambiental, v. 12, n. 4, p. 371-379, 2007.

VIEIRA, Paulo R. Em busca de uma teoria de descentralização. Revista de Administração
Pública, v. 46, n. 5, p. 1409-1425, 2012.

ZAMBONI, Yves; LITSCHIG, Stephan. Audit Risk and Rent Extraction: Evidence from
a       andomized       Evaluation       in     Brazil.     Disponível     em:   <
http://sites.bu.edu/neudc/files/2014/10/paper_473.pdf>. Acesso em: 20 Mar. 2017.

WOOLDRIDGE, J. Topics in Program Evaluation. Mimeo, Universidade de Michigan,
Estados Unidos, 2006.




                                                                                      18
6 APÊNDICE

Tabela 7– Testes de Robustez – métodos diferentes de estimação
                                    (1)          (2)             (3)                  (4)
Variáveis                        Pooled      Efeito fixo   Efeito aleatório   Forma funcional
Sorteio CGU                     0,034***      0,047***        0,066***            7,894***
                                 (0,006)       (0,007)         (0,007)             (2,109)
PIB per capita (log)            0,118***      0,206***        0,134***                 -
                                 (0,006)       (0,010)         (0,009)                 -
PIB per capita (em nível)            -            -                -              1,257***
                                     -            -                -               (0,262)
Número de votos (log)           1,143***      0,337***        1,028***                 -
                                 (0,003)       (0,014)         (0,006)                 -
Número de votos (em nível)           -            -                -              9,436***
                                     -            -                -               (1,420)
Taxa de pobreza                 1,947***     -1,117***        0,723***             -20,598
                                 (0,038)       (0,086)         (0,064)            (25,161)
Taxa de analfabetismo          -0,473***     -2,677***        1,681***          -645,39***
                                 (0,056)       (0,203)         (0,107)            (48,442)
Gini                           -0,846***     -0,812***       -0,245***              -3,086
                                 (0,059)       (0,106)         (0,089)            (21,015)
Prefeito (gênero)                -0,0101      -0,00305         -0,0128              -687,1
                                 (0,010)       (0,008)         (0,008)             (2,271)
Percentual de votos válidos    -0,013***     -0,003***       -0,012***           -733,9***
                                (0,0002)      (0,0002)        (0,0008)             (94,74)
Base aliada                     0,065***      0,023***        0,024***             2,534*
                                 (0,006)       (0,004)         (0,004)             (1,319)
Dummies de tempo                0,237***      0,100***        0,212***            21,29***
                                 (0,008)       (0,005)         (0,005)             (1,571)
Dummies de região               0,022***      0,182***        0,0118**            12,16***
                                 (0,006)       (0,045)        (0,0056)             (1,495)
Constante                       1,046***      7,838***        1,639***           213,48***
                                 (0,063)       (0,157)         (0,101)            (14,289)
 N                                41,694       41,694          41,694              41.698
 R2 ajustado                      0,815         0,218                               0,162
Fonte: Elaboração própria.




                                                                                      19
