  Previsão fora da amostra da taxa de câmbio com
              sentimento das notícias
                     Lucas-Matheus Souza de Araújo Lima ∗ †

                   Edilean Kleber da Silva Bejarano Aragón ‡ †




                                          Resumo
   Este trabalho tem como objetivo estudar a previsibilidade fora da amostra e um passo à
   frente das variações da taxa de câmbio nominal com sentimento das notícias, utilizando
   notícias financeiras do The New York Times e do The Wall Street Journal na construção
   desses sentimentos para o período de janeiro de 1980 a maio de 2017. Foi observado que os
   sentimentos das notícias financeiras possuem poder preditivo sobre a variação de todas as
   taxas de câmbio analisadas. Já em relação a regra de Taylor convencional foi identificada
   igualdade de performance para 9 das 10, enquanto sua versão ampliada com sentimentos
   das notícias obteve pelo menos uma performance superior, considerando seus respectivos
   dicionários, para 6 dos 10 pares de países, todos esses resultados a 5% de significância.
   Palavras-chave: Taxa de câmbio; predição; sentimento das notícias; regra de Taylor.


                                          Abstract
   This paper aims to study the out-of-sample predictability of nominal exchange rate variations
   with news sentiment, we use financial news from The New York Times and The Wall Street
   Journal to construct these sentiments for the period from january 1980 to may 2017. We
   observed that the financial news sentiment have predictive power over the out-of-sample
   variation of all analyzed exchange rates, about the conventional Taylor rule was identified
   equality of performance for 9 of the 10, while its expanded version with news sentiments
   got at least one superior performance for 6 of the 10 pairs of countries, considering its
   dictionaries, all those results at 5 % significance.
   Keywords: Exchange rate; forecast; news sentiment; Taylor rule.

                Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
                            Classificação JEL: C52, F31, F37.
∗ Mestrando  em Economia, Universidade Federal da Paraíba (PPGE/UFPB).
† Laboratório de Inteligência Artificial e Macroeconomia Computacional (LABIMEC).
‡ Professor, Universidade Federal da Paraíba (UFPB).



                                                1
1    Introdução
        Explicar as variações da taxa de câmbio utilizando os fundamentos macroeconômicos
foi um desafio que permaneceu por anos em aberto. Desde os trabalhos seminais de Meese e
Rogoff (1983a) e Meese e Rogoff (1983b) a tentativa de obter resultados superiores ao passeio
aleatório acabaram por culminar no trabalho de Molodtsova e Papell (2009), onde foi obtido
êxito na predição da variação da taxa de câmbio com os fundamentos macroeconômicos e a
partir dele a literatura tomou um caminho para desenvolver sua fronteira.
       Como exposto por Carriero, Kapetanios e Marcellino (2009), obter performances
superiores ao do passeio aleatório sem constante no multi-horizonte, partindo dos fundamentos
macroeconômicos, foi uma tarefa sem êxito na literatura até então, sendo que quando o interesse
é em horizontes curtos essa dificuldade é intensificada.
         Molodtsova e Papell (2009), utilizando uma regra de Taylor, obtiveram performances
estatisticamente superiores ao passeio aleatório sem constante na predição um passo à frente
da taxa de câmbio, sendo observada previsibilidade no curto prazo para 11 das 12 taxas de
câmbio testadas. Outros fundamentos macroeconômicos foram utilizados, gerando os modelos
convencionais da politica monetária, da paridade do poder de compra e da taxa de juros, mas
a regra de Taylor demonstrou superioridade em relação aos demais modelos. Na sequência,
Nikolsko-Rzhevskyy e Prodan (2012) conseguiram êxito em obter performances superiores no
multi-horizonte em relação ao passeio aleatório utilizando os fundamentos macroeconômicos.
        A especificação do modelo de predição é um ponto de suma importância na literatura.
No trabalho de Molodtsova e Papell (2009) são testadas 16 especificações para a regra de Taylor,
onde a taxa de câmbio real foi desconsiderada na especificação que gerou melhores performances.
Já Morales-Arias e Moura (2013) incluíram preditores oriundos do retorno/volatilidade dos
ativos e de índices cíclicos e de confiança, foi observado que combinações de previsões a partir
de informações mais amplas melhoram a precisão da previsão em relação aos preditores isolados
e acabam por minimizar a incerteza ex-ante. Ainda nessa linha do estudo das especificações,
Wang, Morley e Ordóñez (2016) observaram que o preço dos ativos é importante na modelagem
com base nos fundamentos macroeconômicos, sendo observado superioridade nas performances
em relação ao dos modelos convencionais e do passeio aleatório.
        Considerando uma abordagem linear, a literatura vem indicando a regra de Taylor como
um dos ou o melhor fundamento macroeconômico para predição da variação da taxa de câmbio.
Dessa forma, partindo da esfera dessa literatura que investiga especificações alternativas para a
regra de Taylor na modelagem, um dos objetivos desse trabalho visa a estudar novas especificações
para o mesmo na predição da variação da taxa de câmbio, mas considerando informações contidas
nas notícias financeiras.
        Paralelo a essas abordagens ditas convencionais, uma outra passou a estudar as informações
ou os efeitos informacionais de textos sobre o comportamento da taxa de câmbio, isso com base
numa literatura mais abrangente de análise textual que considera diversas fontes de dados, como
notícias, atas ou relatórios. Dentro dessa linha na literatura de previsão da taxa de câmbio, um
dos primeiros trabalhos a utilizar tal fonte de dados foi o Galati e Ho (2003), que investigaram a
influência de notícias macroeconômicas na zona do euro e nos Estados Unidos sobre taxa câmbio
entre o dólar e o euro, isso para os primeiros anos da União Monetária Europeia e considerando
a origem e a classificação positiva ou negativa das notícias, assim foi observado que as notícias
influenciavam as variações, mas de forma assimétrica.

                                                2
        Estudando a relação entre os fundamentos macroeconômicos e a taxa de câmbio, Ehrmann
e Fratzscher (2005) identificaram que notícias macroeconômicas (especificamente de anúncios)
têm forte efeito sobre a variação da taxa de câmbio diário entre o dólar e o euro, isso para o
período de 1993 a 2003. Na mesma linha, Feuerriegel, Wolff e Neumann (2016) utilizaram
um modelo de overshooting de Dornbush para analisar as variações da taxa de câmbio, sendo
uma versão convencional e outra ampliada com sentimento das notícias com o intuito de captar
novas informações, os autores observaram que a variável de sentimento das notícias tem poder
explicativo sobre a predição da taxa de câmbio.
        Abrindo uma parêntese sobre o uso de sentimento das notícias, que é uma das abordagens
na análise de texto e a que foi utilizada neste trabalho, podemos citar Garcia (2013) que com o foco
nos períodos de recessão identificou que, para estes, as notícias têm poder sobre a previsibilidade
do retorno das ações. Temos também o trabalho do Shapiro, Sudhof e Wilson (2018), que
utilizando sentimentos das notícias observaram que as variáveis construídas melhoraram as
previsões, além de que um choque positivo de sentimento se comporta de forma consistente com
um choque de demanda agregada, sendo estes exemplos consistentes do uso de sentimento das
notícias como preditores de variáveis econômicas.
        Investigando especificamente os efeitos das notícias macroeconômicas de manchetes dos
jornais sobre as taxas de câmbio, Caporale, Spagnolo e Spagnolo (2017) identificaram um efeito
transbordamento e assimétrico para os países do BRICS, já Caporale, Spagnolo e Spagnolo
(2018) observaram um transbordamento de volatilidade entre as notícias e as taxas de câmbio
para um grupo específico de países. Estes últimos sendo trabalhos que trazem mais evidências
sobre a relação entre as notícias e as variações da taxa de câmbio.
        Tendo como base a literatura de previsão com fundamentos macroeconômicos, Bulut
(2018) buscou investigar como dados oriundos do Google Trends podem auxiliar nas predições
da taxa de câmbio. Com dados de 2004 a 2014, e cobrindo 10 países da OCDE e a zona do euro,
o autor observou que as predições sobre a direção das variações da taxa de câmbio com base no
Google Trends tem boa performance, já para os retornos mensais foi identificada para uma das
especificações testadas performance superior ao passeio aleatório em 5 das 11 taxas de câmbio,
resultado esse não sendo pior do que o observado pelo modelo com base na paridade do poder de
compra, que com base nos fundamentos macroeconômicos foi o modelo que gerou melhores
resultados. Vale destacar que não foi utilizado a regra de Taylor neste trabalho.
        Unindo o ramo da literatura que estuda novas especificações para a modelagem na
predição da taxa de câmbio com a que estuda as informações ou os efeitos informacionais das
notícias, sendo a parte de análise textual, este trabalho busca investigar se os sentimentos das
notícias têm poder preditivo sobre as variações da taxa de câmbio, e se sua integração à regra de
Taylor na forma de uma especificação alternativa melhora os resultados em relação ao passeio
aleatório e a uma regra de Taylor convencional, sendo estes os objetivos gerais do trabalho.
        A estrutura do trabalho está dividida em 4 seções: a primeira é esta introdução que capta
a motivação e referencial teórico; seguida da seção 2 que detalha tanto a construção das variáveis
como a abordagem metodológica utilizada; e por fim, temos as seções 3 e 4 onde são demostrados
os resultados observados e as conclusões do trabalho.




                                                 3
2     Metodologia
2.1     Dados
        As variáveis macroeconômicas utilizadas foram construídas com base nos dados obtidos
no International Financial Statistic (IFS) do FMI e na OECD1. Seguindo Molodtsova e Papell
(2009), a taxa de inflação é uma taxa anual com base nas diferenças dos últimos 12 meses do
índice de preços ao consumidor (CPI), já o hiato do produto na forma percentual foi construído
por meio do filtro HP2 utilizando a produção industrial com ajuste sazonal como proxy para o
produto.
        Devido à natureza das variáveis de sentimento geradas foi utilizada a taxa de câmbio
média do período em detrimento do fim do período, considerando que o sentimento construído
é com base nas notícias do respectivo mês, ou seja, o sentimento é relativo ao período em sua
totalidade.
         A base de dados textual tem como fonte o Factiva, construído com base na busca de
termos financeiros específicos independente do caderno da revista para o The New York Times
e The Wall Street Journal, sendo que para o primeiro destes seu uso é recorrente na literatura,
podendo ser observado nos trabalhos de Engelberg, Reed e Ringgenberg (2012), Garcia (2013)
ou Shapiro, Sudhof e Wilson (2018), e em Liu e McConnell (2013) temos o uso de ambos os
jornais.
        O banco de dados é mensal e cobre o período de janeiro de 1980 a maio de 2017,
abrangendo os Estados Unidos, Reino Unido, Japão, Suécia, Coreia do Sul, Canada, Dinamarca,
Noruega, Brasil, México e Rússia. Devido a dados faltantes para alguns países, o tamanho
máximo da amostra varia entre pares de países analisados, o intervalo será indicado nos seus
respectivos resultados.

2.2     Sentimento das notícias
        Seguindo Feuerriegel, Wolff e Neumann (2016), para construção dos sentimentos das
notícias são utilizados 3 dicionários diferentes que foram amplamente utilizados na literatura, o
General Inquirer (GI), Henry’s Financial dictionary (HE) e Loughran-McDonald dictionary
(LM), sendo os dois últimos com base em suas versões nos trabalhos Henry (2008) e Loughran
e McDonald (2011), respectivamente. No trabalho de referência, o dicionário base é o HE,
utilizando o GI e o LM como robustez, além da questão de possível robustez, utilizar os 3 pode
gerar a possibilidade de obter diferentes insights em relação aos sentimentos gerados por cada
dicionário, considerando que seus propósitos são diferentes.
         O General Inquirer (GI) é um dicionário desenvolvido por Stone, Dunphy e Smith (1966)
que é de propósito geral para a língua inglesa, sendo amplamente utilizado na literatura que
comporta o uso de dicionário e lista de palavras, como nos trabalhos de Tetlock (2007), Tetlock,
Saar-Tsechansky e Macskassy (2008), Engelberg, Reed e Ringgenberg (2012) e Feuerriegel,
Wolff e Neumann (2016), mas segundo Kearney e Liu (2014) existem algumas ressalvas sobre
ele, se for considerado o contexto financeiro, por exemplo, algumas palavras possuem erros
1   A informação mais detalhada sobre as fontes dessas variáveis pode ser observada no apêndice A.
2   Hodrick e Prescott (1997), foi utilizado lambda de 14400, como feito por Molodtsova e Papell (2009).




                                                       4
de classificação, como "liability"e "tax"que são consideradas negativas no GI mas dentro do
contexto financeiro não são.
        O Henry’s Financial dictionary (HE) é um dicionário estritamente financeiro, feito para
este contexto específico, exemplos de sua utilização são nos trabalhos de Henry (2006), Henry
(2008), Henry e Leone (2009), Price et al. (2012) e Feuerriegel, Wolff e Neumann (2016). Já o
Loughran-McDonald dictionary (LM) foi desenvolvido para suprir os erros de classificação no
contexto financeiro observados no GI. Além de incorporar termos financeiros, expandiu as listas
de palavras e possibilitou uma gama maior de classificação/dicionário de palavras, como seu
dicionário de incerteza, alguns dos trabalhos que o utilizaram foram Ferris, Hao e Liao (2012),
Garcia (2013), Loughran e McDonald (2013), Ferguson et al. (2015) e Feuerriegel, Wolff e
Neumann (2016).
         Sobre o uso de dicionários com diferentes propósitos, Henry e Leone (2015) argumentam
que para dados textuais com linguagem especializada é indicado o uso de dicionário de
domínio específico em detrimento dos de propósito geral, devido a alguns fatores como erros de
classificação, já citados anteriormente. Uma resposta a esse uso cruzado seria captar informações
com baixo poder preditivo. Os dados textuais utilizados são de notícias financeiras, mas não
necessariamente a linguagem utilizada é estritamente especializada, dado que o público receptor
dessas notícias é amplo e diversificado, o dicionário mais indicado seria o LM, que mesmo
sendo de propósito específico ele também capta informação de propósito geral. A natureza das
informações textuais utilizadas, porém, não veta o uso dos demais dicionários, como o GI que é
de propósito geral.
        A limpeza aplicada aos textos foi basicamente a fornecida pelo pacote utilizado3, que é
uma limpeza simples, lidando com coisas como a remoção de stop words por exemplo. Após
essa limpeza, é aplicada uma regra utilizando as listas de palavras do dicionário por período para
gerar os sentimentos. As métricas utilizadas são simples: para sentimentos positivos, negativos
e de incerteza, a regra é dada pela frequência relativa da palavra, métrica conhecida como
term-frequency (tf); para o sentimento geral, a regra é dada por:
                                            Positivast − Negativast
                           Sentimentot =
                                                    T otalt
       Dadas as regras utilizadas neste trabalho para gerar sentimentos, uma limpeza simples
acaba por inflar o total de palavras que é usado como denominador em todas as regras, acabando
por reduzir numericamente todos os sentimentos gerados, mas o comportamento da série é
conservado.
        Uma métrica bastante utilizada na literatura de análise textual é a frequência relativa da
palavra ponderada pelo inverso da frequência do documento, conhecido como term frequency -
inverse document frequency (tf-idf), sugerida por Loughran e McDonald (2011), essa métrica
penaliza tanto palavras raras como palavras comuns, além de ter outras funcionalidades, como
por exemplo identificar documentos de interesse. Como discutido por Henry e Leone (2015),
quando o exercício requer apenas análise de conteúdo, os dados textuais de interesse já foram
selecionados e a análise não passa pelo poder preditivo da palavra, a ponderação igual pode ser
usada em detrimento da ponderação pelo idf, já que nesse contexto os resultados são parelhos,
3   SentimentAnalyis.




                                                5
além de exigir menor poder computacional para execução e facilitar a replicação, justificando o
uso da métrica empregada.
       As séries de sentimentos gerais e negativas por dicionário podem ser observadas no
apêndice B. A Tabela 1 a seguir indica o número de palavras por classificação e dicionário, como
pode ser observado na mesma, para o dicionário LM o número de palavras negativas é 6.1 vezes
maior que o número de palavras positivas, característica essa que não é observada nos outros
dicionários e que facilita o sentimento geral ser negativo.

                        Tabela 1 – Palavras por classificação e dicionário

                                                      Positiva   Negativa    Incerteza

             General Inquirer                          1316        1746          -

             Henry’s Financial dictionary               53              44       -

             Loughran-McDonald dictionary               145         885        129


              Fonte: Elaboração própria.


2.3     Modelo de predição
2.3.1   Regra de Taylor

       De acordo com Taylor (1993), o banco central segue uma regra de política monetária que
pode ser expressa como:

                                  it∗ = πt + φ(πt − π ∗ ) + γyt + r ∗                            (1)

onde it∗ é a taxa de juros de curto prazo, πt a inflação corrente, π ∗ a meta de inflação, yt o hiato
do produto e r ∗ é a taxa de juros de equilíbrio, respectivamente.
        Seguindo os passos indicados por Molodtsova e Papell (2009) para construir a equação
da diferença da taxa de juros, a partir da equação (1), sendo λ = (1 + φ) e µ = r ∗ − φπ ∗ , a regra
de política monetária pode ser expressa por:

                                        it∗ = µ + λπt + γyt                                      (2)

para µ é suposto que r ∗ e π ∗ são constantes no tempo, que é uma forte suposição, dado que já
foram trazidas evidências de que a meta de inflação para os Estados Unidos varia no tempo,
segundo Cogley, Primiceri e Sargent (2010), e para o λ > 1 indica que a taxa de juros sobe
quando a inflação sobe, satisfazendo as condições da regra de Taylor.




                                                  6
         Considerando que a taxa de juros observável se ajusta parcialmente em relação à meta4,
temos:

                                         it = (1 − ρ)it∗ + ρit−1 + υt                            (3)

com a equação da diferença da taxa de juros5 sendo expressa como:

               it − ˜it = α0 + α1 πt + α2 yt + α3it−1 − (α4 + α5 π̃t + α6 ỹt + α7˜it−1 ) + ζt   (4)

        Partindo da paridade de juros a descoberta (UIP) e supondo que seu coeficiente linear e
angular são respectivamente 0 e −1, podemos expressar a equação de predição da variação da
taxa de câmbio sendo:


               Et St+1 − St = ω0 − ω1 πt + ω2 π̃t − ω3 yt + ω4 ỹt − ω5it−1 + ω6˜it−1 + ψt       (5)

sendo St o logaritmo da taxa de câmbio nominal do dólar americano em termos da moeda
estrangeira.
        No trabalho de Molodtsova e Papell (2009) foram considerados 4 parâmetros de especifi-
cação para os modelos, podendo ser heterogêneo/homogêneo, simétrico/assimétrico, com/sem
suavização e com/sem constante. Para este trabalho são considerados 3 desses possíveis parâme-
tros gerando 8 especificações como base, não considerando a especificação com/sem constante,
devido à natureza da equação.
        Modelo heterogêneo indica que para o par de países os coeficientes dos termos (como
inflação) da regra de Taylor são diferentes, enquanto o homogêneo indica que são iguais,
dessa forma trabalhando com a diferença dos termos. A simetria e assimetria correspondem,
respectivamente, à ausência e presença da taxa real de câmbio na equação. Dessa forma, podemos
expressar um modelo homogêneo, simétrico e sem suavização como sendo:

                              ∆St+1 = ω − ω1 (πt − π̃t ) − ω2 (yt − ỹt ) + ψt                   (6)

2.3.2    Sentimento das notícias

       Seguindo de forma similar Bulut (2018), uma equação para testar a possibilidade de os
sentimentos das notícias terem poder preditivo sobre as variações da taxa de câmbio pode ser
expressa como:

                                                      N
                                                      Õ
                                     ∆St+1 = ω0 +           ωi Sentit + ψt                       (7)
                                                      i=1

onde Sentit é o termo correspondente à variável de sentimento das notícias, justificando o uso do
4   Molodtsova e Papell (2009) utilizaram como base Clarida, Galı e Gertler (1998).
5   O tilde indica país estrangeiro.



                                                       7
somatório devido à possibilidade de mais de uma variável de sentimento na equação, com N
sendo o total de variáveis de sentimento utilizadas na equação.
       Para cada equação é considerado apenas 1 dicionário, ou seja, sem cruzamento de
sentimentos de diferentes dicionários com a mesma classificação, e como o sentimento geral é
uma combinação do positivo com o negativo, são utilizados apenas 2 sentimentos por modelo.

2.3.3   Regra de Taylor ampliada com sentimento

        Dada a equação de predição da taxa de câmbio (5) podemos incorporar um termo para
captar novas informações, ampliando o modelo da regra de Taylor, seguindo de forma próxima
ao feito por Feuerriegel, Wolff e Neumann (2016) para o overshooting do Dornbush, a variável
Sentit é integrada a equação, como podemos usar mais de um sentimento por equação, a nova
equação de predição da variação da taxa de câmbio nominal pode ser expressa como:

                                                                  K
                                                                  Õ
                 ∆St+1 = ω0 − ω1 πt + ω2 π̃t − ω3 yt + ω4 ỹt −         ωi Sentit + ψt         (8)
                                                                  i=5

onde K é o total de variáveis do modelo, sendo esta uma das especificações para a versão ampliada
da regra de Taylor, considerando as especificações trazidas por Molodtsova e Papell (2009) que
já foram indicadas.

2.4     Método de estimação
        Seguindo Molodtsova e Papell (2009), para obter a predição fora da amostra de um passo
à frente dos modelos é empregado o método de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) com
janela móvel, e com base em Clark e West (2006) é utilizado uma janela de 120 observações
para treinar o modelo. Como uma forma de robustez, também será estimado por MQO recursivo
utilizando 120 observações como amostra de treino inicial.

2.5     Testes de performance
       Para comparar as performances fora da amostra em relação ao do passeio aleatório
sem constante e aos nested models, foi utilizado o teste de Clark e West (CW) com correção,
com base nos trabalhos Clark e West (2006) e Clark e West (2007). Já para comparações entre
non-nested models, o teste de Diebold e Mariano (DM), baseado em Diebold e Mariano (1995),
foi empregado.
        Para o teste CW, a hipótese nula é que o modelo base e o modelo alternativo têm
performances estaticamente iguais, com a hipótese alternativa que o modelo alternativo tem
performance superior ao modelo base. Para o teste DM, a hipótese alternativa pode ser especificada,
podendo indicar performance diferente, inferior ou superior do modelo base em relação ao modelo
alternativo. Quando a hipótese nula é rejeitada inicialmente indicando que as performances são
diferentes, as outras especificações são testadas.




                                                8
3     Resultados
       A especificação da regra de Taylor utilizada como base para as estimações das ver-
sões convencionais e ampliadas da regra foi a homogênea, simétrica e sem suavização, que
pode ser observada na equação (6), que foi a que gerou melhores resultados numa estimação
prévia das 8 especificações já indicadas em relação ao passeio aleatório 6, sendo os modelos
heterogêneos/homogêneos, simétricos/assimétricos e com/sem suavização 7.
        As tabelas 2 e 3 contêm os resultados das comparações entre performances fora da
amostra e um passo à frente dos modelos só com sentimentos das notícias em relação ao do
passeio aleatório sem constante. Dessa forma, podemos observar que todas as variáveis de
sentimento das notícias construídas por dicionário conseguiram performances superiores ao
passeio aleatório sem constante, isso a 5% de significância e para ambos os métodos de estimação,
se for observado a significância a 1% dos resultados, temos superioridade para 8 das 10 taxas de
câmbio. Tais resultados são mais expressivos dos que os observados por Bulut (2018).
         Pode ser argumentado que os resultados observados são devido a correlação entre as
variáveis de sentimento e das taxas de câmbio. Como uma forma de visualizar parcialmente
isso, as tabelas 4 e 5 apresentam os coeficientes de correlação entre essas variáveis. Se forem
observados os valores absolutos dos coeficientes, todas as variáveis de sentimento possuem
correlação baixa ou muito baixa para todos os países, exceto Brasil e Rússia, onde algumas
correlações moderadas foram identificadas.
         Os resultados das comparações de performance fora da amostra e um passo à frente dos
modelos só com sentimentos das notícias e com a regra de Taylor ampliada contra uma regra de
Taylor convencional podem ser observados nas tabelas 6 e 7. Em relação à primeira parte das
comparações, a hipótese de igualdade de performance entre os modelos só com sentimentos das
notícias e a regra de Taylor convencional não foram rejeitadas para 9 dos 10 países, só sendo
identificada diferença para a Noruega com os sentimentos do GI, que posteriormente foi indicado
como superior, isso em relação à performance da regra de Taylor convencional, resultados esses
a 5% de significância.
        Sobre as comparações entre os modelos da regra de Taylor ampliada em relação à regra
convencional8, considerando 5% de significância, foi identificada pelo menos uma especificação
da regra de Taylor ampliada com performance fora da amostra estatisticamente superior à versão
convencional da regra em 6 dos 10 países, sendo esses outros 4 o Japão, Brasil, México e Rússia.
Já para pelo menos 2 especificações sendo superiores, temos 3 dos 10 países, que seriam Reino
Unido, Coreia do Sul e Dinamarca.
        Observando por país e mantendo os 5% de significância, podemos destacar os resultados
do Reino Unido e da Dinamarca, onde foi observada superioridade fora da amostra com um passo
à frente para 3 das 4 especificações do modelo ampliado, relaxando para 10% temos a Suécia e a
Coreia do Sul incluídas nesse grupo. Outro resultado é que mesmo a 10% nenhuma especificação
do modelo ampliado superou a versão convencional para o Brasil, México e Rússia.



6   Resultado esse diferente do observado por Molodtsova e Papell (2009), que indicava como sendo a melhor
    especificação a heterogênea, simétrica com suavização, que corresponde a equação (5).
7   Entrar em contato com os autores para disponibilização desses resultados.
8   Vale ressaltar que estes também foram estimados por método recursivo, seus resultados gerais se mantiveram.


                                                       9
       Tabela 2 – Resultados das predições com sentimento das notícias contra o passeio aleatório - Parte 1

                                                                        Modelos
                       Método       (Sent + Neg)GI       (Sent + Neg)HE       (Sent + Neg)LM        (Sent + Inc)LM

                          Rol          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗
     Reino Unido
                          Rec          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗

                          Rol          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗
     Japão
                          Rec          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗

                          Rol          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗
     Suécia
                          Rec          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗

                          Rol           0.0287∗∗             0.0340∗∗              0.0340∗∗             0.0368∗∗
     Coreia do Sul
10




                          Rec           0.0298∗∗             0.0310∗∗              0.0320∗∗             0.0325∗∗

                          Rol          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗
     Canada
                          Rec          0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗


     Nota: A tabela reporta os p-valores do teste CW da comparação da performance um passo à frente das predições em
     relação ao passeio aleatório sem constante, acompanhados por ∗ ,∗∗ e ∗∗∗ , que sinalizam sua significância ou não a
     10%, 5% e 1%, respectivamente. Na coluna de método, "Rec"indica método recursivo e "Rol"indica janela móvel.
     Para os países analisados na tabela, foi usado amostra completa para todos, possuindo 449 observações de janeiro de
     1980 a maio de 2017.
     Tabela 3 – Resultados das predições com sentimento das notícias contra o passeio aleatório - Parte 2

                                                                     Modelos
                    Método      (Sent + Neg)GI       (Sent + Neg)HE       (Sent + Neg)LM        (Sent + Inc)LM

                      Rol           0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗           0.0000∗∗∗
     Dinamarca
                      Rec           0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗           0.0000∗∗∗

                      Rol           0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗           0.0000∗∗∗
     Noruega
                      Rec           0.0000∗∗∗            0.0000∗∗∗             0.0000∗∗∗           0.0000∗∗∗

                      Rol           0.0001∗∗∗            0.0002∗∗∗             0.0002∗∗∗           0.0002∗∗∗
     Brasil
                      Rec           0.0000∗∗∗            0.0001∗∗∗             0.0001∗∗∗           0.0002∗∗∗

                      Rol           0.0176∗∗             0.0159∗∗              0.0181∗∗             0.0178∗∗
     México
11




                      Rec           0.0152∗∗             0.0146∗∗              0.0192∗∗             0.0164∗∗

                      Rol           0.0005∗∗∗            0.0006∗∗∗             0.0006∗∗∗           0.0004∗∗∗
     Rússia
                      Rec           0.0006∗∗∗            0.0006∗∗∗             0.0005∗∗∗           0.0006∗∗∗


     Nota: A tabela reporta os p-valores do teste CW da comparação da performance um passo à frente das predições
     em relação ao passeio aleatório sem constante, acompanhados por ∗ ,∗∗ e ∗∗∗ , que sinalizam sua significância
     ou não a 10%, 5% e 1%, respectivamente. Na coluna de método, "Rec"indica método recursivo e "Rol"indica
     janela móvel. Para os países analisados na tabela, Brasil possui 221 observações, de janeiro de 1999 a maio de
     2019, Rússia com 268 observações, indo de setembro de 1993 a maio de 2019, os demais países usaram amostra
     completa, possuindo 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017.
                           Tabela 4 – Correlações - Parte 1


                                                ∆St+1
             Reino                                          Coreia
                             Japão          Suécia                         Canada
             Unido                                          do Sul

SentGI      -0.0857         0.0812          -0.0547        -0.1461         -0.1112

NegGI       0.1114          0.0263          0.1096          0.0916          0.0811

PosGI       0.0147          0.1193          0.0482         -0.0741         -0.0450

SentHE      -0.0178         0.1230          0.0824         -0.0129          0.0135

NegHE       0.0634          -0.1010         -0.0322         0.0433          0.0074

PosHE       0.0187          0.0921          0.0850          0.0118          0.0223

SentLM      -0.1223         0.0930          -0.0847        -0.1749         -0.1007

NegLM       0.1178          -0.0490         0.0961          0.1809          0.0904

PosLM       -0.0486         0.1194          -0.0041        -0.0442         -0.0535

IncLM       0.0359          0.0207          0.0152         -0.0059         -0.0390


Nota: A tabela reporta os coeficientes de correlação de Pearson entre cada variável de
sentimento com a variável da variação da taxa de câmbio por país. Para todos os países da
tabela a amostra completa, 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017.




                                           12
                              Tabela 5 – Correlações - Parte 2


                                                   ∆St+1
            Dinamarca           Noruega            Brasil         México           Rússia

SentGI        -0.0208            -0.0653           0.0677         0.0916           0.0474

NegGI          0.0667            0.1240            -0.3358        -0.0426          -0.172

PosGI          0.0436            0.0506            -0.2706        0.0616          -0.1041

SentHE         0.1558            0.1013            -0.4434        -0.0734         -0.5468

NegHE         -0.0795            -0.0255           0.1512         0.1194           0.5497

PosHE          0.1485            0.1138            -0.4770        -0.0160         -0.1552

SentLM        -0.0151            -0.0489           -0.0482        -0.1454         -0.1184

NegLM          0.0405            0.0757            -0.2107        0.1610           0.1093

PosLM          0.0466            0.0387            -0.4854        -0.0153          0.0209

IncLM          0.0127            0.0569            -0.4454        -0.0141         -0.1498


Nota: A tabela reporta os coeficientes de correlação de Pearson entre cada variável de sentimento
com a variável da taxa de câmbio por país. Para Dinamarca, Noruega e México a amostra é
completa, 449 observações de janeiro de 1980 a maio de 2017, já para o Brasil e Rússia, são
221 e 268 observações, de janeiro de 1999 a maio de 2019 e setembro de 1993 a maio de 2019,
respectivamente.




                                              13
              Tabela 6 – Resultados das predições com sentimento das notícias e regra de Taylor ampliada - Parte 1

                                                                          Variáveis de sentimento
                        Modelo           (Sent + Neg)GI            (Sent + Neg)HE            (Sent + Neg)LM             (Sent + Inc)LM

                           S                  0.3216                    0.4863                     0.6064                    0.5709
     Reino Unido
                         T.R.A.              0.0252∗∗                   0.2099                    0.0469∗∗                  0.0252∗∗

                           S                  0.8102                   0.9263                     0.8072                     0.5466
     Japão
                         T.R.A.               0.1604                   0.0661∗                    0.0544∗                    0.3030

                           S                  0.8122                    0.4808                    0.6089                    0.6965
     Suécia
                         T.R.A.              0.0231∗∗                   0.1274                    0.0577∗                   0.0961∗

                           S                  0.4902                    0.8335                    0.8297                    0.9799
14




     Coreia do Sul
                         T.R.A.              0.0422∗∗                   0.1110                    0.0548∗                  0.0088∗∗∗

                           S                  0.5601                    0.4402                     0.9301                    0.8552
     Canada
                         T.R.A.              0.0495∗∗                   0.7863                     0.1655                    0.2727


     Nota: A tabela reporta os p-valores dos testes realizados das predições uma passo à frente utilizando janela móvel. Para as linhas
     identificadas com "S"na coluna modelo, foi aplicado o teste DM comparando a performance do modelo só com sentimento contra a
     regra de Taylor convencional, a hipótese nula é de igualdade entre as performances e a hipótese alternativa inicialmente é especificada
     diferença, quando indicado que as performances são diferentes as hipóteses alternativas de superioridade e inferioridade são testadas
     e reportadas com a indicação se o modelo com só com sentimento é superior("mais") ou inferior("menos") em performance em
     relação à regra de Taylor convencional. Já para as linhas identificadas com "T.R.A."na coluna modelo, foi aplicado o teste CW para
     comparar a performance do modelo da regra de Taylor ampliada em relação ao convencional, onde a hipótese nula é de igualdade
     enquanto a hipótese alternativa é de superioridade da performance da regra de Taylor ampliada. Para o Reino Unido, Coreia do Sul e
     Canada a amostra é completa (449 observações) iniciando em janeiro de 1980, devido a dados faltantes, o Japão e Suécia inciam,
     respectivamente, em agosto de 1985 e dezembro de 1996, com todas as amostras indo até maio de 2017.
              Tabela 7 – Resultados das predições com sentimento das notícias e regra de Taylor ampliada - Parte 2

                                                                        Variáveis de sentimento
                     Método            (Sent + Neg)GI             (Sent + Neg)HE             (Sent + Neg)LM             (Sent + Inc)LM

                        S                  0.3108                       0.514                     0.7425                    0.5121
     Dinamarca
                      T.R.A.              0.0015∗∗∗                   0.0069∗∗∗                  0.0105∗∗                   0.0511∗

                         S                0.0110∗∗                     0.6127                     0.2383                     0.1832
     Noruega
                                       0.0055∗∗∗ (mais)
                      T.R.A.              0.0103∗∗                     0.5976                     0.2215                     0.5776

                        S                   0.2689                     0.6503                     0.7686                     0.6197
     Brasil
                      T.R.A.                0.6918                     0.9434                     0.8977                     0.9696
15




                         S                0.0618∗                    0.0516∗                      0.1480                     0.1813
     México
                                      0.0309∗∗ (menos)           0.0258∗∗ (menos)
                      T.R.A.               0.4052                     0.7293                      0.4074                     0.2845

                        S                   0.4332                     0.5949                     0.5843                     0.1836
     Rússia
                      T.R.A.                0.5432                     0.3829                     0.1678                     0.4273


     Nota: A tabela reporta os p-valores dos testes realizados das predições uma passo à frente utilizando janela móvel. Para as linhas
     identificadas com "S"na coluna modelo, foi aplicado o teste DM comparando a performance do modelo só com sentimento contra a
     regra de Taylor convencional, a hipótese nula é de igualdade entre as performances e a hipótese alternativa inicialmente é especificada
     diferença, quando indicado que as performances são diferentes as hipóteses alternativas de superioridade e inferioridade são testadas
     e reportadas com a indicação se o modelo com só com sentimento é superior("mais") ou inferior("menos") em performance em
     relação à regra de Taylor convencional. Já para as linhas identificadas com "T.R.A."na coluna modelo, foi aplicado o teste CW
     para comparar a performance do modelo da regra de Taylor ampliada em relação ao convencional, onde a hipótese nula é de
     igualdade enquanto a hipótese alternativa é de superioridade da performance da regra de Taylor ampliada. Para a Noruega e México
     a amostra é completa (449 observações) iniciando em janeiro de 1980, devido a dados faltantes, a Dinamarca, Brasil e Rússia inciam,
     respectivamente, em fevereiro de 1987, janeiro de 1999 e fevereiro de 1997, com todas as amostras indo até maio de 2017.
4    Conclusões
        Com base nos resultados demonstrados na seção anterior podemos tirar algumas con-
clusões gerais para o curto prazo, dado que os resultados observados são de estimações um
passo à frente. A primeira é que encontramos evidências de que os sentimentos das notícias
financeiras, mesmo construídos por diferentes dicionários, têm poder preditivo fora da amostra
sobre a variação da taxa de câmbio para todos os países analisados. A segunda é que os modelos
só com sentimentos das notícias têm performances estatisticamente iguais à regra de Taylor
convencional para 9 dos 10 países. E, por último, é que algumas especificações da regra ampliada
com sentimentos das notícias produziram performances superiores na predição fora da amostra
da variação da taxa de câmbio, isso em relação à performance gerada pela versão convencional
da regra de Taylor, conclusões estas assegurando 5% de significância.


                                       Referências


BULUT, L. Google trends and the forecasting performance of exchange rate models. Journal of
Forecasting, Wiley Online Library, v. 37, n. 3, p. 303–315, 2018.

CAPORALE, G. M.; SPAGNOLO, F.; SPAGNOLO, N. Macro news and exchange rates in the
brics. Finance Research Letters, Elsevier, v. 21, p. 140–143, 2017.

CAPORALE, G. M.; SPAGNOLO, F.; SPAGNOLO, N. Exchange rates and macro news in
emerging markets. Research in International Business and Finance, Elsevier, v. 46, p. 516–527,
2018.

CARRIERO, A.; KAPETANIOS, G.; MARCELLINO, M. Forecasting exchange rates with a
large bayesian var. International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 25, n. 2, p. 400–417, 2009.

CLARIDA, R.; GALI, J.; GERTLER, M. Monetary policy rules in practice: some international
evidence. european economic review, Elsevier, v. 42, n. 6, p. 1033–1067, 1998.

CLARK, T. E.; WEST, K. D. Using out-of-sample mean squared prediction errors to test the
martingale difference hypothesis. Journal of econometrics, Elsevier, v. 135, n. 1-2, p. 155–186,
2006.

CLARK, T. E.; WEST, K. D. Approximately normal tests for equal predictive accuracy in nested
models. Journal of econometrics, Elsevier, v. 138, n. 1, p. 291–311, 2007.

COGLEY, T.; PRIMICERI, G. E.; SARGENT, T. J. Inflation-gap persistence in the us. American
Economic Journal: Macroeconomics, v. 2, n. 1, p. 43–69, 2010.

DIEBOLD, F. X.; MARIANO, R. S. Comparing predictive accuracy. Journal of Business &
economic statistics, Taylor & Francis, v. 13, n. 3, p. 253–263, 1995.

EHRMANN, M.; FRATZSCHER, M. Exchange rates and fundamentals: new evidence from
real-time data. Journal of International Money and Finance, Elsevier, v. 24, n. 2, p. 317–341,
2005.


                                               16
ENGELBERG, J. E.; REED, A. V.; RINGGENBERG, M. C. How are shorts informed?: Short
sellers, news, and information processing. Journal of Financial Economics, Elsevier, v. 105, n. 2,
p. 260–278, 2012.
FERGUSON, N. J. et al. Media content and stock returns: The predictive power of press.
Multinational Finance Journal, v. 19, n. 1, p. 1–31, 2015.
FERRIS, S. P.; HAO, Q.; LIAO, M.-Y. The effect of issuer conservatism on ipo pricing and
performance. Review of Finance, Oxford University Press, v. 17, n. 3, p. 993–1027, 2012.
FEUERRIEGEL, S.; WOLFF, G.; NEUMANN, D. News sentiment and overshooting of
exchange rates. Applied Economics, Taylor & Francis, v. 48, n. 44, p. 4238–4250, 2016.
GALATI, G.; HO, C. Macroeconomic news and the euro/dollar exchange rate. Economic notes,
Wiley Online Library, v. 32, n. 3, p. 371–398, 2003.
GARCIA, D. Sentiment during recessions. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 68,
n. 3, p. 1267–1300, 2013.
HENRY, E. Market reaction to verbal components of earnings press releases: Event study using a
predictive algorithm. Journal of Emerging Technologies in Accounting, v. 3, n. 1, p. 1–19, 2006.
HENRY, E. Are investors influenced by how earnings press releases are written? The Journal of
Business Communication (1973), SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 45, n. 4, p.
363–407, 2008.
HENRY, E.; LEONE, A. J. Measuring qualitative information in capital markets research.
Available at SSRN 1470807, 2009.
HENRY, E.; LEONE, A. J. Measuring qualitative information in capital markets research:
Comparison of alternative methodologies to measure disclosure tone. The Accounting Review,
American Accounting Association, v. 91, n. 1, p. 153–178, 2015.
HODRICK, R. J.; PRESCOTT, E. C. Postwar us business cycles: an empirical investigation.
Journal of Money, credit, and Banking, JSTOR, p. 1–16, 1997.
KEARNEY, C.; LIU, S. Textual sentiment in finance: A survey of methods and models.
International Review of Financial Analysis, Elsevier, v. 33, p. 171–185, 2014.
LIU, B.; MCCONNELL, J. J. The role of the media in corporate governance: Do the media
influence managers’ capital allocation decisions? Journal of Financial Economics, Elsevier,
v. 110, n. 1, p. 1–17, 2013.
LOUGHRAN, T.; MCDONALD, B. When is a liability not a liability? textual analysis,
dictionaries, and 10-ks. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 66, n. 1, p. 35–65,
2011.
LOUGHRAN, T.; MCDONALD, B. Ipo first-day returns, offer price revisions, volatility, and
form s-1 language. Journal of Financial Economics, Elsevier, v. 109, n. 2, p. 307–326, 2013.
MEESE, R.; ROGOFF, K. The out-of-sample failure of empirical exchange rate models:
sampling error or misspecification? In: Exchange rates and international macroeconomics. [S.l.]:
University of Chicago Press, 1983. p. 67–112.

                                               17
MEESE, R. A.; ROGOFF, K. Empirical exchange rate models of the seventies: Do they fit out of
sample? Journal of international economics, Elsevier, v. 14, n. 1-2, p. 3–24, 1983.

MOLODTSOVA, T.; PAPELL, D. H. Out-of-sample exchange rate predictability with taylor rule
fundamentals. Journal of international economics, Elsevier, v. 77, n. 2, p. 167–180, 2009.

MORALES-ARIAS, L.; MOURA, G. V. Adaptive forecasting of exchange rates with panel data.
International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 29, n. 3, p. 493–509, 2013.

NIKOLSKO-RZHEVSKYY, A.; PRODAN, R. Markov switching and exchange rate predictability.
International Journal of Forecasting, Elsevier, v. 28, n. 2, p. 353–365, 2012.

PRICE, S. M. et al. Earnings conference calls and stock returns: The incremental informativeness
of textual tone. Journal of Banking & Finance, Elsevier, v. 36, n. 4, p. 992–1011, 2012.

SHAPIRO, A. H.; SUDHOF, M.; WILSON, D. Measuring news sentiment. In: FEDERAL
RESERVE BANK OF SAN FRANCISCO. [S.l.], 2018.

STONE, P. J.; DUNPHY, D. C.; SMITH, M. S. The general inquirer: A computer approach to
content analysis. MIT press, 1966.

TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. In: ELSEVIER. Carnegie-Rochester
conference series on public policy. [S.l.], 1993. v. 39, p. 195–214.

TETLOCK, P. C. Giving content to investor sentiment: The role of media in the stock market.
The Journal of finance, Wiley Online Library, v. 62, n. 3, p. 1139–1168, 2007.

TETLOCK, P. C.; SAAR-TSECHANSKY, M.; MACSKASSY, S. More than words: Quantifying
language to measure firms’ fundamentals. The Journal of Finance, Wiley Online Library, v. 63,
n. 3, p. 1437–1467, 2008.

WANG, R.; MORLEY, B.; ORDÓÑEZ, J. The taylor rule, wealth effects and the exchange rate.
Review of International Economics, Wiley Online Library, v. 24, n. 2, p. 282–301, 2016.




                                              18
                     APÊNDICE A – Fontes dos dados



                                 Tabela 8 – Fontes dos dados

                                                           Fonte           Codigo

Taxa de câmbio nominal - Todos os países                       IFS   ENDA_XDC_USD_RATE

Taxa de juros de curto prazo - Estados Unidos              IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Reino Unido                 IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Japão                       IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Suécia                      IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Coreia do Sul               IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Canada                     OCDE
Taxa de juros de curto prazo - Dinamarca                  OCDE
Taxa de juros de curto prazo - Noruega                    OCDE
Taxa de juros de curto prazo - Brasil                      IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - México                      IFS            FIMM_PA
Taxa de juros de curto prazo - Rússia                     OCDE

Produção industrial com ajuste sazonal - Estados Unidos    IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Reino Unido       IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Japão             IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Suécia            IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Coreia do Sul     IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Canada           OCDE
Produção industrial com ajuste sazonal - Dinamarca        OCDE
Produção industrial com ajuste sazonal - Noruega          OCDE
Produção industrial com ajuste sazonal - Brasil            IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - México            IFS           AIP_SA_IX
Produção industrial com ajuste sazonal - Rússia           OCDE

Índice de preços ao consumidor - Todos os países               IFS        PCPI_IX

Taxa real de câmbio - Todos os países, exceto a                IFS       EREER_IX
Coreia do Sul devido a ausência de dados.

Notícias financeiras                                      Factiva
(The New York Times e The wall Street Journal)




                                                19
         APÊNDICE B – Séries de sentimento das notícias



                      SentimentGI           SentimentHE            SentimentLM
             0.08
             0.06
             0.04
             0.02
             0.00
             0.02
             0.04
             0.06
                     1984    1989    1994    1999    2004   2009      2014
                                              DATE


                       Figura 1 – Sentimentos gerais por dicionários


                      NegativityGI          NegativityHE           NegativityLM
             0.12

             0.10

             0.08

             0.06

             0.04

             0.02

                     1984    1989    1994    1999    2004   2009      2014
                                              DATE


                     Figura 2 – Sentimentos negativos por dicionários



Agradecimentos
      Agradecemos aos professores Luiz Lima, Lucas Godeiro, Cássio Besarria e a diversos
membros do PPGE/UFPB pelas contribuições pertinentes para o desenvolvimento deste trabalho.
       O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

                                             20
