    O PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS CONTRIBUI NA FORMAÇÃO DOS
           ESTUDANTES? UMA ANÁLISE A PARTIR DO ENADE 2013

                                                                           Otavio Canozzi Conceição1
                                                                          Marco Túlio Aniceto França2
                                                                            Paulo de Andrade Jacinto3

RESUMO

O trabalho objetiva mensurar o efeito do programa Ciência Sem Fronteiras (CSF) na
qualificação dos alunos, apresentando estimativas do seu impacto na nota dos ex-bolsistas do
programa a partir de microdados do ENADE. A metodologia empregada foi o Propensity
Score Matching (PSM) com o propósito de comparar os alunos do CSF com um grupo de
controle, composto por estudantes que também fizeram intercâmbio, por meio de outros
programas, durante a graduação. O ENADE 2013 avaliou dezessete cursos de graduação das
áreas de saúde e ciências da terra, perfazendo um total de 190 mil alunos de todo o país. Os
resultados revelam que o CSF tem um impacto positivo e significativo em três medidas de
desempenho dos alunos, sendo fracamente sensível à presença de variáveis omitidas.

Palavras-chave: Propensity Score Matching. Mobilidade acadêmica internacional. Ciência
Sem Fronteiras.

Área: Economia do Setor Público

ABSTRACT

This work aims to measure the effect of the ‘Science Without Borders’ program (CSF) in the
students’ formation, by presenting estimates of its impact on the grades of the beneficiaries,
using the microdata of the ENADE. The methodology used is the Propensity Score Matching
(PSM) for the purpose of compare the CSF’s students with a control group, composed by
students who participated of study abroad programs other than the CSF. The ENADE 2013
assessed seventeen undergraduate courses in the areas of Health and Earth Sciences with a
total of 190,000 students across the country. The results reveal that the CSF program has a
positive and significant impact in three student’s performance measures, being weakly
sensitive        to         the         presence         of         omitted        variables.

Keywords: Propensity Score Matching. International student mobility. Brazilian Scientific
Mobility (CSF) .

JEL Classification: I21, J26, J11



1
  Mestrando do Programa de Pós Graduação em Economia do Desenvolvimento (PPGE-PUCRS) e bacharel em
Ciências Econômicas pela UFRGS. E-mail: otaviocc@ufrgs.br
2
 Professor adjunto do Programa de Pós Graduação em Economia do Desenvolvimento (PPGE-PUCRS). E-mail:
marco.franca@pucrs.br Endereço para correspondência: Av. Ipiranga, 6681. Prédio 50. Partenon. Porto Alegre –
RS. CEP: 90619-900.
3
  Professor do Programa de Pós Graduação em Economia do Desenvolvimento (PPGE-PUCRS) e pesquisador
CNPq. E-mail: paulo.jacinto@pucrs.br Endereço para correspondência: Av. Ipiranga, 6681. Prédio 50. Partenon.
Porto Alegre – RS. CEP: 90619-900.
                                                                                           2

1. INTRODUÇÃO

        A existência de externalidades positivas geradas pela educação sobre o crescimento
econômico e a produtividade do trabalho vem contribuindo para que ela tenha um papel cada
vez mais relevante nas análises econômicas. O uso da educação como um importante eixo
para políticas públicas tem sido confirmado por diversos pesquisadores como Acemoglu e
Angrist (2000), Lange e Topel (2006) entre outros.
        Nesse contexto é que se destacam as políticas de qualificação da educação superior
por meio da mobilidade acadêmica internacional. Segundo informações da OCDE (2012), o
número de alunos que cursaram pelo menos parte do ensino superior fora do seu país de
origem cresceu quatro vezes entre 1975 e 2010, caracterizando a migração educacional para o
exterior como um fenômeno dos últimos quarenta anos. No decorrer desse período, inúmeros
países desenvolvidos e em desenvolvimento implementaram programas governamentais com
foco na mobilidade acadêmica internacional, como é o caso do Becas Chile, no Chile; do Bec.
Ar, na Argentina; do Erasmus Mundus, na União Europeia, do Top China, na China e do
Ciência Sem Fronteiras (CSF), no Brasil.
        Como salientam Meya e Suntheim (2014), a popularidade desses programas levanta a
questão de quais são os ganhos esperados da mobilidade internacional durante a educação
universitária. Do ponto de vista teórico, a racionalidade dos programas está associada a
potenciais efeitos positivos para o estudante e para a sociedade. Dentre os benefícios para o
estudante, a literatura internacional aponta o aprendizado de um idioma estrangeiro, um
melhor desempenho acadêmico, uma maior empregabilidade, tempo de emprego e uma
chance de ingressar na pós-graduação (CARLEY et al, 2011; PRESTON, 2012). Para a
sociedade, o impacto de curto ou médio prazo seria a internacionalização da produção
acadêmica e a integração dos centros de pesquisa nacional com o resto do mundo,
considerando que os estudantes retornados poderiam agir como vetores na disseminação do
conhecimento adquirido no exterior. No longo prazo, o principal impacto seria o aumento da
produtividade e o desenvolvimento do capital humano na economia.
        A despeito dos argumentos sobre a importância dos programas de mobilidade discente
internacional, existem poucas evidências a respeito dos ganhos efetivos desses programas
para a sociedade e para os estudantes. A maior parte dos estudos conduzidos com alunos
egressos de programas de mobilidade é baseada em questionários que avaliam a percepção
dos estudantes antes e depois da viagem, indagando sobre diversos aspectos nos quais a
experiência de estudar no exterior pode ter impactado. Esse é o caso dos trabalhos de Orahood
et al. (2004), Teichner e Janson (2007) e Ingraham e Peterson (2004). Em geral, o principal
problema é que esses estudos carecem de um grupo de controle que possa servir para a
aplicação de métodos próprios para a inferência causal a respeito do programa, contribuindo
mais para uma análise qualitativa do que quantitativa.
        Uma abordagem quantitativa foi utilizada nos estudos de Messner e Wolter (2007) e
Meya e Suntheim (2014) que visavam identificar os efeitos sobre a formação dos estudantes.
Enquanto o primeiro mostrava que a participação em programas de intercâmbio estudantil
prolonga significativamente o período de tempo do aluno na universidade fazendo uso de
informações de uma pesquisa na Suíça para os anos de 1999 e 2001, o segundo, estudo de
Meya e Suntheim (2014), empregava dados administrativos da Universidade de Gottingen, na
Alemanha, com uma amostra de dois mil e quinhentos alunos de diferentes cursos para os
anos de 2006 a 2011 para mostrar efeitos positivos e significativos desses programas no
desempenho acadêmico dos alunos, medido pela nota final na universidade. A principal
vantagem desse estudo em relação ao de Messner e Wolter (2007) estava no controle do viés
de seleção por meio da estimação de um Propensity Score Matching (PSM), permitindo a
comparação entre alunos que realizaram o intercâmbio em relação aqueles que não realizaram
                                                                                                           3

controlando pela nota final do aluno no ensino médio, o background socioeconômico do
estudante, o status de cobertura por plano de saúde privado e bairro onde os pais moram, o
gênero e, por fim, o status da migração.
        No Brasil os estudos com o objetivo de avaliar o impacto do programa Ciência sem
Fronteiras 4 ainda são escassos. Esses estudos foram realizados considerando pequenas
amostras, a partir de levantamentos de dados primários com subgrupos de egressos do CSF ou
utilizam macrodados, não permitindo avaliar os alunos individualmente. É o caso dos estudos
realizados por Westphal (2014) e Pereira (2015). Nesse sentido, há uma carência de estudos
que tratam do impacto deste programa utilizando microdados provenientes de pesquisas com
grandes amostras e de representatividade nacional, como o Exame Nacional de Desempenho
de Estudantes (ENADE).
        Não bastasse essa carência de estudos utilizando microdados, a avaliação do CSF
ganha importância adicional se considerarmos que o gasto per capita médio associado ao
programa é quase cinco vezes maior que o custo do setor público brasileiro com os alunos de
universidades públicas. Os dados do relatório de avaliação do CSF, realizado pelo Senado
Federal em 2015, revelam que o custo por aluno do programa alcança cerca de R$ 100 mil –
enquanto o investimento público direto por estudante em universidades públicas, estimado
pelo INEP, é de aproximadamente R$ 21 mil por ano, referentes ao ano de 2013 (INEP, 2016).
O relatório ainda destaca a necessidade de elaboração de pesquisas que possam contribuir
para identificar os efeitos causais do CSF, em face da exiguidade de estudos quantitativos
sólidos sobre o tema. Nos termos do relatório, “para a real análise dos efeitos do CSF, é
fundamental a realização de estudos com base em metodologias estatisticamente sólidas, que
busquem isolar o efeito do programa” (BRASIL, 2015, pg. 56).
        É neste arcabouço que se insere o presente estudo que visa responder qual é o impacto
do CSF na formação dos estudantes, fazendo o uso das notas de uma prova que mede os
resultados de aprendizagem cognitiva de alunos de ensino superior no Brasil, o Exame
Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE). Para cumprir com esse objetivo, será
utilizada uma abordagem quantitativa partindo da hipótese de que as notas no ENADE
servem como proxy para a possível qualificação que os alunos do CSF obtiveram em razão do
intercâmbio em universidades de excelência no exterior, uma vez que o exame mede as
habilidades e competências estudantis durante o seu período de formação. Para obter as
estimativas do contrafactual dos alunos participantes do CSF, empregou-se o método de
Propensity Score Matching (PSM) bem como estimadores alternativos ao PSM, a saber, o
estimador de ponderação pelo inverso do propensity score (IPW) e a regressão ajustada
ponderada pelo inverso do propensity score (IPWRA).
        Para não parecer uma comparação tendenciosa ao compararmos diretamente os
estudantes que participaram de programas de intercâmbio no exterior com estudantes que não
participaram, porquanto os alunos mais motivados seriam mais propensos a participarem
desses programas e também a terem melhor desempenho acadêmico, a estratégia de
identificação utilizada neste estudo consistiu em comparar os alunos que estudaram fora
devido ao CSF com aqueles estudantes que também estudaram no exterior, mas que não o
fizeram por intermédio do CSF. Espera-se que as características, principalmente no que tange
a motivação para estudar no exterior, sejam semelhantes entre esses dois grupos, o que em
parte permite mitigar o problema de autosseleção. A fim de conferir validade aos resultados,

4
  Criado em 2011 pelo governo federal, o CSF visa qualificar os estudantes de graduação e pós-graduação por
meio de intercâmbio em universidades de excelência no exterior. No âmbito do programa, são oferecidas bolsas
de estudo e auxílio permanência para intercâmbio com duração de um semestre a um ano fora do país. O
programa se restringe às áreas de formação com maior carência de profissionais no Brasil (ciências exatas, da
saúde e da terra) e alcança todas as unidades da federação.
                                                                                                          4

também é realizada uma análise de robustez proposta por Rosenbaum (2002) sendo
complementado por um intervalo de estimativas para o efeito causal do programa, obtidas a
partir dos diferentes estimadores. Os resultados, no geral, revelam que o CSF tem um impacto
positivo e significativo em três medidas de desempenho dos alunos, sendo fracamente
sensível à presença de variáveis omitidas.
        Além dessa breve introdução, o artigo está dividido em quatro seções. A próxima
seção apresenta o programa Ciência Sem Fronteiras. A terceira descreve a fonte de dados, a
estratégia empírica e a análise de sensibilidade. Na quarta seção, se faz uma análise dos
resultados e do teste de robustez. Por fim, na última seção, são feitas as considerações finais.

2. O PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS

        Instituído pelo Decreto n° 7.642 de dezembro de 2011, o programa Ciência Sem
Fronteiras é uma iniciativa conjunta do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI)
e do Ministério da Educação (MEC). O programa é gerido pelo CNPq e pela Capes,
autarquias vinculadas aos respectivos ministérios, e tem por objetivo central "promover a
formação de estudantes brasileiros, conferindo-lhes a oportunidade de novas experiências
educacionais e profissionais voltadas para a qualidade, o empreendedorismo, a
competitividade e a inovação em áreas prioritárias e estratégicas para o Brasil” (BRASIL,
2015, pg. 16).
        O projeto inicial previa a concessão de 101 mil bolsas de estudo para alunos de
graduação e pós-graduação, além de técnicos e professores, com um custo estimado de 3,2
bilhões em quatro anos, distribuídos entre os anos de 2011 e 2014 (BRASIL, 2011). Das 101
mil bolsas previstas, 75 mil seriam financiadas pelo governo e 26 mil pela iniciativa privada.
        Os dados da implementação do programa revelam que 78% das bolsas foram para
graduação sanduíche e que o total gasto com o programa de 2012 a novembro de 2015 foi de
cerca de R$ 10,5 bilhões. Considerando-se que foram atendidos 101.446 alunos, estima-se
que o custo per capita médio seja de R$ 103 mil. As bolsas concedidas foram prioritariamente
para os cursos de engenharia e ciências da saúde, representando um percentual de 63% de
todas as áreas elegíveis. Do ponto de vista regional, também houve assimetria na distribuição
das bolsas: com ênfase nas regiões Sudeste e Sul, com um percentual de 70% no total das
regiões. Todos os dados são oriundos do relatório do Senado Federal a respeito do programa
(BRASIL, 2015).
        Diante da escassez de mão-de-obra qualificada em algumas áreas específicas e do
relativo atraso brasileiro em relação a outras nações emergentes quanto ao desenvolvimento
tecnológico, o programa elencou as áreas do conhecimento prioritárias para participação no
CSF5. De acordo com as áreas selecionadas, foram escolhidas as universidades de destino no
exterior segundo critérios de excelência quanto à produção acadêmica e à formação de
recursos humanos com foco no mercado de trabalho.
        Para participar do CSF, a instituição de ensino superior (IES) deve se adequar aos
critérios de elegibilidade ao programa, o mesmo valendo para o aluno de IES participante do
CSF. Os critérios de seleção de instituições participantes e de bolsistas beneficiários são
definidos pelo Comitê Executivo do programa, bem como os valores das bolsas e o período de
vigência das mesmas. A avaliação e a determinação das áreas prioritárias de atuação do CSF

5
 Engenharias e demais áreas tecnológicas; Ciências Exatas e da Terra; Biologia, Ciências Biomédicas e da
Saúde; Computação e Tecnologias da Informação; Tecnologia Aeroespacial; Fármacos; Produção Agrícola
Sustentável; Petróleo, Gás e Carvão Mineral; Energias Renováveis; Tecnologia Mineral; Biotecnologia;
Nanotecnologia e Novos Materiais; Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais; Biodiversidade
e Bioprospecção; Ciências do Mar; Indústria Criativa (voltada a produtos e processos para desenvolvimento
tecnológico e inovação); Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva; Formação de Tecnólogos.
                                                                                                        5

ficam ao cargo do Comitê de Acompanhamento e Assessoramento. Ambos os comitês foram
instituídos por meio do Decreto n° 7.642/2011 e são compostos por integrantes do MCTI,
MEC e representantes de outros ministérios.
        Atualmente, para se candidatar ao CSF, o aluno deve ser brasileiro, estar regularmente
matriculado em curso do eixo prioritário do programa em instituição credenciada junto ao
CSF, ter obtido nota igual ou superior a 600 pontos no Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM), apresentar bom desempenho acadêmico e ter concluído no mínimo 20% e no
máximo 90% dos créditos previstos no currículo do curso.
        O programa CSF é considerado uma inovação no sistema educacional brasileiro, em
razão da ênfase em bolsas para alunos de graduação, quando a prioridade sempre foi as bolsas
de pesquisa e de pós-graduação (CASTRO et al, 2012). Outra característica que o distingue é
a ênfase na formação técnica dos alunos, em parceria com o setor privado, por meio dos
estágios em empresas parceiras das universidades.
        Como revelam Castro et al (2012), o número de bolsas oferecidas pelo CSF representa
um montante quatro vezes maior que o padrão anterior, quando observados os dados de bolsas
concedidas pelas principais agências de financiamento do ensino superior no país, CNPq e
Capes. Ainda assim, o número de brasileiros no exterior é muito aquém do observado para
países como China, Índia, Coréia do Sul ou México (IIE, 2015).
        Dessa forma, o CSF pode ser compreendido no contexto de uma política pública
nacional que objetiva aproximar o país dos padrões internacionais de qualidade na educação
superior, por meio de programas de formação de recursos humanos no exterior.

3. METODOLOGIA

3.1 A base de dados

        Este trabalho utiliza os microdados do Exame Nacional de Desempenho dos
Estudantes (ENADE) de 2013. Aplicado pela primeira vez em 2004, o exame é de
responsabilidade do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(INEP), autarquia vinculada ao Ministério da Educação.
        O exame é aplicado anualmente com variações das áreas avaliadas a cada ano, de
modo que cada área é avaliada com periodicidade máxima de até três anos. Os potenciais
participantes do ENADE são os estudantes do primeiro ano (ingressantes) e do último ano
(concluintes) do ensino superior6. A prova do ENADE é dividida em duas partes: a primeira
procura avaliar a formação geral do aluno e a segunda, os conhecimentos específicos do curso
a que o aluno pertence. A nota geral obtida pelos alunos corresponde a uma média ponderada
das notas na formação geral e no componente específico, ajustadas por seus respectivos pesos,
25% e 75%.
        Em 2013, foram avaliados 196.855 estudantes de instituições de ensino superior entre
públicas e privadas em todo o Brasil, nos âmbitos federal, estadual e municipal. Dos 196 mil
alunos, 27.670 estiveram ausentes no exame e 1.398 tiveram seus resultados desconsiderados
pelo INEP para efeitos de avaliação, embora estivessem presentes na prova. 7 Nota-se,
portanto, que o absenteísmo total, incluindo os resultados desconsiderados por problemas
administrativos, representa cerca de 15% da amostra.
        Para compor a amostra de dados utilizada neste estudo, foram excluídos os alunos que
zeraram a prova, seja na formação geral, seja no componente específico e também os alunos

6
 O INEP define como ingressantes os que adentraram na IES no mesmo ano da prova e os concluintes aqueles
que já concluíram 80% do curso.
7
  Nos microdados do ENADE, constam os alunos que participaram do exame e que tiveram seu resultado igno-
rado por problemas administrativos do INEP. Para mais detalhes, veja o Dicionário de Variáveis ENADE 2013.
                                                                                                           6

para os quais não estão disponíveis os dados de qualquer uma das variáveis explicativas e
dependentes8. O Quadro 1 apresenta-se um resumo dos dados eliminados, discriminando-os
por categoria de análise (CSF, intercambistas, toda a amostra). Sendo assim, há observações
para a nota de 168.946 alunos, dos quais 4.494 alegaram ter participado de algum intercâmbio
no exterior durante a graduação, sendo 708 ex-bolsistas do CSF.
        Juntamente com os microdados do ENADE, o INEP fornece um amplo questionário
socioeconômico, preenchido pelo aluno, contendo informações como estado civil,
nacionalidade, cor, escolaridade do pai e da mãe, número de pessoas que moram na mesma
residência, renda familiar, situação financeira, situação de trabalho, tipo de financiamento do
curso, se recebeu algum tipo de bolsa permanência, se estudou em escola pública, se o
ingresso na IES se deu por política afirmativa, se fez EJA (educação de jovens e adultos), se
recebeu algum tipo de bolsa acadêmica, entre outras. O questionário também inclui a
percepção do aluno sobre o exame, bem como as condições da instituição onde estuda, a
qualidade dos docentes e as contribuições do curso para o seu desenvolvimento acadêmico e
profissional.

      Quadro 1 – Número de observações excluídas da amostra, por categoria (CSF,
                                  intercambistas)
                                                   Nota formação Nota componente
                                  Nota geral
                                                       geral             especifico
Toda a amostra (A)
     Missing                                   27.909                     -                       -
     Zero                                       1.655                    276                     229
     Total de eliminações (A)                  29.564                    276                     229
CSF (B)
     Missing                                     73                       -                       -
     Zero                                         7                       4                       2
     Total de eliminações (B)                    80                       4                       2
Intercambistas (exceto CSF) (C)
     Missing                                     158                      -                       -
     Zero                                        45                       6                       2
     Total de eliminações (C)                    203                      6                       2
Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes –ENADE, 2013. Microdados.
Elaboração própria.

        O ENADE 2013 permite identificar a participação do estudante no programa Ciência
Sem Fronteiras, porquanto há no questionário socioeconômico um item 9 que pergunta ao
aluno se ele fez intercâmbio no exterior durante a graduação e caso tenha feito, se foi pelo
CSF. Dessa forma, não se faz necessária a adoção de hipóteses simplificadoras para
identificação do grupo de tratamento. Este será composto pelos alunos que se auto-

8
  Considerando-se que o ENADE é realizado sob amostragem aleatória e que os autores não constataram indícios
de que a probabilidade de os dados faltantes é maior para os alunos do CSF do que para os demais intercambis-
tas, a eliminação dos missings não deve resultar em viés de seleção amostral. Esse procedimento de eliminação
de dados faltantes, especialmente para amostras aleatórias, é comum nos trabalhos de microeconometria aplica-
da, e é chamado listwise deletion (CAMERON & TRIVEDI, 2005).
9
  Pergunta n° 13 do Questionário do Estudante.
                                                                                                     7

reportaram como ex-bolsistas vinculados ao CSF, lembrando que a amostra utilizada refere-se
aos concluintes e que, portanto, só pode representar os egressos do CSF. Ocorre que esse item
que indaga se o estudante fez intercâmbio estudantil no exterior foi incluso no questionário
socioeconômico somente no exame de 2013, o que justifica sua utilização nesta análise.
        Assim, a amostra utilizada neste estudo é restrita aos concluintes dos cursos de
medicina veterinária, odontologia, medicina, agronomia, farmácia, enfermagem,
fonoaudiologia, nutrição, fisioterapia, serviço social, zootecnia, biomedicina, educação física,
tecnologia em radiologia, tecnologia em agronegócio, tecnologia em gestão hospitalar, técnico
em gestão ambiental; e fornece as notas obtidas pelos alunos no exame. As medidas de
desempenho dos alunos utilizadas que serão consideradas são: i) a nota geral; ii) a nota na
formação geral e iii) a nota no componente específico. Destaca-se que todas as notas estão na
escala de 0 a 100 pontos. O Quadro 2 apresenta as variáveis utilizadas neste estudo.

3.2 Estratégia empírica

       A estratégia de identificação do efeito causal do CSF a partir do ENADE se baseia na
comparação das medidas de desempenho entre o grupo de tratados, alunos do CSF, e um gru-
po de controle, alunos que realizaram algum intercâmbio no exterior durante a graduação. A
seleção de um grupo de controle que seja potencialmente mais semelhante aos egressos do
CSF, tanto em características observáveis quanto nas não-observáveis, procura reduzir o viés
de seleção que contaminaria a análise que levasse em consideração como grupo de controle
todos os indivíduos da amostra.

             Quadro 2 – Descrição das variáveis na análise de impacto do CSF
           Variável                                  Descrição
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno se autoreportar como
CSF
                            egresso do programa Ciência Sem Fronteiras e zero caso contrário.
Idade                       Idade do aluno em 24/11/2013.
Idade ao quadrado           Variável idade ao quadrado.
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno se autoreportar mulher e
Mulher
                            zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno se autoreportar branco e
Branco
                            zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno se autoreportar solteiro
Solteiro
                            e zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno estuda em universidade
Universidade pública
                            pública e zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se o aluno mora sozinho ou com
Morar sozinho               outras pessoas (incluindo república), exceto com os pais, ou em aloja-
                            mento universitário ou em hotel, pensão, etc e zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se o pai do aluno possui pós-
Educação do Pai
                            graduação ou ensino superior completo e zero caso contrário.
                            Variável binária que assume valor 1 se a mãe do aluno possui pós-
Educação da Mãe
                            graduação ou ensino superior completo e zero caso contrário.
                            Variável ordinal: são sete categorias que englobam a renda familiar
                            média, que varia de até 1,5 salários mínimos na primeira categoria até
Renda da família
                            mais de 30 salários mínimos na última. Obs: incluindo os rendimentos
                            do estudante.
                                                                                                               8


                                  Variável ordinal: são cinco categorias que englobam o número de horas
                                  de estudo por semana, excetuando-se as horas de aula. A primeira cate-
Horas de estudo na semana
                                  goria refere-se a quem não estuda além das horas de aula e a última a
                                  quem estuda mais de doze horas por semana.
                                  Variável ordinal: são cinco categorias que englobam a quantidade de
                                  livros lidos por ano, excetuando-se os indicados na bibliografia do cur-
Quantidade de livros
                                  so. A primeira categoria refere-se a quem não leu nenhum livro no ano,
                                  além da bibliografia e a última a quem leu mais de oito livros no ano.
                                  Variável binária que assume valor 1 se o aluno trabalha 20 horas ou
Trabalha 20 horas ou mais
                                  mais horas por semana e zero caso contrário.
                                  Variável binária que assume valor 1 se o aluno recebeu algum tipo de
Bolsa acadêmica                   bolsa acadêmica ao longo da trajetória acadêmica (iniciação cientifica,
                                  extensão, monitoria) e zero caso contrário.
UF                                Variáveis binárias para as unidades da federação.
Curso                             Variáveis binárias para os cursos que os alunos frequentaram.
Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013. Microdados. Elaboração
própria.

    Esse trabalho se ampara em duas hipóteses simplificadoras sobre a forma como o CSF
afeta os indivíduos:

     i.      O efeito do CSF na qualificação do aluno, capturada por meio do escore no ENA-
             DE, independe do país para o qual o aluno foi pelo programa.
     ii.     Todos os cursos avaliados pelo ENADE 2013, da área da saúde e ciências da terra,
             são elegíveis ao programa Ciência Sem Fronteiras.

        Tais hipóteses se justificam devido à ausência de informações tanto sobre o país de
destino do egresso do CSF no questionário socioeconômico do ENADE 2013 quanto aos
cursos contemplados pelo programa10.
        Na literatura de avaliação de políticas públicas, é comum a análise de impacto se
utilizar de modelos de regressão com dados observacionais. Contudo, ocorre que o estimador
de Mínimos quadrados ordinários (MQO), convencional na análise de regressão, se torna
viesado quando a atribuição do tratamento não é aleatória. Dessa forma, o Propensity Score
Matching surge como uma alternativa ao estimador de MQO - quando este não permite que a
estimação dos parâmetros de um modelo de regressão seja interpretada como efeito causal das
variáveis de interesse. Diferentemente do que se faz na regressão de MQO convencional, em
que são estimados os parâmetros de interesse e das covariadas simultaneamente, o PSM está
interessado na estimação de apenas um parâmetro do modelo, que no caso da literatura de
avaliação de políticas públicas, é a variável de tratamento, T. Essa afirmação pode ser
explicada por meio de um modelo ANCOVA. Considere a equação (1) que se aplica para
dados de corte:

                            𝑌𝑖 = 𝛽0 + 𝛽1𝑇𝑖 + 𝛽2 𝑋𝑖𝑠 + 𝜇𝑖                                 (1)


10
   Na portaria interministerial n° 003 de 2013, fica definido que o Comitê de Avaliação e Assessoramento defini-
rá os cursos elegíveis. Não foi possível encontrar informações a esse respeito. Não havendo nenhuma informa-
ção em contrário a essa hipótese - nas principais fontes de informação sobre o CSF, quais sejam o portal na in-
ternet, o decreto de lei que institui o programa e as portarias interministeriais do MEC e MCTI, tornou-se neces-
sário aqui empregá-la para realizar a análise.
                                                                                               9

         Em que Yi é a variável de resultado para o indivíduo i, que neste caso é a nota do aluno
i no ENADE, 𝑇𝑖 é uma variável dummy que indica se o indivíduo participou ou não do
tratamento (ser ex-bolsista do CSF), 𝑋𝑖𝑠 é o vetor de características observadas pelo avaliador
do programa e 𝜇𝑖 é o termo de erro da regressão. Na literatura de avaliação de políticas
públicas, o modelo fundacional para obtenção do impacto de políticas públicas é chamado de
modelo de resultados potenciais. Nele, Yi1 e Yi0 são os potenciais resultados do individuo i,
sendo o primeiro quando ele participa do tratamento (𝑇𝑖 =1) e o segundo quando não participa
(𝑇𝑖 =0).
         Se fosse possível observar o mesmo indivíduo nas duas situações distintas ao mesmo
tempo, o impacto do programa para o indivíduo i seria dado por β:

                       β = 𝐸(𝑌𝑖1 |𝑇 = 1) − 𝐸(𝑌𝑖0 |𝑇 = 0)                     (2)

        Todavia, ocorre que essas situações são mutuamente excludentes, de modo que não é
possível observar o que teria acontecido com o indivíduo uma vez que ele participa de somen-
te uma das duas situações. Ou seja, se o individuo i é tratado, pode-se observar apenas o resul-
tado potencial, 𝑌𝑖1 ; se não é tratado só se observa 𝑌𝑖0 . O resultado potencial que representa o
que teria ocorrido com o grupo de elegíveis na ausência do programa caso o indivíduo tivesse
participado é chamado de contrafactual.
        Como na maioria das políticas públicas a participação no tratamento não é feita de
forma aleatória, já que são os indivíduos que se autosselecionam para participar ou não do
programa, dessa forma, não se pode comparar diretamente os resultados dos beneficiários
com os não beneficiários, pois, neste caso, os grupos de tratados e de controle tendem a não
ser semelhantes - diferentemente do que ocorre quando a atribuição do tratamento é aleatória.
        Essa diferença entre os dois grupos, que são criados para implementação do método de
pareamento, é conhecida como viés de autosseleção e ocorre em razão do fato de que os indi-
víduos que deles fazem parte já diferirem, tanto em características observáveis quanto não-
observáveis, antes de ocorrer o tratamento (no caso da avaliação, o início do programa). Fre-
quentemente, a avaliação de políticas públicas está interessada na estimação do efeito médio
do tratamento sobre os tratados (ATT), que neste caso diz respeito ao impacto do CSF na nota
dos ex-bolsistas do programa.
        Para a estimação do ATT, o PSM constrói um grupo de controle, como forma de re-
presentação de um contrafactual para os tratados caso esses não fossem tratados, baseado em
um modelo de probabilidade de participação no tratamento, que é calculado a partir do vetor
de variáveis Xis . O PSM utiliza os valores associados às variáveis que compõem o vetor de Xis
para calcular a probabilidade de participar no tratamento. Essas probabilidades estimadas são
chamadas de escore de propensão e são calculadas tradicionalmente por métodos paramétri-
cos, em geral, o probit ou o logit.
        Uma vez calculados os escores de propensão, representados por 𝑃𝑟(𝑇𝑖 =1|𝑋𝑖 ), os indi-
víduos tratados são pareados com os indivíduos não tratados com base nestas probabilidades e
o ATT é calculado por meio da diferença de média nos resultados potenciais entre os indiví-
duos tratados e não tratados. Formalmente, temos:

        𝐴𝑇𝑇 = 𝐸{ 𝐸[𝑌𝑖1 |𝑇𝑖 = 1, 𝑃𝑟(𝑋𝑖 )] − 𝐸[𝑌𝑖0 |𝑇𝑖 = 1, Pr(𝑋𝑖 )]}                         (3)

        Duas condições são necessárias para validar a equação (3). A primeira refere-se à exis-
tência de suporte comum, ou sobreposição. Esta hipótese exige que a probabilidade de achar
um individuo não-tratado para cada individuo tratado deve ser maior que zero para todos os
possíveis valores de 𝑥 (0 < Pr(Ti |Xi ) < 1). Isso significa que ao estratificar a amostra segun-
                                                                                                          10

do os diferentes grupos/intervalos de valores de cada covariada (X’s), o pesquisador poderá
encontrar para cada tratado um não-tratado com características semelhantes em determinado
grupo/intervalo de valores de 𝑥.
        A segunda é conhecida como hipótese de independência condicional (CIA), ou hipóte-
se de seleção nos observáveis, e presume que todas as variáveis que afetam o tratamento e o
resultado são observadas pelo pesquisador, Yi ⊥ Ti |Pr(Xi ). Essa é a hipótese mais importante
na avaliação da qualidade do pareamento realizado porque frequentemente o pesquisador não
dispõe de informações sobre todas as principais variáveis que afetam simultaneamente o tra-
tamento e o resultado de interesse (DEHEIJA e WHABA, 2002).
        Para calcular a equação (3) é necessário utilizar um algoritmo de pareamento. Neste
trabalho serão utilizados os estimadores do vizinho mais próximo, em duas versões com repo-
sição, pareamento um-a-um e com até cinco vizinhos mais próximos, bem como os estimado-
res de pareamento radial (radius) e por kernel. Emprega-se ainda o estimador de ponderação
pelo inverso do propensity score (IPW) e da regressão ajustada ponderada pelo inverso do
propensity score (IPWRA)11. Para fins de comparação, são apresentadas também as estimati-
vas do efeito causal do CSF com base nos Mínimos quadrados ordinários (MQO), utilizando-
se vários controles com o objetivo de minimizar um potencial viés de variável omitida.

3.2 Análise de sensibilidade

         Como explicam Becker e Caliendo (2007), a hipótese de independência condicional
(CIA) estabelece que o pesquisador pode observar todas as variáveis que influenciam
simultaneamente a decisão de participação no programa e as variáveis de resultado. Essa
hipótese é bastante discutível e suscita grande debate quanto à validade do PSM como
estimador do efeito causal de políticas públicas.
         Por conta disso, convencionou-se analisar a sensibilidade dos resultados calculados
pelo avaliador com relação a desvios nesta hipótese de independência condicional. Se existem
variáveis não observáveis que simultaneamente afetam a participação no tratamento e a
variável de resultado, um viés oculto pode surgir para o qual os estimadores de pareamento
não são robustos.
         Os fatores não observados (como, por exemplo, a motivação) provavelmente se
correlacionam com a participação no programa e com a variável de resultado. Portanto, a
omissão dessas características individuais pode causar um viés nos resultados do ATT. Dado
que não é possível estimar a magnitude do viés de seleção em dados não experimentais,
Rosenbaum (2002) desenvolveu um teste que pode ser empregado para avaliar a robustez dos
resultados na presença de variáveis omitidas (CALIENDO e KOPEINIG, 2008).
         Esse teste, conhecido como limites de Rosenbaum, é usual na literatura de avaliação
com PSM e analisa, no nosso caso, o quanto uma variável não observável que afeta tanto a
participação no CSF quanto na nota no ENADE pode alterar os resultados obtidos em relação
ao efeito do tratamento.
         Rosenbaum (2002) mostra que, na presença de uma variável omitida relevante γ, dois
indivíduos idênticos em características observáveis 𝑋𝑖 terão diferentes chances de serem
tratados, pois, nessa situação o termo de erro que capta γ é diferente de zero. Desta forma,
assumindo que F(.) tenha uma distribuição logística, a razão de chances de dois indivíduos i e
j, é definida como:




11
  Uma explicação mais detalhada em torno das diversas metodologias de pareamento pode ser encontrada em
Caliendo e Kopening (2008) e Heinrich et. al (2010).
                                                                                             11

           Pr(𝑋𝑖 )
         [1−Pr(𝑋𝑖 )]       Pr( 𝑋𝑖 )[1 − Pr(𝑋𝑗 )] 𝐹(𝑋𝑗 𝜆 + 𝛾𝑢𝑗 )
                       =                        =               = 𝑒𝑥𝑝[𝛾(𝑢𝑖 − 𝑢𝑗 )] (4)
           Pr(𝑋𝑗 )         Pr( 𝑋𝑗 )[1 − Pr(𝑋𝑖 )] 𝐹(𝑋𝑖 𝜆 + 𝛾𝑢𝑖 )
         [1−Pr(𝑋𝑗 )]


        Se a razão de chances for diferente de 1, significa que temos viés de seleção. Existem
diferenças nas variáveis não observáveis (𝑢𝑖 ≠ 𝑢𝑗 ) que afetam a chance de participar do
tratamento (γ≠ 0). Rosenbaum (2002) sugere analisar os limites da razão de chances de
participar do tratamento. A equação (4) implica nos seguintes limites:

                             Pr( 𝑋𝑖 )[1 − Pr(𝑋𝑗 )]
                     Г−1 ≤                         ≤Г                      (5)
                             Pr( 𝑋𝑗 )[1 − Pr(𝑋𝑖 )]

onde Г = 𝑒 𝛾 . A análise de sensibilidade avalia o quanto o efeito do programa é alterado pela
mudança nos valores de 𝛾 e 𝑢𝑖 − 𝑢𝑗 . Na prática, deve-se observar se os valores do p-crítico
tornam-se maiores que 0,05 (ao nível de significância de 5%) à medida que Г cresce e para
qual nível de Г isso ocorre. Quanto mais próximo de 2 forem os valores de Г – aos quais o p-
crítico é maior que 0,05, mais robustas são as estimativas do efeito do tratamento nos tratados.
Se Г = 2, por exemplo, os alunos aparentemente similares em termos de 𝑥, diferirão em suas
probabilidades de participar do programa por um fator de até 2.

4. RESULTADOS

       A tabela 1 apresenta as estatísticas descritivas para a amostra utilizada neste estudo.
Nota-se que, o aluno do CSF apresenta maiores notas tanto na formação geral quanto no
componente específico, quando comparado com os dois grupos de controle a saber, toda a
amostra e os intercambistas. O mesmo vale para os intercambistas vis-à-vis os alunos que não
estudaram no exterior durante a graduação. É possível constatar que, os alunos do CSF são
mais novos, têm maior renda familiar, chance de ser solteiro, se autodeclarar branco e estudar
em universidade pública. Esses resultados revelam diferenças sistemáticas entre os alunos em
termos de algumas características observáveis, o que é esperado quando a atribuição do
tratamento não é aleatória entre os grupos. Todavia, não se observa grandes diferenças entre
os grupos em relação às variáveis correspondentes às horas trabalhadas, bolsas acadêmicas,
número de livros lidos e horas de estudo no semestre.
       É possível observar ainda que, os intercambistas são mais semelhantes aos estudantes
do CSF em características observáveis, o que reforça a confiança de que estes podem
representar melhor o contrafactual dos alunos do CSF. Destacam-se, entretanto, duas
diferenças fundamentais entre esses dois grupos: a maior prevalência de alunos do CSF em
universidades públicas e que moram sozinhos em comparação com os intercambistas.
       Para conhecer os fatores associados à participação no programa Ciência Sem
Fronteiras, foi estimado um modelo de escolha discreta, um logit binomial, para a
probabilidade de o aluno ser beneficiário do CSF, em função de suas características
individuais (Tabela A.1 do Apêndice). Os resultados sugerem que ser solteiro, estudar em
universidade pública, ter pai e mãe com alto nível de escolaridade, trabalhar menos de 20h
por semana e ter recebido bolsa acadêmica (iniciação cientifica, extensão, monitoria) são
variáveis que estão diretamente relacionadas à probabilidade de participar do CSF.
                                                                                                      12

   Tabela 1 – Estatística descritiva dos estudantes participantes do Exame Nacional de
                  Desempenho dos Estudantes: ENADE – 2013. Brasil
                            Toda a amostra (exceto                                 Intercambistas (exceto
                                                                CSF
        Variável            CSF e intercambistas)                                          CSF)
                                         Desvio-                        Desvio-                 Desvio-
                             Média                      Média                        Média
                                         padrão                         padrão                   padrão
Nota geral                    45,23       14,12         52,07            15,60       49,33        14,38
Nota formação geral           46,14       15,09         52,41            16,22       51,48        16,33
Nota componente especifi-
                               44,92       16,44        51,94            17,44      48,60        16,44
co
Idade                          28,03         7,67        25,39            5,40       25,75        5,35
Idade ao quadrado             844,65       533,08       673,93           361,04     691,76       364,27
Mulher                          0,27           -          0,33              -         0,36          -
Branco                          0,55           -          0,64              -         0,70          -
Solteiro                        0,70           -          0,89              -         0,87          -
Universidade pública            0,22           -          0,55              -         0,37          -
Morar sozinho                   0,19           -          0,29              -         0,19          -
Educação do pai                 0,20           -          0,21              -         0,20          -
Educação da mãe                 0,26           -          0,27              -         0,26          -
Renda da família             3.988,34     4.412,95     4.094,08         4.532,95   3.993,48    4.416,20
Horas de estudo na semana       5,09         3,68         5,12            3,69        5,09        3,68
Quantidade de livro             3,73         2,41         3,74            2,41        3,73        2,41
Trabalha 20 horas ou mais       0,33           -          0,33              -         0,33          -
Bolsa acadêmica                 0,11           -          0,11              -         0,11          -
Observações                          168.946                      708                      3.786
  Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013. Microdados. Elaboração própria.

         A partir dessas informações estimou-se um modelo de mínimos quadrados (MQO)
 como uma primeira aproximação para obter o efeito causal do CSF, considerando diferentes
 especificações de variáveis explicativas para os modelos. Como pode ser observado na Tabela
 2, o coeficiente do efeito do programa na primeira medida de desempenho, a nota geral no
 ENADE, é bastante significativa no modelo (1) que considera somente a variável do
 tratamento, CSF. À medida que são incorporadas outras variáveis explicativas, a magnitude
 do coeficiente associado ao CSF e sua significância se alteram. Nos modelos (2) e (3), ao
 controlarmos por variáveis associadas às características individuais dos alunos, o coeficiente
 cresce em magnitude, permanecendo, altamente significativo (0,1%). No modelo (4) ao
 incluirmos os principais determinantes da participação no programa CSF, quais sejam, estudar
 em universidade pública e ter recebido bolsa acadêmica, o coeficiente cai substancialmente
 em magnitude, embora permaneça significativo a 5%. Quando se controla pelas variáveis
 binárias correspondentes aos estados da federação (5), o coeficiente reduz ligeiramente em
 relação ao modelo (4) e ainda permanece estatisticamente significativo. Porém, ao
 controlarmos também pelo curso do aluno, o coeficiente diminui em magnitude e perde
 significância. Dessa forma, pelo estimador de MQO, aparentemente não há um efeito causal
 do CSF na nota dos alunos.
         Uma vez apresentadas as estimativas de MQO, a Tabela 3 mostra o efeito médio do
 tratamento nos tratados (ATT) segundo os diferentes algoritmos de pareamento. A primeira
 coluna refere-se aos resultados para a nota geral e as demais para a nota na formação geral e
 no componente específico.
         Observa-se que, o CSF tem um efeito positivo e significativo para a nota geral nas
 estimativas por vizinho mais próximo (n=5), kernel, IPW e IPWRA. Esse efeito varia de 1,48
                                                                                                             13

a 2,16 pontos de diferença na nota geral para as estimativas sendo estatisticamente
significativas a 5%, considerando 4.402 estudantes - dos quais 3.710 são intercambistas e o
restante, 692, alunos egressos do CSF.


  Tabela 2 – Estimativas do efeito do programa Ciência Sem Fronteiras (CSF) na nota
                   geral dos alunos – CSF vs. Intercambistas - MQO
                                     (1)           (2)            (3)            (4)            (5)               (6)
Constante                        49.33***       78.07***       73.73***       66.62***      62.79***       61.23***
                                   (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)
CSF                               2.74***        3.29***       3.28***          1.39*         1.27*           1.06
                                   (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.01)         (0.02)         (0.05)
Renda da família                                 0.00***         0.00*          0.00*         0.00**         0.00*
                                                  (0.00)         (0.01)         (0.01)         (0.01)         (0.05)
Idade                                           -1.71***       -1.52***       -1.39***       -1.36***       -1.44***
                                                  (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)
Idade ao quadrado                                0.02***       0.02***        0.01***        0.01***        0.02***
                                                  (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)
Mulher                                           1.41**         1.42**         1.26**         1.23**          0.24
                                                  (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.57)
Branco                                           2.57***       2.28***        2.01***         1.27**         1.03*
                                                  (0.00)         (0.00)         (0.00)         (0.01)         (0.02)
Solteiro                                                         0.43           -0.98          -1.19         -1.54*
                                                                 (0.58)         (0.18)         (0.10)         (0.03)
Morar sozinho                                                    0.89*          -0.16          -0.59         -0.98*
                                                                 (0.05)         (0.72)         (0.17)         (0.02)
Educação do pai                                                 1.54**          0.81           0.65           0.79
                                                                 (0.00)         (0.09)         (0.18)         (0.10)
Educação da mãe                                                  0.89           0.52           0.41           0.59
                                                                 (0.08)         (0.29)         (0.39)         (0.21)
Trabalha 20 horas ou mais                                      -2.76***         -0.76         -1.10*          -0.76
                                                                 (0.00)         (0.18)         (0.05)         (0.18)
Horas de estudo semanal                                                       0.56***        0.57***        0.54***
                                                                                (0.00)         (0.00)         (0.00)
Quantidade de livro                                                           -0.22**         -0.16*         -0.18*
                                                                                (0.01)         (0.05)         (0.02)
Universidade pública                                                          6.71***        6.80***        6.31***
                                                                                (0.00)         (0.00)         (0.00)
Bolsa acadêmica                                                               3.42***        3.07***        2.99***
                                                                                (0.00)         (0.00)         (0.00)
Controles para UF                   Não            Não            Não           Não            Sim            Sim
Controles para CURSO                Não            Não            Não            Não           Não            Sim
Observações                        4.428          4.416          4.416          4.402         4.402          4.402

Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes –ENADE, 2013. Microdados. Elaboração
própria.
Notas: Em parênteses, são apresentados os valores calculados para a estatística t, exceto para MQO, para o qual
são mostrados os p-valores. * p<0.05, ** p<0.01, *** p<0.001.
                                                                                                                   14

  Tabela 3 – Efeito médio do tratamento nos tratados (ATT) – CSF vs. Intercambistas
                                                  Nota Formação Nota Componente
                                   Nota geral
                                                       Geral           específico
 MQO                                               1.06                    2.03**                     0.73
                                                  (0.05)                    (0.00)                   (0.24)

 NN(1)                                             0,61                     1,76                      0,22
                                                  (0,73)                    (1.90)                   (0.24)
                                                 2.16**                    2.39**                   2.09**
 NN(5)
                                                  (3.19)                    (3.16)                   (2.74)

 Radius                                            1,53                    1,72*                      1,47
                                                  (2.19)                    (2.34)                   (1.87)

 Kernel                                           1,86*                    1,60*                     1.95*
                                                  (2,82)                    (2.28)                   (2.62)

 IPW                                              1.48*                    1.37*                     1.52*
                                                  (2.55)                    (2.11)                   (2.29)

 IPWRA                                            1.48*                    1.36*                     1.52*
                                                  (2.56)                    (2.08)                   (2.31)
 Observações                                      4.402                    4.402                     4.402
    Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013. Microdados. Elaboração
    própria.
    Notas: Em parênteses, são apresentados os erros padrões dos estimadores, exceto para MQO, em que aparecem os p-
    valores. NN(1) com reposição; NN(5) com reposição; Radius com caliper de 0,1% e suporte comum; Kernel com valor
    da janela de 0,06 e suporte comum. Radius e Kernel: erros padrões gerados por bootstrapreps(50). NN(1), NN(5), IPW
    e IPWRA erros padrões robustos gerados pelo comando teffects do Stata. MQO: erros padrões robustos e coeficiente
    associado ao CSF no modelo com todas as covariadas da Tabela 1, incluindo variáveis binárias para as UFs e cursos.*
    p<0.05, ** p<0.01, *** p<0.001.

        Em relação à nota na formação geral, também se observa um efeito positivo e
significativo do programa, nos métodos de MQO, vizinho mais próximo (n=5), radius, kernel,
IPW e IPWRA, variando de 1,36 a 2,39 pontos. O mesmo ocorre quanto à nota no
componente específico, que apresenta efeitos positivos e estatisticamente significantes para o
vizinho mais próximo (n=5), kernel, IPW e IPWRA. As estimativas para o efeito médio do
tratamento nos tratados (ATT) relativo à nota no componente específico variam entre 1,52 a
2,09 pontos entre os métodos que apresentaram resultados significativos a 5%. Os benefícios
oriundos do Ciência sem Fronteiras são semelhantes no que tange aos dois tipos de
componentes em que há mensuração (geral e específica). O programa eleva em 0,09 a 0,15,
para a componente geral e, em 0,09 a 0,13 desvios padrão, para a componente específica, a
esperança do desempenho para o estudante. Dessa forma, dado que ambos os estudantes que
realizaram parte dos estudos no exterior encontram-se na mediana da distribuição, tudo o mais
mantido constante, o estudante do Ciência sem Fronteiras supera de 3 a 6% e de 3 a 7%,
respectivamente, a média do desempenho dos intercambistas.
        No que se refere à qualidade do pareamento, as Figuras A.1, A.2 (Apêndice) mostra a
distribuição das probabilidades estimadas de participação no CSF antes e após o pareamento.
Duas observações em relação à elas serão realizadas. A primeira é de que a distribuição de
probabilidade estimada de participação após o pareamento é muito semelhante entre os grupos
de controle e de tratados. O que é importante para fins de avaliar o impacto do programa no
desempenho dos alunos. A segunda é a presença de indivíduos com baixa probabilidade de ser
do CSF tanto no grupo de tratados quanto no grupo de controle. Esse fato é surpreendente,
principalmente, se considerarmos que na amostra não há indivíduos com probabilidade de ser
tratado superior a 60% mesmo entre os tratados. Há de se ressaltar, entretanto, que são as
próprias IES participantes do CSF que selecionam os alunos que serão beneficiários, o que
                                                                                           15

pode dificultar a existência de um padrão claro e uniforme na seleção dos beneficiários, de
modo que nossos resultados podem ser afetados por isso. A Figura 1 revela que a equação de
seleção do tratamento é suficientemente flexível para que a hipótese de suporte comum se
verifique. Nota-se que o suporte comum se dá para os indivíduos com probabilidade de ser
tratado nas faixas entre 5% e 20%.

                            Figura 1 – Suporte Comum - Kernel




                Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013.
                Microdados. Elaboração própria.

       A Tabela 4 apresenta os resultados para a análise de sensibilidade. Nota-se que o valor
do gamma crítico (Г = 𝑒 𝛾 ) está entre 1,20 e 1,25 para o método de kernel, considerando o
ATT referente à nota geral dos alunos. Esse resultado indica que os alunos do CSF e
intercambistas aparentemente similares em termos de controles e que fazem parte da região de
suporte comum podem diferir em suas probabilidades de participar do programa por um fator
de até 1,25 que os resultados do ATT se mantêm inalterados. Dessa forma, a estimação do
efeito do tratamento nos tratados parece robusta a uma possível presença de variáveis
omitidas.

        Tabela 4 – Análise de sensibilidade – Nota geral - Limites de Rosenbaum
                         Variável                    Г              p-crítico
                   Nota geral                         1.00                0.00004
                                                      1.05                0.00037
                                                      1.10                0.00221
                                                      1.15                0.00954
                                                      1.20                0.03116
                                                      1.25                0.08008
                Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013.
                Microdados. Elaboração própria.

       Os resultados apresentados nessa seção estão em consonância com a literatura
                                                                                            16

nacional sobre o programa, especialmente em relação aos estudos de Westhpal (2014) e
Pereira (2015) ao confirmar um perfil socioeconômico diferenciado dos alunos do CSF em
relação os não-intercambistas. Nesse sentido, a evidência trazida pelo presente trabalho
sugere que a despeito das melhores condições de background familiar e educacional dos
alunos do CSF, o programa sugere um impacto positivo sobre o desempenho acadêmico dos
mesmos.
       No entanto cabe ressaltar que o maior desempenho aparece associado com a dilatação
do tempo que o aluno permanece na universidade (WESTPHAL, 2014; PEREIRA, 2015), o
que torna ainda mais relevante a investigação sobre os custos e benefícios associados ao
programa. Esse resultado também aparece nos estudos internacionais: se, por um lado, os
programas de intercâmbio educacional sugerem ter impacto positivo sobre a nota média dos
alunos na universidade, por outro, reduzem a chance do aluno terminar o curso no período
seriado (MEYA & SUNTHEIM, 2014; MESSNER & WOLTER, 2007).

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        Este trabalho objetivou avaliar o programa Ciência Sem Fronteiras valendo-se da
possibilidade de utilizar uma base de dados rica em informações sobre os alunos (ENADE) e
que possibilitou identificar e comparar os beneficiários do programa com outros grupos de
estudantes com relação à nota no exame. Essa possibilidade de identificação dos tratados (ex-
bolsistas do CSF) foi oportunizada pela inclusão de uma pergunta no questionário
socioeconômico dos estudantes do ENADE de 2013.
        O artigo utilizou as notas do ENADE como proxy para a possível qualificação que os
alunos do CSF obtiveram em razão do intercâmbio em universidades de excelência no
exterior. Os dados utilizados referem-se a uma amostra de alunos de cursos de graduação das
áreas da saúde e ciências da terra para o ano de 2013.
        De acordo com o resultado das estimações obtidas a partir da metodologia de
Propensity Score Matching, conclui-se que o programa CSF tem um impacto positivo e
significativo no escore do ENADE para alunos beneficiários do programa, o que em certa
medida diz respeito à qualificação por eles adquirida quando do intercâmbio no exterior. Esse
resultado é unívoco nas três medidas de desempenho empregadas. O teste de sensibilidade
proposto por Rosenbaum (2002) indicou que os resultados são fracamente sensíveis à
presença de variáveis omitidas.
        É interessante notar que, os alunos do CSF são melhores que os demais intercambistas
não apenas no componente específico da prova do ENADE, como também no componente
relacionado à formação geral – o que em parte pode ser atribuído ao fato de eles terem
frequentado universidades de excelência no exterior, o mesmo não podendo ser dito com
relação aos alunos que participaram de algum intercâmbio fora do país.
        Se, por um lado, o programa parece ter impacto sobre a formação dos estudantes que
retornam de um intercâmbio em universidades de excelência no exterior, por outro, o
programa é caro e sua continuidade precisa ser discutida uma vez que o custo médio por aluno
do CSF é quase cinco vezes maior que o custo per capita dos alunos de universidades
públicas no Brasil.
        Nesse sentido, os resultados encontrados neste estudo reforçam a importância do
debate em torno da efetividade de políticas educacionais que provêm incentivos diretamente
para o aluno e sua eficiência relativa vis-à-vis as políticas que fornecem incentivos
diretamente para a instituição em que o aluno estuda. Do ponto de vista de políticas públicas,
pode ser mais eficiente investir na infraestrutura da escola e na qualificação do corpo docente
das instituições, beneficiando um conjunto amplo de alunos, do que financiar um semestre ou
dois da graduação fora do país para um grupo seleto de alunos. Tais afirmativas exigem,
                                                                                               17

contudo, fundamento empírico – o que reforça a necessidade de novas pesquisas sobre o
impacto e o custo-efetividade dos programas de mobilidade internacional.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Acemoglu, D.; Angrist, J. (2001). How Large are Human-Capital Externalities? Evidence
from Compulsory-Schooling Laws. NBER Macroeconomics, Massachusetts, v. 15, n., p.9-74

Beine, M; Noel, R.; Ragot, L. (2013). The determinants of international mobility of students.
Centre d’études prospective et d’informations internationals. Nº 13, 2013.

Brasil (2015). Ciência sem fronteiras: um programa especial de mobilidade internacional
em ciência, tecnologia e inovação. [s.i.]: Brasil, 2011. Disponível em:
<http://www.capes.gov.br/images/stories/download/Ciencia-sem-
Fronteiras_DocumentoCompleto_julho2011.pdf>. Acesso em: 04 dez. 2015.

Brasil (2015). Relatório nº – CCT de 2015. Brasília: Senado Federal. Disponível em:
<http://legis.senado.leg.br/mateweb/arquivos/mate-pdf/185018.pdf>. Acesso em: 04 fev.
2016.

Caliendo, M.; Kopeinig, S. (2008). Some practical guidance for the implementation of
propensity score matching. Journal of economic surveys. 22. v. 1. pp. 31-72.

Cameron, A.; Trivedi, Pravin (2005). Microeconometrics: methods and applications.
Cambridge: Cambridge University Press, 2005.

Carley, S., Stuart, R.; Dailey, M.P. (2011). Short-term study abroad: an explanatory view
of business student outcomes, Journal of Management Policy and Practice, 12(2), 44-53.

Castro, C. et al. (2012). Cem Mil Bolsistas no Exterior. [s.i.]: Revista Interesse Nacional,
2012. Disponível em: <http://cambridgebrazil.org/wp-
content/uploads/CEM_MIL_BOLSISTAS_NO_EXTERIOR_April_2012.pdf>. Acesso em:
08 dez. 2015.

Dehejia, R.; Whaba, S. (2002). Propensity-score matching Methods for Nonexperimental
Causal Studies. The Review of Economic and Statistics 84(1): 151-161.

Diprete, T.; Gangl, M. Assessing bias in the estimation of causal effects: Rosenbaum
bounds on matching estimators and instrumental variables estimation with
imperfect instruments. Sociological Methodology, v. 34, n. 1, p. 271-310, Abr.
2004. Disponível em: <http://www.wjh.harvard.edu/~winship/cfa_papers/
HBprop_021204.pdf>. Acesso em 14 jan 2016.

Heinrich, C.; Maffioli, A.; Vázquez, G. (2010). A primer for applying propensity score
matching.      Disponível    em     https://publications.iadb.org/handle/11319/1681?locale-
attribute=en#sthash.AEMuxkbr.dpuf Acesso em 21 jan. 2016.

Ingraham, E.; Peterson, D. (2004). Assessing the impact of study abroad on student learning
at Michigan State University. 2004.
                                                                                              18

Institute of International Education – IIE (2015). Top 25 Places of Origin of International
Students, 2013/14-2014/15. Open Doors Report on International Educational Exchange.
Disponivel em http://www.iie.org/opendoors. Acesso em novembro de 2015.

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP (2016).
Indicadores Financeiros Educacionais. Disponível em <
http://portal.inep.gov.br/indicadores-financeiros-educacionais>. Acesso em 10 jan 2016.

Lange, F.; Topel, R. (2006). The Social Value of Education and Human Capital, In: Hanushek,
Eric e Welch, Finis (eds). Handbook of the Economics of Education, North-Holland,
volume 1: 459-509, 2006.

Messer, D. and S. C. Wolter (2007): Are Student Exchange Programs Worth It?
HigherEducation, 54(5), 647-663.

Meya, J.; Suntheim, K. (2014). The Second Dividend of Studying Abroad: The Impact of
International Student Mobility on Academic Performance. CEGE DiscussionPapers No.215.
Disponível em: <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2501317>. Acesso em
08 dez 2015.

OECD (2012). How Many Students Study Abroad and Where Do They Go? Education at a
Glance 2012: Highlights, OECD Publishing. Disponível em<http://dx.doi.org/10.
1787/eag_highlights-2012-9-en.>. Acesso em 10 jan 2016.

Orahood, T.; Kruze, L.; Pearson, D.E. (2004). The impact of study abroad on business
students' career goals , Frontiers: The Interdisciplinary Journal of Study Abroad, 10(7),
117–130.

Pereira, V. (2015). Relatos de uma viagem: uma análise feita pelos bolsistas sobre o programa
Ciência Sem Fronteiras. Revista Perspectivas do Desenvolvimento: um enfoque
multidimensional. Volume 03, no 4, Julho de 2015.

Preston, K. (2015). The impact of studying abroad in recent college graduates’ carrers: 2006-
2011. IES Abroad, 2012. Disponível em:
<http://www.iesabroad.org/system/files/recentgraduatessurvey.pdf>. Acesso em: 04 dez. 2015.

Rosenbaum, P. (2002). Attributing to treatment in matched observational studies. Journal of
the American Statistical Association, v. 97, n. 457, p. 183-192, 2002.

Sascha, O.; Caliendo, M. (2007). mhbounds - Sensitivity Analysis for Average Treatment
Effects, Discussion Papers of DIW Berlin 659, DIW Berlin, German Institute for Economic
Research.

Teichler, U.; Janson, K. (2007). The Professional value of temporary study in another
European country: employment and work of former ERASMUS students, Journal of Studies
in International Education, 11(3-4), 486-495.

Westphal, A. (2014). Egresso da Primeira Chamada do Programa “Ciência Sem
Fronteiras”: reflexos no sistema educacional brasileiro (learning with outcomes).
Dissertação vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Educação. Universidade Católica
                                                                                    19

de Brasília (UCB).
                                         APÊNDICE

          Tabela A.1– Estimativas do modelo logit para a participação no CSF
           Variável       Coeficientes          Variável            Coeficientes
      constante              -7.635***    Educação do pai               0,302**
                              (-8.29)                                    (3.22)
      Idade                   0,0247      Educação da mãe               0,273**
                              (0.55)                                     (3.07)
      Idade ao quadrado      -0,000186    Renda da família             0,000008
                              (-0.28)                                    (0.93)
      Mulher                   0,156      Horas de estudo semanal      0.0411***
                              (1.74)                                     (3.93)
      Branco                  -0,0699     Quantidade de livros         0.0425**
                              (-0.79)                                    (2.62)
      Solteiro               0,390**      Trabalha 20 horas ou mais     -0.337**
                              (2.68)                                    (-2.88)
      Universidade pública   0.706***     Bolsa acadêmica              1.213***
                              (7.18)                                    (13.11)
      Morar sozinho           -0,0217
                              (-0.24)
      Controles para UF                                 Sim
      Controles para curso                              Sim
      Observações                                     158.985
      Prob> chi2                                       0.0000
      Pseudo R2                                        0.1052
         Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes –ENADE, 2013.
         Microdados. Elaboração própria.
         Notas: Em parênteses, as estatísticas t.* p<0.05, ** p<0.01, *** p<0.001
                                                                                         20

Figura A.1 – Distribuição das probabilidades estimadas de participação no CSF – Antes
                                   do pareamento




              Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013.
              Microdados. Elaboração própria.



Figura A.2 – Distribuição das probabilidades estimadas de participação no CSF – Após o
                                      pareamento




              Fonte: Fonte: Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, 2013.
              Microdados. Elaboração própria.
