  Reação Fiscal da Dívida Pública para os Estados Brasileiros: uma análise utilizando

                                    efeitos limiares




                         FRANCICO JOSÉ SILVA TABOSA
Professor do Curso de Economia da UFC Campus Sobral e do Mestrado Acadêmico em
 Economia Rural (MAER/UFC). Bolsista Produtividade do Interior da FUNCAP. Rua
 Prof Jacinto Botelho, 650/404 Venir – Guararapes – Fortaleza/CE – CEP 60810-050 –
                   Tel (85)96196660 - E-mail: franzetabosa@ufc.br


                         ROBERTO TATIWA FERREIRA
  Professor da Universidade Federal do Ceará e do CAEN/UFC. Av da Universidade,
     2700 2ª andar – Fortaleza/CE – CEP 60000-000 – Tel (85)33667751 - E-mail:
                                 rtf2@uol.com.br


                             AHMAD SAEED KHAN
 Professor da Universidade Federal do Ceará e do Mestrado Acadêmico em Economia
Rural (MAER/UFC). Bolsista Produtividade do CNPq. Campus do Pici, s/n Bloco 826 –
      Fortaleza/CE – CEP 60000-000 – Tel(85) 33669716 - E-mail: saeed@ufc.br


                          ANDREI GOMES SIMONASSI
  Professor da Universidade Federal do Ceará e do CAEN/UFC. Av da Universidade,
     2700 2ª andar – Fortaleza/CE – CEP 60000-000 – Tel (85)33667751 - E-mail:
                              agsimonassi@gmail.com


                                    DANIEL TOMAZ
Graduando em Finanças na UFC Campus Sobral. Bolsista da FUNCAP. Rua Coronel
José Silvestre, 872, apto 202 - Centro – Sobral/CE
                            E-mail: daniel25tomaz@gamil.com
                                                                                                        1




    Reação Fiscal da Dívida Pública para os Estados Brasileiros: uma análise utilizando

                                           efeitos limiares1



RESUMO
Apesar das reformas na área fiscal dos Estados brasileiros promovidas pelo Programa de
Reestruturação Fiscal e Financeira (Lei 9.496/97) e pela Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar 101 de 2000), o valor da soma da dívida dessas unidades federativas aumentou
entre 2006 a 2011. Uma possível explicação é a de que o valor do pagamento dos juros da
dívida é em média superior aos dos superávits primários gerados pelos Estados. O objetivo
desse estudo é testar estatisticamente se esses superávits primários são suficientes para manter
uma trajetória sustentável da dívida dos Estados no futuro. Para isso, será utilizada uma
função de reação fiscal baseada em Bohn (2007) para dados em painel, na qual se inclui a
possibilidade de não linearidades através de efeitos limiares, como em Hansen (1999),
permintindo que as reações por parte das unidades federativas com maiores níveis de dívidas
passadas sejam diferentes das demais. Os resultados mostraram que todos os estados
brasileiros não possuem uma política fiscal ativa em termos de geração de superávit ao
aumento da dívida pública.
Palavras-Chave: Reação Fiscal; Estados Brasileiros, Solvência.

ABSTRACT
Despite reforms in the fiscal area of Brazilian states promoted by the Program of Fiscal and
Financial Restructuring (Law 9.496/97) and the Fiscal Responsibility Law (Complementary
Law 101 of 2000), the value of the sum of debt of these federal units increased between 2006
2011. One possible explanation is that the value of the interest payments on the debt is on
average higher than those of primary surpluses generated by the states. The aim of this study
is to test statistically whether these primary surpluses are sufficient to maintain a sustainable
debt trajectory of states in the future. For this, a fiscal reaction function based on Bohn (2007)
for panel data, which includes the possibility of nonlinearities through threshold effects, such
as Hansen (1999) is used to allow the reaction by the federal units with higher levels of past
debts are different from other. The results showed that all states do not have an active fiscal
policy in terms of generating surplus to rise in public debt.
Keywords: Fiscal Reaction; Brazilian States, Solvency.
JEL Classification: H6, H62, H63


1. INTRODUÇÃO

       A insolvência da dívida pública, ou apenas a desconfiança de que este problema pode
acontecer, gera efeitos negativos tanto ao nível macroeconômico como no microeconômico.
Esse problema pode prejudicar a estabilidade de preços (Sargent e Wallace, 1981), afetar o
desempenho da atividade econômica (Gong, Greiner e Semmler, 2001), gerar a necessidade
de maiores taxas de juros no longo prazo (Afonso e Rault, 1997), influenciando de forma
negativa o mercado financeiro e as decisões de consumo e investimento dos agentes
1
  Este estudo teve o apoio financeiro da FUNCAP (Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico
e Tecnológico).
                                                                                             2



econômicos. Para Moss e Chiang (2003), basta que haja altos níveis de déficits para reduzir a
quantidade ou eficiência do investimento, provocando uma redução no crescimento
econômico.
        Contudo, quando a dívida pública pode ser considerada sustentável? Sob uma ótica, a
dívida pública é sustentável quando seu montante em relação ao PIB converge sempre para
um nível inicial, b0 (Blanchard, 1990). Mais especificamente, o conceito de sustentabilidade
da dívida refere-se “... à questão de saber se o governo está caminhando para acumulação de
endividamento excessivo, que em última análise, pode ameaçar a estabilidade de preços.
Uma dívida é considerada 'excessiva' e, por conseguinte, insustentável, quando o governo
não satisfaz uma restrição de orçamento intertemporal e, consequentemente, sua dívida não
pode ser compensados pelos excedentes primários futuros esperados de igual valor presente”
(Luporini, 1999, p.9). Ou ainda, a dívida de um país ou região é considerada sustentável
quando o superávit primário corrente é suficiente para estabilizar a relação dívida/PIB
(GOLDFAJN, 2004).
        Dada a importância desses efeitos sobre a economia, estudos teóricos e empíricos são
realizados para verificar a sustentabilidade da política fiscal nas economias. Para Blanchard
(1990), a dívida pública é sustentável quando seu montante em relação ao PIB converge para
um nível inicial. Neste caso, a hipótese de sustentabilidade da dívida pública pode ser testada
através de testes de raiz unitária sobre a razão da dívida da unidade econômica e seu
respectivo PIB.
        Outra condição necessária, estabelecida na literatura sobre essa questão, para que a
dívida pública não seja considerada explosiva requer uma reação intertemporal ativa no
combate ao aumento da dívida pré-existente. Mesmo para os governos que podem emitir
moeda e títulos para saldar suas obrigações, não é sustentável uma trajetória indefinida de
acúmulo de dívida. Este enfoque incentivou a análise quantitativa desse problema através de
testes de cointegração entre as receitas e despesas públicas, acrescentando-se a taxa de juros
nos casos necessários. Mais recentemente, Bohn (2007) propôs um teste de solvência da
dívida pública, que segundo o autor apresenta vantagens sobre os testes de cointegração,
baseado na estimação de uma função de reação do governo.
        No Brasil, desde o Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG) em 1964, o
governo tem se preocupado com a sustentabilidade de sua dívida. Durante as décadas de 70 e
80, observou-se uma elevação da dívida pública em decorrência de crises internacionais (crise
do petróleo em 1973 e 1979), além da recessão norte-americana, da crise da dívida externa em
1982 e da falta de um acompanhamento e transparência das contas públicas.
Conseqüentemente, o déficit primário passou de 4,2% em 1985/1986 para 5,8% do PIB em
1987/1989 (Giambiagi e Alem, 2000).
        A partir da década de 90, com a redução da dívida externa, os esforços se voltaram
para o controle da dívida interna do setor público. No entanto, o período entre 1995/1998 foi
marcado por uma crise financeira dos estados. Os déficits primários estaduais representavam,
em média, 0,4% do PIB, enquanto que, no mesmo período analisado, o governo federal teve
superávits de, em média, 0,3% do PIB. Os governos estaduais alegavam perdas de receitas do
ICMS, que reduziu 0,5% do PIB entre 1994 e 1998 em decorrência da Lei Kandir.
        Assim, reformas institucionais foram implementadas visando à manutenção de
superávits fiscais primários e à sustentabilidade da dívida no Brasil. O Programa de
Reestruturação Fiscal e Financeira (Lei 9.496/97) promoveu uma reforma fiscal nos Estados
brasileiros baseada na venda de ativos estaduais, principalmente das companhias estaduais de
distribuição de energia elétrica, na privatização, ou liquidação, dos bancos estaduais e no
refinanciamento das dívidas estaduais e municipais (Mora e Giambiagi, 2005).
        O Programa de Estabilização Fiscal de 1998 estabeleceu as metas de superávits
primários para o setor público e a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101 de
                                                                                            3



2000) fixou os limites para gastos com pessoal e endividamento público, bem como
mecanismos claros para a correção de eventuais desvios, restringindo a atuação da política
fiscal (ROCHA & GIUBERT, 2008)
        Entretanto, a utilização do IGP-DI como índice de correção monetária das dívidas
estaduais tem dificultado que os seus estoques sejam diminuídos (Mora e Giambiagi, 2005).
De acordo com Pellegrini (2012), a dívida dos governos estaduais brasileiros aumentou entre
2006 a 2011 em R$ 111,4 bilhões devido ao pagamento de juros da mesma serem maior, em
média, do que os superávits primários destas unidades federativas.
        Desta forma, surge naturalmente a pergunta se as dívidas dessas unidades da federação
são sustentáveis no longo prazo. Em outras palavras, será que do ponto de vista estatístico os
superávits primários gerados pelos Estados brasileiros são suficientes para manter as suas
dívidas sustentáveis no futuro?
        Isto posto, o presente estudo pretende responder essa pergunta através da comparação
entre superávit primário e o montante da dívida pública. Para isso, será utilizada uma função
de resposta fiscal do Governo baseada na metodologia proposta por Bohn (2007) e de dados
em painel no período de 2000-2010. Entretanto, há a possibilidade de que as reações por parte
das unidades federativas analisadas sejam diferentes. Estados brasileiros com maiores níveis
de dívidas passadas deveriam gerar maiores superávits primários no presente. Desta forma, o
presente estudo amplia o modelo em Bohn (2007) e inclui efeitos limiares (threshold) de
acordo com a metodologia desenvolvida por Hansen (1999).
        Essa metodologia complementa as técnicas de análise de estacionaridade e de
cointegração, usualmente empregadas na investigação empírica sobre sustentabilidade da
dívida, e propõem um método na qual a Restrição Orçamentária Intertemporal (ROI) continua
satisfeita caso as receitas e gastos sejam estacionárias em diferença para qualquer ordem
arbitrária e sem pré-requisito de integração. Assim, uma ampla classe de processos
estocásticos que violam as condições de estacionariedade e cointegração continua
satisfazendo a ROI2.
        Seguindo esta introdução, a seção 2 realiza uma revisão de literatura sobre o tema. A
seção 3 apresenta a base de dados e a metodologia utilizada neste estudo. Os resultados serão
apresentados na seção 4 e, na seção 5, as considerações finais.

2. REVISÃO DA LITERATURA

        A validação da restrição orçamentária intertemporal do governo é uma das formas de
se testar a hipótese de sustentabilidade dos seus déficits fiscais. Desta forma, testes
econométricos para séries temporais, e mais recentes, para dados em painel são utilizados para
este propósito. Um dos trabalhos pioneiros nesse tema é o de Hamilton e Flavin (1986), o qual
testa se há sustentabilidade fiscal nos Estados Unidos no período de 1960 a 1984, através de
testes de estacionaridade das séries de resultados fiscais e dívida pública.
        Entretanto a metodologia de Hamilton e Flavin (1986) não considera alguns aspectos,
dentre os quais está o estoque inicial da dívida. Uma forma de evitar algumas falhas da
abordagem anterior é apresentada por Trehan e Walsh (1988), para os quais a restrição
orçamentária do governo é satisfeita se a séries de gastos (exclusive o pagamento de juros),
receitas e dívida do governo forem cointegradas com vetor de cointegração dado por (1, 1 –
r), impondo, portanto, maiores restrições sobre a trajetória do resultado fiscal do que
Hamilton e Flavin (1986).
        Posteriormente, Bohn (1998) propôs um novo teste de sustentabilidade. Nele a
restrição orçamentária intertemporal é atendida quando o superávit primário reage

2
    Mais detalhes ver Bohn (2007).
                                                                                              4



positivamente a aumentos da relação dívida/PIB. Recentemente, Bohn (2007) analisou a
sustentabilidade da dívida utilizando uma função de reação do governo. De acordo com este
autor, nas técnicas tradicionais de testes de estacionaridade e de cointegração a solvência do
governo é obtida se a dívida é estacionária a partir de qualquer número finito de
diferenciações. Isso implica dizer que a ROI continua satisfeita se receitas e gastos são
estacionários em diferenças para qualquer ordem arbitrária e sem qualquer pré-requisito de
cointegração.
        Para os dados da economia brasileira também há vários estudos desenvolvidos sobre a
temática da sustentabilidade da dívida pública. Rocha (1997) analisa a sustentabilidade da
dívida pública brasileira através da metodologia de Trehan e Walsh (1988), no qual testa a
estacionaridade da primeira diferença da dívida pública interna, onde o resultado mostrou que
era possível rejeitar a hipótese nula de raiz unitária e, portanto, havia evidência de que a
dívida pública interna brasileira mostrava comportamento consistente com o cumprimento de
restrição intertemporal do governo no período compreendido entre janeiro de 1980 a julho de
1993.
        Contudo, aplicando o mesmo procedimento para o período que se estende até fevereiro
de 1990, não foi possível rejeitar a hipótese nula de raiz unitária. Esse resultado indica que a
política fiscal mostrava-se insustentável e com a moratória ocorrida em fevereiro de 1990, a
sustentabilidade parece ter se revertido.
        Hakkio e Rush (1991) testam a cointegração entre gastos (exclusive juros pagos sobre
a dívida) e receitas, no qual observaram que a senhoriagem desempenhou, no período
analisado, um papel relevante no financiamento do deficit público brasileiro, mostrando assim
a sustentabilidade da dívida pública.
        Luporini (1999) analisa a sustentabilidade da política fiscal brasileira desde a reforma
financeira de 1965. Segundo a autora, a política fiscal governamental pode ser considerada
sustentável se o valor descontado de sua dívida mobiliária como fração do PIB for respaldada
por superávits fiscais primários de mesmo valor-presente. Muito embora os resultados gerais
indiquem sustentabilidade, os testes realizados em dois subconjuntos da amostra sugerem que
a política fiscal assumiu um padrão insustentável após 1981.
        Garcia e Rigobon (2004) estudam a dinâmica da dívida brasileira a partir da
perspectiva de gerenciamento de risco. Através de um modelo de vetores auto-regressivos
(VAR) constatam que apesar da dívida ser sustentável, existe diversas trajetórias nas quais a
política fiscal não seria sustentável.
        Lima e Simonassi (2005) utilizam dados de séries temporais para as finanças públicas
nacionais no período de 1947-1999 e considerando a existência de “efeitos threshold” na
série de déficit orçamentário brasileira, verificam que na ausência de senhoriagem o governo
intervém somente se a variação da relação déficit/PIB superar 1,74%, para tornar o déficit
estacionário.
        Simonassi e Arraes (2007) estimam uma função de reação para o Brasil no período de
1991 a 2008 através de múltiplas quebras estruturais endógenas seguindo a metodologia de
Bai e Perron (1998). Os seus resultados mostram que, ao longo do período analisado, a
política fiscal brasileira mostrou-se sustentável. No entanto, Piancastelli e Boueri (2008)
apresentam um estudo no qual o estoque da dívida refinanciada até junho de 1998 foi de cerca
de R$ 100,4 bilhões. Em dezembro de 2006 o saldo remanescente era de cerca de R$ 336,8
bilhões. Os saldos da dívida remanescente são reajustados de acordo com o Índice Geral de
Preços (IGP) mais 6% ao ano (a.a.), concluindo que a dívida é insustentável.
        Pinton e Mendonça (2008) analisam a política fiscal brasileira no período de 1998 a
2007 através de dois indicadores, o impulso fiscal que permite observar a postura do governo
federal ao longo desses anos e o segundo indicador, a sustentabilidade da dívida pública, que
evidencia o impacto da postura do governo na sustentabilidade da dívida pública brasileira.
                                                                                                   5



De acordo com esses autores, os testes aplicados apontam para uma dívida pública não
sustentável apesar da política fiscal austera. Portanto, a adoção de uma política fiscal
contracionista não é condição suficiente para que seja obtido êxito na condução da política
fiscal.
        Os estudos que analisam a sustentabilidade da dívida para os estados brasileiros são
menos numerosos do que para o nível federal. Mora e Giambiagi (2005), através de uma
análise que compreende os anos de 1998 a 2004, reportam que a dívida é sustentável na
maioria dos Estados, mas destacam a situação de Alagoas, Goiás, Mato Grosso do Sul, Minas
Gerais, Rio Grande do Sul e São Paulo.
        Pereira (2008), utilizando testes de raiz unitária, vetores auto-regressivos (VAR) e
testes de co-integração em painel, aplicados nas séries de receita corrente, despesa corrente e
juros da dívida anual dos estados entre 1986 e 2005, analisa o endividamento dos estados
brasileiros e Distrito Federal após a renegociação dos passivos estaduais e a implementação
da Lei de Responsabilidade Fiscal.
        O referido autor conclui que o esforço fiscal que se seguiu ultrapassou até mesmo as
visões mais otimistas. Entretanto, persiste a preocupação sobre as possíveis conseqüências de
um período de baixo crescimento econômico e/ou maior índice de correção monetária, que
poderiam trazer a insustentabilidade da dívida, justamente quando nesses casos torna-se ainda
mais difícil o pagamento de juros.

3. METODOLOGIA

3.1. Referencial Teórico

        Estudos envolvendo a sustentabilidade da dívida estão diretamente relacionados à
restrição orçamentária do governo, que é uma condição de equilíbrio no qual os gastos do
governo com bens e serviços e pagamento de juros ou são financiados com a arrecadação de
impostos ou via emissão de dívida pública.

Bt  (1  rt ) Bt 1  (Gt  Rt )                                                     (1)

Resolvendo a equação (1) foward e assumindo previsão perfeita, tem-se que:

            n
                1             
B0  lim             Bn   Gt  Rt                                            (2)
          s 1  1  rs 
     n 
                               n 1


                                           n
                                               1 
        Em (2) considera-se que lim                 Bn  0 , ou seja, que o Governo não usará um
                                         s 1  1  rs 
                                    n 

tipo de "Jogo de Ponzi" para se financiar, portanto, o atendimento à restrição orçamentária
intertemporal (ROI) do governo representa a sustentabilidade da política fiscal do país.
        Do ponto de vista empírico, essa questão é usualmente investigada através de testes de
raiz unitária no processo estatístico que governa as séries apropriadas de dívida ou déficit. Um
outro procedimento testa a existência de cointegração entre gastos e receita. Contudo, esses
métodos baseiam-se na premissa de que a Restrição Orçamentária Intertemporal seja
estacionária de ordem 0 ou 1 (em primeira diferença).
        Visando suprimir esse problema Bohn (2007) propõe um método no qual a Restrição
Orçamentária Intertemporal (ROI) continua satisfeita caso as receitas e gastos sejam
estacionárias em diferença para qualquer ordem arbitrária e sem pré-requisito de integração.
                                                                                               6



Bohn (op.cit.) parte da denominada identidade orçamentária do governo em qualquer instante
no tempo “t”, definida por:

Bt  Gt0  Tt  (1  rt ) Bt 1                                            (3)

Onde Bt é definido como a dívida pública, Gt0 o gasto primário, Tt a receita e rt a taxa de
juros. A primeira diferença em (3) resulta na seguinte equação:

Bt  Bt  Bt 1  Gt0  Tt  rt Bt 1                                      (4)

A qual define o déficit do governo incluindo juros e o termo (Gt0  T ) representa o déficit
primário. Essas variáveis podem ser utilizadas em termos nominais, reais ou ainda como
proporção do PIB ou da população, desde que se adéque o fator de acumulação rt , sobre o
qual são feitas algumas hipóteses:
1.      rt  r  0 e   1/(1  r )  1 ;
2.        Et rt 1   r  0 e   Et [1/(1  r )]  1.

         A equação (3) implica na expressão:

Bt  Et [Tt 1  Gt01  Bt 1 ]                                          (5)

         Pode-se ainda considerar uma terceira hipótese, caso rt seja qualquer processo
estocástico estacionário com média r  0 , tal que Gt  Gt0  (rt  r ) Bt . Assim, com
propriedades idênticas ao do gasto primário (gastos do governo com bens e serviços excluindo
pagamento de juros). Define-se Gt  Gt0 nos casos das duas primeiras hipóteses, para então
reescrever a equação (5), após a substituição da igualdade acima, como:

Bt  Et [Tt 1  Gt 1  Bt 1 ]                                          (6)

Com   1 em ambos os casos. Definindo St 1  Tt 1  Gt 1 e resolvendo foward, obtemos:

                               
Bt  lim  n Et [ Bt n ]    i Et [ St  i ]                              (7)
      n 
                              i 0



Onde lim  n Et [ Bt n ]  0 é a condição suficiente para sustentabilidade da dívida e o segundo
        n 
termo do lado direito da equação (7) representa a ROI do governo, caso a condição de
transversalidade supracitada seja válida.
       De acordo com Bohn (2007) é suficiente que a série de dívida seja integrada de
qualquer ordem finita para que a condição de transversalidade acima seja satisfeita. A ideia é
que o fator de desconto  n dominará Et [ Bt  n ] assintoticamente e, deste modo, a hipótese de
que   1 é considerada robusta vis-à-vis a relativa irrelevância do nível da taxa de juros.
Definindo Gtr como o gasto do governo incluindo as despesas com juros, e Bt e Tt como
determinados acima, a segunda proposição de Bohn incide em uma crítica formal às análises
                                                                                                                           7



de sustentabilidade através de técnicas de cointegração: Gtr ~ I (m) e Tt ~ I (n) , com a
possibilidade de m  n e que tais variáveis não sejam cointegradas, portanto, além da
condição de transversalidade, a ROI do governo continua válida desde que Bt ~ I (k ) com
k  Max[m, n]  1.
       No caso de cointegração entre déficit primário e dívida, o que está sendo investigado é
se,

(Gt  Tt )  Bt 1   t ~ I (0)                                                                       (8)

Com   0 representando a combinação linear estacionária entre tais variáveis.
       Adicionando esta informação à identidade (com Gt  Gt0 ) orçamentária (3), pode-se
reescrevê-la como:

Bt  (1  rt   ) Bt 1   t                                                                          (9)

        Desta forma, de acordo com Trehan e Walsh (1988), o que está sob investigação é se
(Gt  Tt )  Bt 1   t , ou seja, se o mecanismo de correção de erro é interpretado como uma
função de reação do governo.

3.2. A Função de Reação dos Estados

       Uma extensão da proposta de Bohn (1998) para uma estrutura com dados em painel, a
análise empírica da sustentabilidade da dívida pública dos estados brasileiros neste estudo
baseia-se na estimação e inferência3 da seguinte função de reação fiscal:

SDPi ,t   0  1 Divi ,t 1   2TRJ i ,t   3 GDPi ,t   4TI i ,t   5 Ri ,t  vi ,t                          (10)

          Onde as variáveis SDPi ,t , Divi ,t 1 e Ri ,t estão expressas como proporção do PIB. A
variável SDPi ,t representa o superávit (ou déficit) primário de cada estado i no período t e é
calculado como receitas menos despesas correntes, Divi ,t 1 é a dívida líquida do setor público
de cada estado i no período t-1, TRJ i ,t é a taxa real de juros, GDPi ,t é a taxa de crescimento do
PIB de cada estado i no período t, TI é a taxa de inflação, medida pelo IGP-DI com base em
2012 e Ri ,t é o desvio da receita corrente em relação às suas respectivas médias estaduais.
          No processo de estimação espera-se que  2  0 ,                                    3  0 ,  4  0 e  5  0 . Na
equação (10), a condição de sustentabilidade é dada por ˆ1  0 , indicando que existe uma

resposta positiva do governo em termos de geração de superávit primário em reposta ao
acúmulo da dívida pública.
    Neste caso, Bohn (2007) apresenta três casos para análise:
    1. Se ̂1  r , onde r é a taxa real de juros, implica na estacionaridade da dívida e
       despesas;
    2. Se 0  ˆ1  r , implica em um resultado explosivo para a dívida e despesas;

3
    Através de métodos econométrico para dados em painel.
                                                                                                                                                     8



      3. Se ̂1  r , implica na estacionaridade em diferença na dívida e despesas.

    Entretanto, as repostas em termos de esforço fiscal dos Estados brasileiros podem ser
diferentes. Unidades federativas com maiores níveis de dívidas passadas deveriam gerar
maiores superávits primários no presente. Por esse motivo, esse estudo inclui efeitos limiares
(threshold) de acordo com a metodologia desenvolvida por Hansen (1999), permitindo que os
parâmetros do modelo de regressão variem de acordo com diferentes regimes, capturados pela
variável selecionados para fornecer os valores limiares determinados de forma endógena. A
inclusão de um efeito limiar na equação (10) pode ser expressa como,

SDPi,t   0   I1 Divi ,t 1 I ( g it   1 )   I2 Divi ,t 1 I ( g i ,t   2 )   2TRJ i ,t  3GDPi,t   4TI i,t   5 Ri,t  vi,t
                                                                                                                                              (11)

        Onde, I () é uma função indicadora; gi ,t = Divi ,t 1 representa a variável threshold; γ1 e
γ2 são parâmetros que serão estimados e representam os valores limiares dessa variável que
determinam os diferentes regimes4.
        O procedimento para estimação e para testar a hipótese nula de linearidade contra a
hipótese alternativa de efeitos threshold não são usuais. Hansen (1999) apresenta o processo
de estimação do modelo que consiste na aplicação de mínimos quadrados condicionados
aplicados de forma seqüencial para os dados transformados pela diferença da média entre
grupos, a qual também se altera para cada valor dos parâmetros γ.
        O teste da hipótese de linearidade consiste em testar H0: βI1 = βI2. Entretanto sobre
essa hipótese os parâmetros γ não são identificados e as estatísticas de teste usualmente
aplicadas para testar essa hipótese não possuem distribuições padrões. Para contornar esse
problema, o referido autor derivou a distribuição assintótica do teste de razão de
verossimilhança para este caso e propôs um procedimento baseado no método de bootstrap
para gerar valores críticos para a estatística em questão. Desta forma, caso a hipótese nula H0:
βI1 = βI2 seja rejeitada, é comprovada a existência de efeito limiar e, portanto, o uso de um
modelo que inclui esses efeitos é preferível ao modelo linear.

3.3. Base de Dados

        O presente estudo utilizou dados anuais referentes ao estoque da Dívida Líquida do
Setor Público, superávit (ou déficit) primário, receita corrente e despesa corrente, taxa real de
juros, taxa de crescimento dos PIB’s estaduais e taxa de inflação de 26 estados brasileiros e
Distrito Federal, coletados no período de 2000 a 2007, totalizando 297 observações,
disponíveis na Secretaria do Tesouro Nacional. O PIB estadual a preços correntes, a taxa de
juros (SELIC) e a taxa de inflação (IGP-DI) foram obtidos junto ao IPEADATA, do Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). A variável receita corrente foi transformada na
forma de desvios em relação às suas respectivas médias estaduais.
        Com o objetivo de apresentar algumas características dessas séries a Tabela 1
apresenta algumas estatísticas descritivas dessas variáveis. Observe que a variável SDP
apresenta em média superávits primários de 3,70% dos PIB estaduais, variando entre um
déficit de 1,15% do PIB (Paraná, em 2000) e um superávit de 15,85% do PIB (Tocantins, em
2000).



4
    De acordo com os resultados dos testes de hipóteses de linearidade apresentados na próxima
    seção, há apenas três desses valores, isto é, quatro regimes estatisticamente significantes.
                                                                                                                                             9



        No que se refere à dívida líquida do setor público em proporção ao PIB de cada estado
(Div), em média, eles correspondem a 20,83% do PIB dos estados brasileiros, oscilando entre
4,38% do PIB (Distrito Federal, em 2009) e 81,39% do PIB, no Estado do Piauí, em 2009.
        A Taxa Real de Juros (TRJ) da economia brasileira teve como média 7,10%, variando
entre 1,94% em 2008 e 13,38% em 2006. Já a Taxa de Crescimento da Economia (GDP) dos
estados brasileiros teve como média 2,38%, oscilando entre um decréscimo da economia de
8,84% no Distrito Federal em 20005 e 11,72% (Mato Grosso, em 2008). A média da Taxa de
Inflação (TI) foi de 8,66%.

Tabela 01 - Estatística descritiva das séries para os estados brasileiros: 2000-2010.
 Variáveis     Observações         Média        Desvio Padrão          Mínimo         Máximo
   SDP               297            0,037            0,031              -0,012         0,159
   Div               297            0,208            0,138               0,044         0,814
   TRJ               297            7,106            3,574               1,945        13,380
   GDP               297            2,380            4,940              -8,840        11,720
    TI               297            8,660            5,300               1,710        20,540
Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração dos autores.

4. RESULTADOS

        Inicialmente, buscou-se testar a hipótese nula de um modelo linear contra a hipótese
alternativa de um modelo com efeito threshold. Esse teste foi realizado de forma sequencial
para nenhum, um ou dois efeitos threshold de acordo com o procedimento desenvolvido por
Hansen (1999). O superávit ou déficit primário (SDP) defasado em um período representa a
variável threshold sobre a variável dívida líquida do setor público (Div) defasada em um
período. Apenas o teste para um efeito threshold foi significante com um p-valor simulado de
0.076. Desta forma, este estudo conclui em favor de utilizar um modelo com um efeito
threshold, como o apresentado na eq. (11).
        O efeito limiar significante ao nível de 10% é  1  0.0118 . Seguindo essa
especificação, o modelo foi estimado através do processo descrito na secção anterior e seus
principais resultados estão apresentados na Tabela 2, a seguir.

Tabela 2 - Resultados da Estimação com um Efeito Threshold para SDPi ,t .
                                                               Modelo:
     SDPi,t   0   Divi ,t 1 I ( g it   1 )   Divi ,t 1 I ( g i ,t   2 )   2TRJ i ,t  3GDPi,t   4TI i,t   5 Ri,t  vi,t
                         1
                         I
                                                      2
                                                      I

                Regressores                                   Coeficientes Estimados                              Desvios Padrões
                            I
                              1
                                                                            -0.0601                                       0.0109
                            I
                              2
                                                                            -0.0273                                       0.0099
                        2                                                  0.0004                                        0.0002
                        3                                                  0.0630                                        0.0181
                        4                                                  0.0301                                        0.0217
                        5                                                  0.2938                                        0.0769
Fonte: Elaboração Própria

5
  No ano de 2000, todos os estados brasileiros e o Distrito Federal tiveram decréscimos na sua economia,
comparado ao ano de 1999.
6
  Teste de Razão de Verossimilhança no valor de 16,9518; com 500 replicações do Método Bootstrap.
                                                                                              10




        Os resultados da Tabela 2 mostram que com exceção do coeficiente  4 referente à
Taxa de Inflação – TI todos os coeficientes estimados são estatisticamente significantes. O
coeficiente referente à variável taxa de crescimento econômico da economia – GDP (  3 )
apresenta sinal positivo como esperado, implicando em uma correlação positiva entre
crescimento econômico e superávits primários.
        O parâmetro da variável referente aos desvios das receitas correntes em relação à sua
média estadual (  5 ) também tem sinal positivo refletindo a relação entre maiores receitas
com aumentos nos superávits. Por outro lado, esperava-se que o coeficiente da variável da
taxa de juros real apresentasse sinal negativo.
        Uma possível explicação para o sinal positivo desse parâmetro é a de que na maior
parte do período amostral utilizado, o Brasil apresenta taxa de juros real crescente para
combater a inflação e, como os superávits dos Estados também apresentaram trajetória
crescente nesse período o sinal positivo do coeficiente em análise pode refletir esses
movimentos na mesma direção.
        Em relação ao coeficiente que expressa à reação fiscal, verifica-se que em todos os
regimes analisados esse parâmetro, que relaciona a resposta dos governos estaduais ao
acúmulo da dívida pública (  1 ), apresentou sinais negativos.
        De acordo com Pellegrini (2012), as dívidas dos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro,
Minas Gerais e Rio Grande do Sul representam 77% do total das dívidas líquidas dos Estados
brasileiros. Assim, buscou-se estimar o modelo anterior sem esses Estados na amostra. Os
resultados dessa nova estimativa encontram-se na Tabela 3.
        O superávit ou déficit primário (SDP) defasado em um período representou novamente
a variável threshold sobre a variável dívida líquida do setor público (Div) defasada em um
período. Apenas o teste para um efeito threshold foi significante com um p-valor simulado de
0.057. Assim, utilizou-se um modelo com um efeito threshold, como o apresentado na eq. (11)
para quantificar as respostas fiscais dos Estados em relação as suas dívidas, agora excluindo
os estados de São Paulo (SP), Minas Gerais (MG), Rio de Janeiro (RJ) e Rio Grande do Sul
(RS).
        O efeito limiar significante ao nível de 10% é  1  0.0118 . Os principais resultados
estão apresentados na Tabela 3, a seguir.




7
    Teste de Razão de Verossimilhança no valor de 19,63; com 500 replicações via Bootstrap.
                                                                                                                                        11



 Tabela 3 - Resultados da Estimação com um Efeito Threshold para SDPi ,t , excluindo os
          estados de SP, MG, RJ e RS.
                                                                 Modelo:
   SDPi,t   0   I Divi ,t 1 I ( g it   1 )   I Divi ,t 1 I ( g i ,t   2 )   2TRJ i ,t  3GDPi,t   4TI i,t   5 Ri,t  vi,t
                    1                                 2


                Regressores                                  Coeficientes Estimados                           Desvios Padrões
                         I
                           1
                                                                          -0.0727                                     0.0149
                         I
                           2
                                                                          -0.0322                                     0.0120
                        2                                                0.0004                                      0.0002
                        3                                                0.0670                                      0.0224
                        4                                                0.0340                                      0.0249
                        5                                                0.2794                                      0.0800
Fonte: Dados da pesquisa. Elaboração Própria

        Os resultados da Tabela 3 apresentaram resultados semelhantes ao modelo
anteriormente estimado, utilizando todos os Estados da Federação e o Distrito Federal. Com
exceção do coeficiente  4 referente à Taxa de Inflação – TI todos os coeficientes estimados
são estatisticamente significantes. O coeficiente referente à variável taxa de crescimento
econômico da economia – GDP (  3 ) apresenta sinal positivo como esperado, implicando em
uma correlação positiva entre crescimento econômico e superávits primários.
        O parâmetro da variável referente aos desvios das receitas correntes em relação à sua
média estadual (  5 ) também tem sinal positivo refletindo a relação entre maiores receitas
com aumentos nos superávits. Por outro lado, esperava-se que o coeficiente da variável da
taxa de juros real apresentasse sinal negativo.
        Em relação ao coeficiente que expressa à reação fiscal, verifica-se que em todos os
regimes analisados esse parâmetro, que relaciona a resposta dos governos estaduais ao
acúmulo da dívida pública (  1 ), também apresentaram sinais negativos, mesmo excluindo as
estadas com as maiores dívidas líquidas do setor público.
        Ou seja, as evidências empíricas encontradas tanto no cenário no qual incluir todos os
estados da federação quanto excluindo as estados com as maiores dívidas públicas (São Paulo,
Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul) apontaram que os superávits primários
gerados pelos Estados brasileiros não tem sido suficientes para evitar o acúmulo das suas
dívidas. Contudo, vale ressaltar que essas evidências empíricas dizem respeito a uma reação
fiscal média dos Estados. Em outras palavras, os resultados apresentados podem não
representar a realidade de cada Estado e refletir apenas um comportamento médio dos
mesmos.
                                                                                              12



5. CONCLUSÕES

         O presente artigo buscou analisar a sustentabilidade da política fiscal nos estados
brasileiros através de uma função de resposta fiscal do Governo, seguindo a proposta de Bohn
(2007), mas em uma aplicação com dados em painel para os estados brasileiros. Investiga-se
então a existência de uma resposta dos governos estaduais em termos de geração de superávit
primário ao acúmulo da dívida pública. A escolha desse método de investigação se deve ao
fato de ser uma forma complementar e promissora de conduzir a análise da sustentabilidade
da política fiscal de um país, ainda não realizada em nível estadual no Brasil.
          Os resultados mostraram que no modelo com o efeito threshold nos superávits
primários defasados em um período, todos os estados brasileiros não possuem uma política
fiscal ativa em termos de geração de superávit ao aumento da dívida pública.
         Vale ressaltar que os resultados encontrados neste estudo para o conjunto de estados
brasileiros diferem dos encontrados em nível nacional por Lima e Simonassi (2005),
Simonassi e Arraes (2007) ou Pereira (2008), dentre outros. Entretanto, evidências empíricas
dizem respeito a uma reação fiscal média dos Estados que compõem o estado brasileiro, logo,
não significam que são necessariamente válidos para todos os Estados, mas apenas podem
refletir um comportamento médio dos mesmos.
         Portanto, a persistência desta política fiscal inócua implicará na trajetória ascendente
da relação dívida/PIB e, por conseguinte, à insolvência dos governos estaduais. Deste modo,
mesmo não sendo preocupantes os níveis atuais da variável dívida/PIB nos estados, a
continuidade deste comportamento por parte dos governos estaduais pode levar à necessidade
de uma renegociação da dívida dos estados semelhante à ocorrida em 1998. Logo, outra
questão relevante a ser analisada refere-se à tolerância dos governos estaduais a esse
comportamento.
         Outra evidência empírica encontrada nesse estudo refere-se à importância do
crescimento econômico e dos desvios das receitas correntes na geração de superávits
primários dos estados brasileiros, fato que corrobora que o crescimento econômico associado
às receitas extraordinárias constituem estratégias majoritárias para consecução do equilíbrio
financeiro estadual no Brasil.

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AFONSO, A.; RAULT, C.. What do we really know about fiscal sustainability in the eu? A
    panel data diagnostic. Working Paper Series 820. European Central Bank. October,
    2007. 56p.

BAI, J.; PERRON, P.. Estimating and testing linear models with multiple structural changes.
     Econometrica, v.66, n. 1, p.47-78. 1998

BLANCHARD, O. Sugestions for a New Set of Fiscal Indicators. OECD Working Paper n.
    79, 1990.

BOHN, H.. The behavior of U.S. public debt and deficits. Quarterly Journal of Economics,
   v. 113, n.3, p. 949-63, August, 1998

____. Are Stationarity and Cointegration Restrictions Really Necessary for the Intertemporal
     Budget Constraint? Journal of Monetary Economics. v.54, p.1837-1847. 2007
                                                                                       13



BRASIL. Ministério da Fazenda. Finanças do Brasil – Dados Contábeis dos Municípios,
    2010. Disponível em: <www.tesouro.fazenda.gov.br>. Acesso em: março de 2010.


GARCIA, M.; RIGOBON, F.. A Risk Management Approach to Emerging Market’s
   Sovereign Debt Sustainability with an Application to Brazilian Data. NBER Working
   Paper 10336. Cambridge, MA, 2004

GIAMBIAGI, F.; ALÉM, A.C.D.do. Finanças Públicas. Teoria e prática no Brasil. 2 ed. Rio
    de Janeiro: Elsevier, 2000. 362p.

GOLDFAJN, I.. Há razões para duvidar que a dívida pública no Brasil é sustentável?. Notas
   Técnicas do Banco Central do Brasil. n.25, p. 251-26. Jul, 2002

GONG, G.; GREINER, A.; SEMMLER, W.. Growth Effects of Fiscal Policy and Debt
Sustainability in the EU. Empirica 28: 3–19, 2001.

HAMILTON, J.; FLAVIN, M.. On the limitations of government borrowing: a framework for
   empirical testing. American Economic Review. v.76, n. 4, p.808-819. 1986

HANSEN, B.E.. Threshold effects in non-dynamic panels: Estimation, testing, and inference.
   Journal of Econometrics. 93, 345-368, 1999.

HAKK IO, C. S.; RUSH, M.. Is the Budget Deficit “Too Large”? Economic Inquiry, v. 29,p.
   429-445, 1991.

LIMA, L. R. SIMONASSI, A.G. Dinâmica Não-Linear e Sustentabilidade da Dívida Pública
    Brasileira. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.35, n.2, agosto, 2005.

LUPORINI, V.. Sustainability of the Brazilian fiscal policy and central bank
    independence.. Belo Horizonte: CEDEPLAR/FACE/UFMG. 1999. 26p.

MORA, M.; GIAMBIAGI, F., Federalismo e endividamento subnacional: uma discussão
   sobre a sustentabilidade da dívida estadual e municipal. Rio de Janeiro: IPEA, 2005.
   (Texto para Discussão, 1142).

MOSS, T.J.; CHIANG, H.S.. The Other Costs of High Debt in Poor Countries: Growth,
   Policy Dynamics, and Institutions. Issue Paper on Debt Sustainability No.3 Center for
   Global Development. Washington DC. August 2003. 16p.

PELLEGRINI, J. A.. Dívida Estadual. Textos para Discussão 110. Núcleo de Estudos e
    Pesquisa      do     Senado.      Março/     2012.       30p.      Disponível      em:
    http://www12.senado.gov.br/publicacoes/estudos-legislativos/tipos-de-estudos/textos-
    para-discussao/td-110-divida-estadual

PEREIRA, J.G.M.A... Sustentabilidade da dívida pública dos estados brasileiros. Belo
    Horizonte, MG - Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR).
    Dissertação de Mestrado. Faculdade de Ciências Econômicas – UFMG. 2008, 89p.
                                                                                    14



PIANCASTELLI. M.; BOUERI, R.. Dívida dos Estados 10 anos depois. Texto para
    Discusão N° 1366. IPEA. Rio de Janeiro, dezembro de 2008, 45p.

PINTON, O. V. F.; MENDONÇA, H. F.. Impulso Fiscal e Sustentabilidade da Dívida
    Pública: uma análise da política fiscal brasileira. Finanças Públicas – XIII Prêmio
    Tesouro Nacional – 2008. 37p.

ROCHA, F. F.. Long-run limits on the Brazilian government debt. Revista Brasileira de
   Economia, Rio de Janeiro, v. 4, p. 447-470, 1997.

ROCHA, F. F.; GIUBERTI, A. C. . Assimetria cíclica na política fiscal dos Estados
   brasileiros. Pesquisa e Planejamento Econômico (Rio de Janeiro), v. 38, p. 253-275,
   2008.

SARGENT, T. & WALLACE. N.. Some unpleasant monetarist arithmetic. In: PRESTON,
    M.. The rational expectations revolution: readings from the front line, 1994.
    Cambridge, MIT Press, 1981.

SIMONASSI, A.G. e ARRAES, R. A.. Função de Resposta Fiscal, Múltiplas Quebras
    Estruturais e a Sustentabilidade da Dívida Pública no Brasil. Anais do Encontro
    Nacional de Economia da ANPEC, Recife-PE, dezembro de 2007.

TREHAN, B.; WALSH, C. E.. Common trends, the government budget constraint and
    revenue smoothing. Journal of Economics Dynamics and Control, v.17, p.423-41.
    1988
