A Alta nos Preços de Commodities nos Anos 2000 Contribuiu para as Exportações Brasileiras
         de Manufaturados? Uma Avaliação Empírica para Parceiros Selecionados

Sabrina Monique Schenato Bredow1, Marcos Tadeu Caputi Lélis2, Luciane Franke3, André Moreira
                                         Cunha4.

                         46° Encontro Nacional de Economia – ANPEC 2018

                                    Área 7 – Economia Internacional


Resumo: O presente trabalho tem por objetivo central identificar em que medida o crescimento na
renda dos parceiros comerciais do Brasil, que também se beneficiaram da alta nos preços das
commodities nos anos 2000, criou espaço para estimular as exportações de bens industrializados
produzidos no país. Parte-se da hipótese de que há uma relação positiva entre as exportações
brasileiras de manufaturados e a variação da renda dos parceiros que se origina no maior dinamismo
das suas exportações de produtos primários e intensivos em recursos naturais. Do ponto de vista
metodológico, o exercício empírico realizado empregou um modelo estatístico hierárquico de dois
estágios, em que se parte de uma estrutura de dados em painel para, então, estimar-se um modelo de
dados de corte. Até onde é do nosso conhecimento, tal estratégia não foi empregada em trabalhos que
já se dedicaram ao estudo do comportamento das exportações de manufaturados brasileiros nos anos
2000, especialmente em sua relação com o boom econômico gerado pelo super-ciclo de alta das
commodities.

Palavras-Chave: Exportações de Manufaturas; Preços das Commodities; Brasil;


Abstract: This paper discusses the implications of the super cycle of commodities prices on the
Brazilian exports of manufactured goods from 2001 to 2015. We assume that the Brazilian trade
partners, which produce and export natural resources, increased their imports capacity due to the
incremental income generated through a surge in commodities’ export. In order to achieve our main
goal, we estimate a two stages hierarchical model. To the best of our knowledge, this empirical
strategy has not been used before.

Key Words: Manufactured Exports; Commodities Prices; Brazil.

Área de submissão: Área 7 - Economia Internacional.
Classificação JEL: F14; F44; O14




1
  Doutoranda em Economia do Desenvolvimento pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS. E-mail:
sabrinabredow@gmail.com.
2
  Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). E-mail:
mcaputi@uol.com.br.
3
  Mestra em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(Unisinos). E-mail: Luciane.franke@hotmail.com.
4
  Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da UFRGS e Pesquisador do CNPq. E-mail:
andre.cunha@ufrgs.br.
A Alta nos Preços de Commodities nos Anos 2000 Contribuiu para as Exportações Brasileiras
         de Manufaturados? Uma Avaliação Empírica para Parceiros Selecionados

Introdução
        Durante boa parte das duas primeiras décadas do século XXI, em contraste com o padrão
observado nos anos 1980 e 1990, os preços das commodities – agrícolas, minerais e energéticas –
experimentaram alta expressiva, o que levou a literatura especializada a caracterizar a existência de
um “super-ciclo” (Sinnot et al., 2010; IMF, 2015; Fernandez et al., 2015; Alberola-Ila et al., 2016;
World Bank, 2008 e 2016; Unctad, 2017). Esse seria o resultado da combinação de diversos fatores,
com destaque para: a expansão na demanda global derivada do intenso processo de urbanização e de
crescimento na renda em países emergentes, principalmente a China; a escassez de investimentos na
produção e distribuição de alguns bens primários, como no caso de petróleo e derivados; a
“financeirização” dos seus preços, dada a maior exposição de investidores a contratos de derivativos
associados a commodities diversas, em um contexto de crescimento exponencial da liquidez global.
        Por sua vez, essa mesma literatura sugere que o choque positivo nos termos de intercâmbio
derivado daquele super-ciclo estaria no cerne explicativo do bom desempenho macroeconômico e
social nos países produtores e exportadores de commodities. Nos anos 2000, pelo menos até meados
de 2013, houve, de forma disseminada, a combinação pouco usual de aceleração no ritmo de
crescimento econômico, melhoria nas contas públicas e nos resultados do balanço de pagamentos,
diminuição da pobreza monetária e avanços em diversos indicadores de desenvolvimento humano,
em áreas como educação, saúde etc. Aparentemente, o maior dinamismo econômico aliviou as
restrições – externa e fiscal – típicas e pervasivas nos países emergentes e em desenvolvimento, o que
permitiu a ampliação de investimentos em infraestrutura física e social. Tal realidade foi parcialmente
interrompida em 2008 e 2009, tendo em vista os efeitos da crise financeira global e, a partir de 2014,
possivelmente revertida com a queda, também intensa, nos preços das commodities.
        É a partir desse pano de fundo que o presente trabalho se debruça sobre alguns dos efeitos
desse ambiente favorável sobre as exportações brasileiras. Há pelo menos dois canais através dos
quais choques favoráveis nos termos de intercâmbio associados àquela alta poderiam se transmitir às
vendas externas de mercadorias: um direto, dado o aumento dos preços e do quantum exportado de
commodities; e outro indireto, dado o incremento das exportações de bens manufaturados para
economias produtoras e exportadoras de recursos naturais. O estudo aqui proposto centra sua atenção
neste segundo canal. Seu objetivo central é o de identificar em que medida o crescimento na renda
dos parceiros comerciais do Brasil, que também se beneficiaram da alta nos preços das commodities,
criou espaço para estimular as exportações de bens industrializados produzidos no país. Parte-se da
hipótese de que há uma relação positiva entre as exportações brasileiras de manufaturados e a variação
da renda dos parceiros que se origina no maior dinamismo das suas exportações de produtos primários
e intensivos em recursos naturais.
        Para testar tal hipótese e avançar na elucidação do objetivo estabelecido foram selecionados
cinquenta e um países de destino das exportações de manufaturados brasileiros. Durante o período
analisado, de 2001 a 2015, aqueles absorveram, em média, 1/3 das manufaturas brasileiras vendidas
nos mercados internacionais. Tal amostra contem países da África e da América Latina que se
caracterizam pela produção e a exportações de recursos naturais. Para capturar o efeito-renda direto
derivado do ciclo da alta nos preços das commodities tomou-se por proxy o valor das exportações de
produtos primários e intensivos em recursos naturais, conforme a classificação de Pavitt (1984). Do
ponto de vista metodológico, o exercício empírico realizado empregou um modelo estatístico
hierárquico de dois estágios, em que se parte de uma estrutura de dados em painel para, então, estimar-
se um modelo de dados de corte. Até onde é do nosso conhecimento, tal estratégia não foi empregada
em trabalhos que já se dedicaram ao estudo do comportamento das exportações de manufaturados
brasileiros nos anos 2000, especialmente em sua relação com o boom econômico gerado pelo super-
ciclo de alta das commodities (Castilho e Luporini, 2010; Bastos, 2012; Hiratuka et al., 2012; Jenkins,
2014; Medeiros e Cintra, 2015; Cepal, 2017; Lélis et al., 2018, Yue, 2018).
        Além dessa breve Introdução, o trabalho está estruturado em três seções adicionais: parte-se
de uma revisão da literatura prévia (seção 2) para, então, apresentar o exercício econométrico que
traz a sua contribuição à literatura em tela (seção 3). As considerações finais retomam os resultados
principais e avaliam algumas de suas implicações analíticas e normativas.

2 O Ciclo de Alta dos Preços das Commodities e as exportações de industrializados brasileiras:
uma breve revisão da literatura.

        O recente ciclo de alta dos preços das commodities impactou, positivamente, os termos de
troca dos países exportadores líquidos de tais produtos (World Bank, 2008 e 2016; Unctad, 2017;
Cepal, 2017). Ainda que esse fator não seja condição suficiente para reduzir a exposição dessas
economias aos problemas causados pela estrutura desfavorável de elasticidades preço e renda da
demanda5, descrita pelos trabalhos de Prebisch (1950) e Singer (1950), a significativa elevação dos
preços das commodities e das receitas auferidas em dólar pode atenuar ou mesmo anular, ainda que
temporariamente, as pressões negativas sobre o balanço de pagamentos desses países, que decorrem
do incremento da renda e consequente aumento mais que proporcional da demanda por bens
industrializados importados. Nesse contexto, países com estrutura produtiva concentrada em bens
primários, em sua maioria situados na América Latina (AL) e África, vivenciaram, nos anos 2000,
uma oportunidade ímpar de acelerar o crescimento econômico sem, contudo, enfrentar os típicos
problemas de restrições externas.
        É bem verdade que o crescimento da renda e do mercado interno dos países exportadores de
commodities foi influenciado não só pelos preços desses produtos, mas principalmente pelas políticas
econômicas adotadas6 a partir do início do ciclo de alta destes preços. Assim, enquanto as políticas
econômicas impulsionaram o crescimento da demanda agregada, a elevação dos preços das
commodities7 e a melhora nos termos de troca foram fundamentais para viabilizar esse crescimento
de modo compatível com o equilíbrio no balanço de pagamentos, o que resultou em: ampliação do
emprego e crescimento da renda; elevação dos investimentos produtivos; melhora das condições de
solvência e de liquidez externa, via incremento no influxo de divisas proveniente, não só das
exportações, mas também dos investimentos diretos e de portfólio; redução das vulnerabilidades
fiscais dos países; entre outros (World Bank, 2008; Sinnot et al., 2010; IMF, 2015).
5
  A literatura que se segue aos insights seminais de Prebisch e Singer é vasta e diversificada em termos de evidências
  empíricas (Sinnot et al, 2010; Unctad, 2017). Está longe de pacificada a discussão empírica sobre a existência ou não
  de uma tendência declinante nos termos de intercâmbio, bem como as implicações normativas de tal fenômeno. Por
  outro lado, há maior convergência quanto aos resultados sobre a elevada volatilidade nos preços das commodities.
  Ademais, em modelos de crescimento com restrição do balanço de pagamentos, à la Thirlwall, mesmo desconsiderando-
  se a tendência de declínio nos preços das commodities, a estrutura de elasticidade renda da demanda por bens primários
  e por manufaturados, por si só impede a convergência entre o crescimento econômico compatível com a restrição externa
  dos países exportadores de commodities em relação aos exportadores de bens manufaturados (Nassif et al., 2015; Cimoli
  e Porcile, 2014; Silveira et al., 2017). Com um referencial distinto, Gruss (2014) e IMF (2015) mostram que países que
  se especializam na produção e exportação de recursos naturais crescem menos no longo prazo.
6
  Ver, dentre outros, Bastos (2011, 2012), Castilho e Luporini (2010), Medeiros e Cintra (2015), Serrano (2013), World
  Bank (2008 e 2016) e Unctad (2017). Como apontado por Black (2015), não existe automatismo entre a variação dos
  preços das commodities e o crescimento econômico, sendo fundamental o fortalecimento dos canais de transmissão
  para que as condições externas favoráveis sejam devidamente aproveitadas e conduzam a economia rumo à aceleração
  do crescimento econômico de modo sustentável. Especialmente em relação à AL, Bastos (2011) defende que o contexto
  político observado na região, durante o boom dos preços das commodities, foi fundamental para acelerar o crescimento
  econômico dos países. Em suma, a aversão ao plano liberalizante proposto pelos países desenvolvidos foi acompanhada
  pelo retorno do nacionalismo econômico como matriz de políticas e pelo surgimento de um incipiente regionalismo
  pós-liberal entre os países da AL, movimento impulsionado pela chamada “onda rosa” (caracterizada pela eleição de
  governos de esquerda na maioria dos países). Esta onda marcou uma mudança econômica fundamental destes países,
  que passaram a direcionar políticas rumo a reduções das fragilidades externas, ao crescimento econômico e a
  redistribuição de renda na região.
7
  Detalhes em Serrano (2013) e Unctad (2017).
        Na AL, essa conjuntura favoreceu o aprofundamento da integração comercial entre os países
da região (Cepal, 2017). As condições externas favoráveis e a elevada rentabilidade do setor primário
exportador, somada, fundamentalmente, com políticas econômicas orientadas para o crescimento do
mercado interno e distribuição de renda desempenharam papel fundamental nesse processo (IMF,
2015; World Bank, 2016). Nessa quadra histórica, o Brasil exerceu importante influência diplomática
e acabou sendo um dos grandes beneficiados do boom econômico (Bastos, 2011; Alberola-Ila et al.,
2016; World Bank, 2016). Durante o super-ciclo de alta dos preços das commodities, constatou-se
que a AL como um todo depende das exportações destes bens para financiar as suas importações
intrarregionais de bens manufaturados, os quais, pelo menos em parte, foram exportados pelo Brasil,
que passou a acumular grandes superávits comerciais na região. Assim, Bastos (2012) e Castilho e
Luporini (2010) indicam que o Brasil pode ter se beneficiado duplamente do ciclo de alta dos preços
das commodities, via efeitos diretos e indiretos deste ciclo sobre as exportações do país. Os efeitos
diretos ocorreram pelo aumento do quantum e dos preços das commodities exportadas pelo Brasil. Já
os efeitos indiretos ocorreram via aumento do quantum exportado de bens industriais aos países
exportadores de commodities.
        Em termos de estrutura produtiva, as vantagens competitivas industriais acumuladas pelo
Brasil em relação às demais economias em desenvolvimento, especialmente entre os países latino-
americanos e africanos, explicam a capacidade do Brasil aproveitar a conjuntura externa favorável
para também expandir as exportações de bens industrializados. A despeito das dificuldades
enfrentadas pelo país nos anos 1980, período marcado pela forte retração do mercado interno e ruptura
do processo de Substituição de Importações8 em resposta a crise da dívida externa, e nos anos 1990,
quando houve uma massiva entrada de capitais externos, forte crescimento das importações e uma
contínua atrofia do setor industrial exportador, o país permaneceu em posição diferenciada na AL,
com diversos setores econômicos relativamente mais desenvolvidos, tanto em termos de escala
quanto de produtividade (Medeiros e Serrano, 2001; Carvalho e Kupfer, 2011;; Naudé et al., 2016;
Hiratuka e Sarti, 2017). Como resultado, apesar da grande parcela das exportações concentrada em
bens primários, o país possui elevado nível de diversificação industrial, com estrutura produtiva
tecnologicamente mais complexa do que a observada em seus parceiros comerciais da região,
especialmente na indústria de transformação (Panariello, 2007; Castilho e Luporini, 2010, Ferraz e
Marques, 2014; Unido, 2015; Cepal, 2017).
        Assim, principalmente no período entre 2003 e 2008, o Brasil se afirmou como um grande
exportador de commodities para a China e como um importante fornecedor regional de bens
industrializados. Ainda que considerações importantes devam ser feitas a respeito da evolução
competitiva do Brasil nos mercado latino-americano e africano, especialmente frente à crescente
concorrência com os produtos industrializados de origem asiática, notadamente chinesa, a qual foi
acirrada no período pós-crise financeira internacional em resposta à queda na demanda dos países
desenvolvidos e a consequente busca chinesa por mercados emergentes que pudessem sustentar o
dinamismo de suas exportações (Lélis et al., 2012; Silva e Hidalgo, 2012; Black, 2015; Hiratuka e
Sarti, 2017). Apesar das pressões competitivas e da perda de espaço de alguns setores da indústria
brasileira no mercado regional, as relações comerciais consolidadas entre o Brasil e os parceiros
comerciais intensivos na exportação de recursos naturais pode explicar o aumento das exportações de
manufaturados para a AL, durante o período de boom dos preços das commodities e de melhora dos
termos de troca.
        As análises de Black (2015), World Bank (2016), Cepal (2017), Unctad (2017), dentre outras,
sugerem, portanto, que o crescimento do quantum exportado de manufaturados para esses países é



8
    Para Medeiros e Serrano (2001), a posição favorável dos preços das commodities em relação aos produtos industriais, a
    elevada liquidez internacional e as políticas públicas ativas possibilitaram, durante os anos 1970, um aprofundamento
    do processo de substituição de importações. Os resultados imediatos foram verificados na extensão e diversificação do
    parque industrial brasileiro, que passou a ocupar posição de destaque na indústria das economias em desenvolvimento,
    possibilitando, inclusive, o crescimento das exportações de manufaturados pelo país.
um possível canal de transmissão9 através dos quais o recente ciclo de alta dos preços das
commodities pode ter impactado positivamente o crescimento econômico brasileiro. A dinâmica de
funcionamento desse canal está atrelada, fundamentalmente, ao incremento dos preços nominais das
commodities e a melhora dos termos de troca dos países exportadores de tais produtos, variáveis que
impactam, respectivamente, a renda dos parceiros comerciais do Brasil e a sua capacidade de importar
manufaturados para atender à expansão da demanda agregada. Em decorrência do aumento dos preços
absolutos e relativos das commodities, os países da AL observaram uma melhora nos seus termos de
troca, sendo esta mudança tão maior quanto mais concentrada estiveram suas pautas de exportação e
importação em commodities e manufaturados, respectivamente.
        Dados esse contexto mais geral e o objetivo central do presente trabalho, na sequência são
apresentados estudos que contribuíram para explicar quais são os determinantes das exportações
brasileiras nos anos 2000. O foco dessa revisão não exaustiva é sobre a literatura que aborda os
possíveis canais de transmissão entre a elevação dos preços das commodities e a trajetória das
exportações de industrializados do País. Como ponto de partida, contata-se que as investigações são
conduzidas através de variados pontos de vista e marcos teóricos, abrangendo aspectos micro ou
macroeconômicos, ligadas à oferta e/ou demanda por exportações, a partir de dados setoriais ou
agregados, bem como, recentemente, são crescentes as preocupações em relação à posição
competitiva das exportações brasileiras de bens industrializados, especialmente em mercados onde o
Brasil apresentava vantagens e que, principalmente após a crise financeira de 2008, passaram a ser
alvo de disputa mais acentuada pelos chineses10.
        Com o objetivo central de dimensionar o impacto da taxa de câmbio sobre as exportações e
importações brasileiras no período entre 1996 e 2012, especificamente no primeiro caso, Carneiro
(2014) estimou as elasticidades das exportações brasileiras através de dois tipos de modelos, o
primeiro incorpora simultaneamente variáveis ligadas à oferta e demanda por exportações, analisados
através de testes de cointegração, e o segundo com estimações separadas das funções de demanda e
de oferta por exportações, através de um modelo uniequacional, ainda que sob o risco de incorrer em
viés de estimação dos parâmetros. Além de analisar os determinantes das exportações agregadas, os
autores estimaram os modelos com a variável dependente do quantum exportado segundo as
categorias de bens básicos, semimanufaturados e manufaturados. Neste caso, as seguintes variáveis
explicativas foram utilizadas: índice de salário médio da indústria (proxy de custos); importações
totais mundiais (proxy para a renda externa); preços relativos das exportações, resultado da divisão
entre índice de preços das exportações brasileiras e das importações mundiais; preço de oferta das
exportações, resultado da divisão entre o índice de preços das exportações brasileiras denominado em
reais pelo índice IPCA-Comercializáveis; índice de produção industrial, no caso das estimações para
bens manufaturados (proxy para capacidade instalada), e nível de utilização da capacidade instalada,
para os demais casos; taxa Libor (proxy para o custo financeiro); variáveis dummy para controlar os
efeitos maxidesvalorização do real em 1999, das eleições de 2002 e da quebra do banco Lehmann
Brothers, em 2008.
        De modo geral, no curto e no longo prazo, os resultados para as exportações agregadas
mostram respostas substancialmente maiores em relação à renda externa (parâmetro entre 1,024 e
1,049), com a elasticidade preço da demanda apresentando resultado mais inelástico (-0,3) e, quanto
aos aspectos relacionados à oferta, estes se mostraram pouco significativos. Os resultados se
assemelham aos encontrados para os grupos de bens semimanufaturados e manufaturados, com
exceção deste último, onde a variação nos preços relativos também mostrou elevado potencial para
influenciar a demanda por exportações brasileiras. Em suma, os principais parâmetros

9
 Black (2015) sugere haver cinco canais: (1) efeito-preço nas exportações de commodities; (2) efeito-quantum nas
 exportações de manufaturados para os países exportadores de commodities; (3) ampliação do emprego no setor de
 commodities; (4) possibilidade de expandir as importações para atender a demanda doméstica; (5) elevação das receitas
 fiscais.
10 Ver Silva e Hidalgo (2012) para uma análise a respeito da concorrência chinesa no mercado sul-africano. Franke
 (2018) para uma investigação do impacto chinês nas exportações de conteúdo tecnológico do Brasil, México, Chile e
 Argentina. Lélis et al. (2012) e Pereira (2014) sobre o deslocamento das exportações brasileiras na América Latina
 causado pela inserção chinesa no mercado regional.
estatisticamente significativos dos diversos modelos estimados são: para os semimanufaturados,
elasticidade renda entre 0,409 e 0,817, porém com maior potencial de influenciar as exportações do
que as demais variáveis, especialmente no curto prazo; para os manufaturados, elasticidade renda
entre 1,153 e 2,159 e elasticidade preço da demanda entre -0,93 e -1,819.
         Com uso de ferramenta econométrica semelhante, Castilho e Luporini (2010) investigam a
importância da elasticidade renda das exportações setoriais brasileiras por país de destino, incluindo
parceiros comerciais da América Latina: Argentina, Chile e México. A pesquisa abrange os anos entre
1986 e 2007, com a utilização de um modelo de equações uniequacionais de defasagens distribuídas.
As seguintes variáveis foram utilizadas: índices de quantum e de preços das exportações brasileiras,
segundo setor de atividade; preços relativos dos produtos exportados; PIB do país destino; taxa de
câmbio real brasileira em relação à moeda do mercado destino das exportações e; utilização da
capacidade instalada do Brasil. Os resultados indicam que as exportações brasileiras de produtos
industrializados são mais sensíveis às condições de demanda, principalmente em relação às mudanças
na renda dos países vizinhos da América Latina, notadamente na Argentina. Com base nos testes de
cointegração realizados para o comércio regional brasileiro, esse estudo aponta que as exportações
brasileiras de produtos manufaturados possuem uma relação de longo prazo com as condições
econômicas internas dos países, as quais, como um todo, incluindo o Brasil, dependem do ciclo de
alta dos preços das commodities para impulsionar o crescimento econômico.
         Ainda que sem o foco regional, porém com resultados que permitem comparar o peso das
mudanças nos preços e na renda sobre a demanda por exportações brasileiras de produtos
industrializados, Kawamoto et al. (2013) sugerem que, entre os anos de 2003 e 2010, estas
exportações apresentaram maior sensibilidade às variações na renda externa do que nos preços. Outro
resultado interessante é a relação negativa e aparentemente espúria entre a quantidade exportada
destes bens e a taxa de câmbio. O estudo foi conduzido com painel de dados, fazendo uso de diversos
estimadores e testando a importância dos possíveis efeitos dinâmicos, os quais se mostraram robustos
com a utilização do estimador LSDVC, apontando que um aumento de 10% nas exportações de hoje
leva a um incremento de 6,1% nas exportações no momento seguinte. As variáveis dependentes são
os índices de quantum exportado por 20 setores da indústria de transformação. Dentre as variáveis
explicativas, a renda externa foi aproximada através dos índices de produção industrial dos Estados
Unidos, Japão, Canadá, México, Reino Unido, França, Itália e Coreia do Sul, cuja composição foi
ponderada pela participação destes países nas exportações brasileiras de produtos industriais.
         Com o objetivo central de verificar se o crescimento econômico do Brasil é restrito pelo
balanço de pagamentos, dentre as estimações realizadas por Lélis et al. (2018), a função demanda por
exportações aponta para uma elevada sensibilidade das vendas externas totais em relação à renda
mundial e às flutuações nos preços das commodities, entre os anos de 1995 e 2013. Por outro lado, a
taxa de câmbio real apresentou resultado espúrio. Dentre as importantes contribuições apresentadas
pelo estudo, destacamos o uso das variáveis explicativas de índice geral dos preços das commodities
e da renda mundial, estimada a partir da soma do PIB de 46 países que juntos respondem por 90% do
PIB mundial. Esse trabalho utilizou os modelos VAR/VEC e estrutural em formato de estado de
espaço, sendo este último aplicado especificamente ao período estimado para o ciclo de alta dos
preços das commodities (entre 2001 e 2013).
         Dentre os trabalhos analisados, o de Hiratuka et al. (2012) está mais alinhado, em diversos
aspectos, a investigação proposta aqui. Esse estudo trata dos efeitos da ascensão chinesa no comércio
da América Latina no período entre os anos 2000 e 2009. Além de investigar o possível efeito
deslocamento causado pela crescente concorrência chinesa no comércio regional de bens
industrializados, os autores estimam o impacto do aumento das exportações regionais de commodities
para a China sobre o comércio setorial intra-regional dos países que formam a Associação Latino-
Americana de Integração (Aladi). O chamado “efeito-demanda” é investigado através de um modelo
gravitacional, onde as importações setoriais do país i, provenientes do país j integrante da Aladi, são
explicadas pelas exportações agregadas do país i para a China e pelo PIB e PIB per capita do país i.
O controle da possível endogeneidade entre as exportações do país i para a China e as variáveis
relacionadas ao PIB é realizado através das tradicionais variáveis independentes utilizadas em
modelos deste tipo, como a distância geográfica entre a China e o país i. Outro problema contornado
pelo estudo foi a presença de valores nulos de comércio setorial, que foram substituídos por valor
próximo de zero (0,0001). Os resultados apresentados mostram que o comércio intra-regional de
bens industrializados foi, de modo geral, beneficiado pelo aumento das exportações regionais de
commodities para a China, sendo que o Brasil se mostrou como o maior beneficiado por este efeito-
demanda.
        Em suma, o conjunto de trabalhos apresentados investiga a sensibilidade das exportações
brasileiras em relação às variações de preços e renda, dando subsídios empíricos para a hipótese de
que a renda externa e, possivelmente, dos parceiros comerciais regionais do Brasil pode ter exercido
papel preponderante na determinação das exportações de manufaturados do País, durante o ciclo de
alta dos preços das commodities. Tendo em vista tais contribuições, a seção seguinte apresenta o
modelo econométrico escolhido para a presente investigação, bem como os resultados encontrados
no exercício.

3. Uma Avaliação Empírica Sobre a Relação entre Alta nos Preços das Commodities e as
Exportações Brasileiras de Produtos Manufaturados

        Esta seção tem como objetivo apresentar as fontes, os tratamentos de dados e os resultados
estimados para o exercício estatístico que busca identificar os efeitos dos preços das commodities
sobre as exportações de bens industrializados do Brasil. Para tanto, analisa-se o efeito renda direto,
dado pelas exportações de commodities do país parceiro11. Assume-se, portanto, que as variações
daqueles preços alteram a renda dos países considerados por meio das mudanças no valor exportado.
O efeito renda indireto ou induzido não será tratado no modelo proposto. Esse seria o resultado de
ampliações de investimentos – privados e públicos – e de gastos domésticos em geral derivados dos
choques nos termos de intercâmbio, nos termos analisados pela literatura especializada (IMF, 2015;
World Bank, 2009 e 2016; Unctad, 2017). Adicionalmente, o modelo estimado busca capturar a
relação entre as exportações de bens industrializados do Brasil e o grau de comoditização da pauta
do país parceiro.
    O exercício proposto considera cinquenta e um países parceiros localizados na África e na
América Latina12, regiões caracterizadas, dentre outras coisas: por intensa especialização na produção
e nas exportações de recursos naturais; e por maior intensidade relativa na compra de manufaturas
brasileiras cinco vezes superiores à média internacional. Mais especificamente, na média do período
trabalhado, 2001 a 201513, 3,8% das importações de manufaturados daqueles países se originaram no
Brasil que, por sua vez, respondeu por apenas 0,7% das vendas globais desses produtos. Ademais, no
período em tela, tais mercados absorveram, em média, 1/3 das exportações de bens manufaturados
produzidos no Brasil.
    Tais informações estão reportadas no gráfico 1. Observa-se, por exemplo, que as exportações de
manufaturados para os países da amostra mais do que triplicaram entre 2003 e 2008, passando de
US$ 15 bilhões para US$ 50 bilhões, permanecendo ao redor desse patamar até 2013 (painel A). Já
as exportações totais de manufaturados dobra entre 2003 e 2008, mantendo-se ao redor do patamar
de US$ 100 bilhões nos quinquênio subsequente. Por conta disso, a participação relativa dos parceiros
considerados na nossa amostra passou de 26% (2003) para 34% a 35% no horizonte temporal que vai
até 2015 (painel B).
    Cabe observar, que em 2014 e 2015, período já de reversão do super-ciclo de alta nos preços das
commodities e, por decorrência, de aguda desaceleração no crescimento das economias emergentes e

11
    O modelo proposto estima os efeitos do ciclo de alta dos preços das commodities nas exportações de manufaturas da
   economia brasileira a partir do canal associado às exportações desses produtos dos parceiros comerciais do Brasil,
   medidas em valores correntes (dólares estadunidenses).
12
    Não estão contemplados os países que não existiam informações: Sudão, Sudão do Sul, Camarões, Eritréia e Cuba. Em
   seu conjunto, a amostra contem países usualmente classificados como de renda baixa, média ou média-alta.
13
    A definição do período de análise se fez pelo início do ciclo de alta dos preços das commodities até o último ano com
   informações disponíveis na época da elaboração do artigo.
em desenvolvimento, especialmente das produtoras e exportadoras de recursos naturais, as
exportações de manufaturados caem para os mercados selecionados e o resto do mundo em cerca de
20% (World Bank, 2016; Unctad, 2017). Na perspectiva dos países selecionados, o Brasil que
respondia por cerca de 3% das importações de manufaturados antes do super-ciclo, avança para e
4,5% na média dos anos de variação mais intensa dos preços dos recursos naturais (até 2011). Ou
seja, o Brasil ganhou market-share nesses mercados (painel C), o que é o oposto do observado com
o resto do mundo, onde não se queda na participação brasileira (painel D).

            Gráfico 1 – Perfil das Exportações Brasileiras de Mercadorias com Ênfase para os Parceiros
                                             Selecionados, 2001-2015*.
                (A) Exportações de bens industrializados do Brasil -                                                                            (B) Distribuição das Exportações de Manufaturas do Brasil
                Valor (US$ - bilhões) - Países Selecionados e Outros                                                                                          por Mercados de Destino - (%)

     180                                                                                                                               100%

                                                                                                                                       90%
     160
                                                                                                                                       80%
     140
                                                                                                                                       70%
     120                                                                                                                                                          66% 66% 66% 67% 66% 65% 67% 67% 70% 70%
                                                                                                                                              72% 76% 74% 71% 68%
                                                                                                103 104 105                            60%
     100                                                                 96
                                                                                         87                              99
                                                                82                                                                     50%
      80                                                                                                                        88
                                                         73                      74
                                                 66                                                                                    40%
      60
                                        56                                                                                             30%
      40                       45
             35       38                                                                        55                                     20%
                                                                         50              46              51     51       43                                       34% 34% 34% 33% 34% 35% 33% 33% 30% 30%
      20                                                        43
                                                 31      37                      36                                             38            28% 24% 26% 29% 32%
                               15       23                                                                                             10%
             14       12
        0
              2001

                       2002

                                2003

                                         2004

                                                  2005

                                                         2006

                                                                2007

                                                                         2008

                                                                                  2009

                                                                                         2010

                                                                                                2011

                                                                                                         2012

                                                                                                                2013

                                                                                                                         2014

                                                                                                                                2015




                                                                                                                                        0%     2001

                                                                                                                                                       2002

                                                                                                                                                                 2003

                                                                                                                                                                            2004

                                                                                                                                                                                    2005

                                                                                                                                                                                                  2006

                                                                                                                                                                                                           2007

                                                                                                                                                                                                                    2008

                                                                                                                                                                                                                                  2009

                                                                                                                                                                                                                                           2010

                                                                                                                                                                                                                                                    2011

                                                                                                                                                                                                                                                                  2012

                                                                                                                                                                                                                                                                          2013

                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014

                                                                                                                                                                                                                                                                                               2015
                                         Países selecionados                     Resto do Mundo
                                                                                                                                                                              Países selecionados                          Resto do Mundo


                (C) Market share do Brasil nos países selecionados - Participação no                                                                           (D) Market-Share do Brasil nas Exportações
                               total importado de manufaturas (%)                                                                                                           Mundiais (%)
     5,0%                                                                                                                                     1,6%
     4,5%
                                                                                                                                              1,4%
     4,0%
                                                                                                                                              1,2%
     3,5%
     3,0%                                                                                                                                     1,0%
     2,5%                                       4,7% 4,7% 4,5% 4,5%                                                                           0,8%
                                       4,2%                                               4,2%
     2,0%                                                                       3,9% 4,1%                                                     0,6%
                              3,3%                                                                     3,5% 3,4%
     1,5%   3,2%                                                                                                       3,0% 3,0%
                     2,8%
                                                                                                                                              0,4%
     1,0%
     0,5%                                                                                                                                     0,2%

     0,0%                                                                                                                                     0,0%
                                                                                                                                                      1960
                                                                                                                                                              1963
                                                                                                                                                                     1966
                                                                                                                                                                            1969
                                                                                                                                                                                   1972
                                                                                                                                                                                           1975
                                                                                                                                                                                                    1978
                                                                                                                                                                                                           1981
                                                                                                                                                                                                                  1984
                                                                                                                                                                                                                           1987
                                                                                                                                                                                                                                    1990
                                                                                                                                                                                                                                           1993
                                                                                                                                                                                                                                                  1996
                                                                                                                                                                                                                                                           1999
                                                                                                                                                                                                                                                                   2002
                                                                                                                                                                                                                                                                          2005
                                                                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2014
            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                       Anos
                                                                                                                                                                                   Total de Mercadorias                                                    Manufaturas


                        Fonte: elaboração própria com dados do World Bank (2018) e Comtrade (2018). (*) O painel D traz dados do período 1960-2016.


   A utilização de cinquenta e um países para os anos de 2001 a 2015 gerou uma amostra com 765
observações. O exercício contou com as variáveis descritas abaixo:
   − Exportações brasileiras de produtos industrializados – (𝐸𝑋𝑖,𝑡       𝐵𝑅
                                                                            ): é a variável de interesse
       central do estudo, cuja fonte é o UN COMTRADE14. Estabeleceu-se como bens
       industrializados os produtos classificados a partir da Atividade Econômica (CNAE 2.0)15.
   − Exportações de commodities do parceiro – (𝐸𝑋𝑖,𝑡       𝑃−𝐶𝑂𝑀
                                                                 ): é a principal variável de controle,
       que captura o efeito renda direto. Sua fonte e UN COMTRADE. Para definição de produtos


14
    Neste trabalho utilizam-se as exportações de produtos manufaturados em dólares correntes. A preferência em trabalhar
   em valores corrente frente um índice de quantum se estabelece por três situações. A primeira se constitui na baixa
   pressão de alta dos preços dos produtos manufaturados no período proposto, ocasionado, principalmente, pela oferta
   exportável dos países asiáticos. Já a segunda situação aponta para a construção do deflator das exportações de
   manufatura da economia brasileira. Por consequência, seria necessário a utilização de um deflator para cada parceiro,
   sendo que, a opção de se aplicar um deflator único, poderia gerar um viés nos dados brutos. Por fim, como já apontado
   anteriormente, a variável de exportações de commodities do parceiro do Brasil está medida em US$ corrente. Assim,
   crê-se que a comparação entre esse agregado e as exportações brasileiras de manufaturados (em US$ corrente) torna-se
   mais adequada. De certa forma, o parâmetro estimado dessa relação irá capturar em parte o quantum e em parte os
   termos de troca. Assim, optou-se pelo emprego das informações originais em US$ corrente.
15
    Salienta-se que o a classificação CNAE 2.0 aproxima-se da classificação internacional ISIC revisão 4. Ademais, os
   setores contemplados foram os contidos na seção C do código 10 até o 33. Ou seja, basicamente, a indústria de
   transformação.
            industrializados utilizou-se da classificação Pavitt (1984)16, considerando-se os produtos
            especificados como Produtos Primários e Intensivos em Recursos Naturais.
       −    Relação taxa de câmbio Brasil e parceiro – (𝐶𝐴𝑖,𝑡 ): a fonte de dados brutos foi a
            Euromonitor. Para caracterização dessa variável aproveitou-se da taxa de câmbio nominal de
            cada país, transformada em número índice com base = 100 no ano de 2001. Com isso, aplicou-
            se a relação do número índice do Brasil dividido pelo número índice do parceiro. Uma
            elevação nessa relação estabelece uma desvalorização da moeda brasileira frente a moeda do
            parceiro.
       −    Produto Interno Bruto do Brasil – (𝑃𝐼𝐵𝑡𝐵𝑅 ): a fonte bruta dessa variável foi o Fundo
            Monetário Internacional (FMI). Essa variável estabelece o tamanho da economia brasileira
            medida por Paridade Poder de Compra em dólares estadunidenses, utilizada como proxy para
            os ganhos de escala da produção brasileira voltada às exportações.
       −    Produto Interno Bruto per capita do parceiro – (𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡      𝑃
                                                                           ): a fonte de dados brutos foi o
                           𝑃
            FMI. O 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡 está medido em Paridade Poder de Compra em dólares estadunidense e será
            utilizado para medir o padrão de vida da região.
       −    Participação de commodities na pauta exportadora do parceiro – (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡       𝑃
                                                                                           ): mede a relação
            entre o total exportado do parceiro e as exportações de commodities já apresentada
                               𝑃−𝐶𝑂𝑀
            anteriormente (𝐸𝑋𝑖,𝑡      ). Essa participação variou entre 0 e 1.
       −    Distância entre o Brasil e o parceiro - (𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖 ) – a fonte de dados foi o Centro de Estudo
            Prospectivos e Informações Internacionais da França (CEPII). Estabelece a distância em
            quilômetros dos principais aglomerados populacionais e econômicos.

       Todas as variáveis citadas estão no formato de logaritmo natural. Salienta-se, no entanto, que
não se emprega o produto interno bruto do parceiro no modelo proposto pela multicolinearidade
                                    𝑃−𝐶𝑂𝑀
existente entre essa variável e 𝐸𝑋𝑖,𝑡     . Com isso, como já apontado anteriormente, o modelo irá
captar apenas o efeito direto na renda via exportações de commodities do parceiro do Brasil. Além
das variáveis apresentadas, ainda utilizou-se um conjunto de variáveis binárias que tiveram como
fonte CEPII: (1) Litoral (𝐿𝐼𝑇𝑖 ), aponta se o parceiro não possui litoral; (2) Idioma ( 𝑃𝑂𝑅𝑇𝑖 ),
caracteriza se o país parceiro tem como primeiro idioma oficial o Português; (3) Fronteira (𝐹𝑅𝑂𝑁𝑇𝑖 ),
indica se o país parceiro faz fronteira com o Brasil; (4) Mercosul (𝑀𝐸𝑅𝐶𝑖 ), especifica se o país
parceiro é membro do MERCOSUL; e Continente (𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖 ), define se o país parceiro está na região
da América Latina.
       A tabela 1 mostra as estatísticas descritivas dos dados utilizados.

                                          Tabela 1 – Estatísticas descritivas

                 Variáveis           Observações          Média            Desvio padrão          Mínimo       Máximo

            𝐸𝑋𝐵𝑅
              𝑖,𝑡 (US$/Milhões)         765               710,65              1.981,65              0,12      21.116,37
           𝐸𝑋𝑃−𝐶𝑂𝑀
             𝑖,𝑡     (US$/Milhões)      765             12.313,33            21.621,92              2,32      149.019,80
            𝑃𝐼𝐵𝐵𝑅
               𝑖,𝑡 (US$/Milhões)        765             2.495.180              572.684            1.638.286   3.306.570
                     𝐶𝐴𝑖,𝑡              765                1,08                  0,50               0,01         2,21
               𝑃𝐼𝐵𝑃𝑃𝑖,𝑡 (US$)           765              7.439,02             7.690,80             377,20     51.187,15
                𝐶𝑂𝑀𝑃𝑖,𝑡 (%)             765                67,37                26,24               5,58        99,80
                𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖 (Km)              765              6.224,20             2.173,28            1.134,65    10.229,25
                                       Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.




16
      Utiliza-se a classificação de Pavitt (1984), adaptada por Guerrieri (1998), uma vez que, acredita-se que esta
     caracterização torna mais evidente o fator competitivo do produto classificado ao invés do seu padrão tecnológico.
       A metodologia proposta parte de um modelo estimado em dois estágios representados pelas
equações (1) e (2), respectivamente. No primeiro estágio são estimados os parâmetros das variáveis
que apresentam alterações nas dimensões i e t em um modelo de dados em painel dinâmico17. Já no
segundo estágio têm-se as estatísticas estimadas das variáveis que se alteram somente na dimensão i
em uma estrutura de cross-section. As respectivas equações representativas são:

𝑌𝑖,𝑡 = (𝛽0 + 𝜇𝑖 ) + 𝛽1 𝑌𝑖,𝑡−1 + ∑𝐾
                                 𝑘=1 𝛾𝑘 𝑋𝑘,𝑖,𝑡 + 𝑣𝑖,𝑡                                             (1)

𝜇𝑖 = 𝛼0 + ∑𝐽𝑗=1 𝛼𝑗 𝑋𝑗,𝑖 + 𝑒𝑖                                                                      (2)

         Na equação de 1º estágio, 𝑌𝑖,𝑡 representa a variável dependente do modelo hierárquico, nesse
         𝐵𝑅
caso 𝐸𝑋𝑖,𝑡 ; o componente 𝑋𝑘,𝑖,𝑡 índica o conjunto de regressores observados no país i no tempo t:
   𝑃−𝐶𝑂𝑀               𝐵𝑅          𝑃       𝑃          𝑃 2
𝐸𝑋𝑖,𝑡     , 𝐶𝐴𝑖,𝑡 , 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡 , 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡 , {𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 + (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 ) }. Assim, se definiu uma relação quadrática
                                                       𝐵𝑅
entre o grau de comoditização do parceiro e as 𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡 . Essa opção foi caracterizada pelas unidades
                           𝐵𝑅
de cada variável. As 𝐸𝑋𝑖,𝑡     são medidas em US$, sendo permitido variar, no limite, entre 0 e ∞. Já a
               𝑃
variável 𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 trata-se de uma participação, tal que, seu valor é limitado entre 0 e 1. Ainda, na
equação de 1º estágio tem-se 𝜇𝑖 e 𝑣𝑖,𝑡 , respectivamente, o efeito individual entre as unidades
seccionais e o resíduo randômico, 𝐼𝐼𝐷~𝑁(0, 𝜎 2 ).
         Na equação de 2º estágio (expressão (2)), as variáveis que compõe o elemento 𝑋𝑗,𝑖 são as
seguintes: 𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖 , 𝐿𝐼𝑇𝑖 , 𝑃𝑂𝑅𝑇𝑖 , 𝐹𝑅𝑂𝑁𝑇𝑖 , 𝑀𝐸𝑅𝐶𝑖 , 𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖 . Além disso, define-se um resíduo
randômico, 𝑒𝑖 , 𝐼𝐼𝐷~𝑁(0, 𝜎 2 ). Com isso, a estrutura econométrica proposta estima, primeiramente,
um modelo em dados em painel dinâmico, e utilizando-se dos efeitos individuais desse modelo como
variável dependente, implementa-se um modelo de cross-section. De certa forma, a equação de 2º
estágio busca explicar os efeitos individuais e fixos estimados na equação de 1º estágio.
         Antes de implementar o modelo econométrico já caracterizado, particularizam-se os testes
de raiz unitária e cointegração para dados em painel. Para os testes de raiz unitária foram aplicadas
três formalizações: Im-Pesaran-Shin; Levin-Lin-Chu; e Harris-Tzavalis18. Por sua vez, foram
empregados os testes de cointegração de Kao e de Pedroni19. Com efeito, a tabela 2 apresenta os
                                                                                              𝐵𝑅
resultados estatísticos dos três testes de raiz unitária propostos. Com exceção da variável 𝐸𝑋𝑖,𝑡 , que
especificou um padrão estacionário em todos os testes implementados, as outras variáveis foram
consideradas não estacionárias, em ao menos um teste.




17
    Para maiores detalhes da metodologia de dados em painel ver: Baltagi (2005), Hsiao (2003) e Wooldridge (2002). Já
   para painéis dinâmicos têm-se como sugestão: Arellano e Bover (1995), Blundell e Bond (1998) e Bond (2002). A
   opção por se trabalhar com um modelo dinâmico leva em consideração o componente de tendência temporal que se
   encontra na variável dependente do modelo proposto.
18
   De modo geral, a diferença entre os testes propostos está nas hipóteses assintóticas com respeito ao número de unidades
   de cortes nos dados e ao número de períodos em cada painel. Ver: Im, Pesaran e Shin (2003), Levin, Lin e Chu (2002)
   e Harris e Tzavalis (1999)
19
   Kao (1999) e Pedroni (1999, 2004).
                           Tabela 2 – Teste de raiz unitária para dados em painel
                           Teste Im-Pesaran-Shin           Teste Levin-Lin-Chu                  Teste Harris-Tzavalis

         Variáveis         Estatística                     Estatística t                        Estatística
                                          p-valor                        p-valor                              p-valor
                           W-t-bar                         ajustado                             rho

                𝐵𝑅
            𝐸𝑋𝑖,𝑡          -8,5854        0,0000           -12,5917          0,0000             0,6700        0,0000
             𝑃−𝐶𝑂𝑀
          𝐸𝑋𝑖,𝑡            -3,2107        0,0007           -10,3147          0,0000             0,7719        0,1640
                𝐵𝑅         -2,0505        0,0202           -12,8689          0,0000             0,9386        1,0000
           𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
            𝐶𝐴𝑖,𝑡          -4,3814        0,0000           -7,1470           0,0000             0,8878        0,9989
                  𝑃        -0,7701        0,2206           -10,8212          0,0000             0,9344        1,0000
           𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
                 𝑃         -0,8910        0,1865           0,9046            0,8172             0,6205        0,0000
           𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡
                                     Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.


         A falta de conformidade em todos os testes de raiz unitária, definiu a aplicação dos testes de
cointegração já citados. Ao se observar os resultados dos testes Kao e Pedroni (tabela 3), não se pode
rejeitar a hipótese alternativa de cointegração em todos os cinco testes reportados.


Tabela 3 – Estatísticas dos testes de Kao e Pedroni para autocorrelação em dados em painel
         Teste Kao
                                                        Estatística                              p-valor
         Dickey-Fuller modificado                       -4,8740                                  0,0000
         Dickey-Fuller                                  -7,3621                                  0,0000
         Dickey-Fuller aumentado                        -3,4027                                  0,0003
         Dickey-Fuller modificado não ajustado          -8,0738                                  0,0000
         Dickey-Fuller não ajustado                     -8,6640                                  0,0000

         Teste Pedroni
                                                        Estatística                              p-valor
         Phillips-Perron modificado                     9,7229                                   0,0000
         Phillips-Perron                                -9,1938                                  0,0000
         Dickey-Fuller ampliado                         -7,5571                                  0,0000
                                     Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.


        Com isso, é possível utilizar a estrutura estatística proposta nas equações (1) e (2), definindo
um modelo com as variáveis em nível. O teste de Hausman (tabela 4) de efeito fixo contra efeito
aleatório indica rejeição da hipótese nula e, com isso, a especificação de um modelo de efeito fixo.

Tabela 4 – Teste de Hausman (efeito fixo versus efeito aleatório): estimadores within e MQG

                                     Estimadores                 2 (5)        p-valor


                                     Within e MQG              40,79           0,0000

                                     Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.
        A tabela 5 fornece os resultados: (1) dos testes de autocorrelacão de Wooldridge para dados
em painel20; (2) do teste de heterocedasticidade de Wald modificado para modelos de dados em painel
                                                                                        𝐵𝑅 23
de efeito fixo21; e (3) do teste de Hausman22 para endogenia estatística da variável 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡    . Nota-se
que o modelo de efeito fixo proposto apresenta autocorrelação e heterocedasticidade nos resíduos
estimados, porém, a partir do teste de Hausmann, não se rejeita a hipótese de exogeneidade estatística
        𝐵𝑅
do 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡  . Esse último resultado é corroborado pela baixa participação das exportações de bens
industrializados no PIB da economia brasileira. Assim, não se percebe grande importância para esse
componente externo na dinâmica da renda doméstica no Brasil. Com respeito a presença de
                                                                                         𝐵𝑅
autocorrelação nos resíduos estimados, pode ser resultado da tendência temporal em 𝐸𝑋𝑖,𝑡    . Com isso,
abre-se a hipótese de se trabalhar com modelo de dados em painel dinâmico, como já apontado
anteriormente.

                   Tabela 5 – Testes de autocorrelação, heterocedasticidade e endogenia

          Teste                                         F (1, 50)                                p-valor
          Teste de Wooldridge para
                                                        79,629                                   0,0000
          autocorrelação em dados em painel
                                                          2 (51)                                p-valor
          Teste de Wald modificado para
          heterocedasticidade em modelos de             7361,62                                  0,0000
          dados em painel de efeito fixo
                                                          2 (7)                                 p-valor
          Teste de Hausman para endogeneidade
                            𝐵𝑅                          0,98                                     0,9852
          estatística de 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡 – Arellano e Bond
                                      Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.


        A tabela 6 identifica as estatísticas estimadas a partir de três estimadores: (a) Arellano e Bond
Robusto (AB); (b) Blundell e Bond Robusto (BB); e (c) Efeito Fixo Robusto (EF). Lembra-se que os
estimadores AB e BB especificam modelos de dados em painel dinâmico (equação (1))24, já o
estimador de EF caracteriza um modelo estático (sem a presença da variável dependente defasada
                                                                                                      𝐵𝑅
entre as variáveis independentes). É possível perceber que nos modelos dinâmicos a variável 𝐸𝑋𝑖,𝑡−1
é estatisticamente significativa, sendo que, os testes de autocorrelação de Arellano e Bond (AB-AR)
apontam para presença de autocorrelação de 1º ordem, rejeitando essa hipótese para autocorrelação
de 2º ordem. Assim, esses resultados indicam que a especificação de um painel dinâmico é
confirmada estatisticamente. Ademais, o teste de Hansen não rejeita a hipótese de que os instrumentos
utilizados são válidos tanto no estimador de AB quanto no estimador de BB.




20
   Ver Wooldridge (2002) e Drukker (2003)
21
   Para maiores detalhes ver Baum (2001)
22
   Para aplicação do Teste de Hausmann foram estimados um modelo de efeito fixo versus um modelo com estimador de
                                                 𝐵𝑅
   Arellano e Bond estático, onde a variável 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡  é tratada como endógena.
23                                                  𝐵𝑅
   A possibilidade de endogenia estatística do 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡   é determinada a partir da observação da ótica da demanda do PIB,
   onde as exportações de bens e serviços tornam-se um componente desse agregado macroeconômico.
24
   Para os modelos de dados em painel dinâmico, além de robusto, empregou-se o estimador “two step”.
Tabela 6 – Estatísticas estimadas – estimador Arellano e Bond, estimador Blundell e Bond e estimador
                                                            de Efeito Fixo

           Variáveis                   Arellano e Bond                   Blundell e Bond               Efeito Fixo
                         𝐵𝑅
                       𝐸𝑋𝑖,𝑡           Coeficientes p-valor              Coeficientes        p-valor   Coeficientes p-valor
                      𝐵𝑅
                    𝐸𝑋𝑖,𝑡−1            0,5555822            0,000        0,8612839           0,000     -             -
                    𝑃−𝐶𝑂𝑀
                  𝐸𝑋𝑖,𝑡                0,3708294            0,004        0,1137769           0,079     0,3043432     0,044
                   𝑃𝐼𝐵𝑡𝐵𝑅              -0,2683318           0,515        -0,3138341          0,000     1,857904      0,000
                       𝐶𝐴𝑖,𝑡           -0,2412565           0,075        -0,0054278          0,882     -0,1861614    0,221
                        𝑃
                   𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡             -0,0596441           0,877        0,0455026           0,438     -0,3838291    0,225
                        𝑃
                   𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡              -6,076846            0,015        4,782901            0,001     -2,602168     0,011
                       𝑃 2
                  (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 )            0,8977919            0,013        -0,6381651          0,001     0,4055023     0,011
                       _𝑐𝑜𝑛𝑠           -                    -            -                   -         -34,5399      0,000

           Teste estatístico           m1 - m2              p-valor       m1 - m2            p-valor   m1 - m2       p-valor

           AB - AR (1)                 -3,86                0,000        -3,85               0,000     -             -

           AB - AR (2)                 0,09                 0,928        -0,12               0,905     -             -

                                        2 (89)             p-valor        2 (102)          p-valor
                                                                                                       -             -
           Teste de Hansen             49,17                1,000        50,52               1,000


           Variáveis                   Coeficientes p-valor              Coeficientes        p-valor   Coeficientes p-valor


               𝑃         𝑃         2
           [𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 + (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 ) ] 3,384329                   0,000        3,747386            0,000     3,208574      0,000

                                       Resultados da regressão de segundo estágio

           Variáveis                   Coeficientes p-valor              Coeficientes        p-valor   Coeficientes p-valor

                       𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖           -0,2166593          0,633         -0,3246493          0,013     -0,1780973    0,847
                       𝐿𝐼𝑇𝑖            -0,4987914          0,060         -0,1180804          0,109     -2,328513     0,000
                       𝑃𝑂𝑅𝑇𝑖           0,3975153           0,324         0,2240488           0,050     -0,0326346    0,968
                    𝐹𝑅𝑂𝑁𝑇𝑖             -0,2434465          0,593         0,023181            0,855     0,5504762     0,551
                       𝑀𝐸𝑅𝐶𝑖           0,2284084           0,737         -0,1552966          0,416     1,484278      0,286
                     𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖             1,168737            0,001         -0,0296226          0,747     2,39494       0,001
                       _𝑐𝑜𝑛𝑠           19,3671             0,000         2,833262            0,015     1,118318      0,891
                                           Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15.


                                                            𝐵𝑅
       Com respeito aos parâmetros estimados da variável 𝐸𝑋𝑖,𝑡−1 nos modelos AB e BB, chega-se
num resultado onde o último estimador definiu um parâmetro maior quando comparado com o
primeiro estimador. Salienta-se que essa resposta já era esperada, uma vez que os instrumentos
empregados em cada modelo são diferentes. O estimador BB caracteriza um parâmetro mais elevado
para a variável dependente defasada em modelos de dados em painel dinâmicos25. Todavia, essa

25
     Para maiores detalhes ver Blundell e Bond (2000).
especificidade altera as estatísticas estimadas das outras variáveis que compõem o modelo proposto.
Por isso, optou-se por apresentar os resultados do estimador de EF, de modo a minimizar as possíveis
divergências entre os estimadores AB e BB.
        Ao se observar as estatísticas estimadas, no modelo de 1º estágio, das variáveis de interesse
                    𝑃−𝐶𝑂𝑀           𝑃          𝑃 2
deste trabalho (𝐸𝑋𝑖,𝑡      , {𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡   + (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 ) }), nota-se uma convergência nos três estimadores
                                                                            𝑃−𝐶𝑂𝑀
apresentados. O efeito renda direto dos preços das commodities (𝐸𝑋𝑖,𝑡              ) é estatisticamente
significativo para os três estimadores: para o estimador BB é necessário considerar um nível de
significância estatística de 10%; já para os estimadores de AB e EF, pode-se estabelecer uma
                                                                                               𝐵𝑅
significância de 5%. Contudo, em todos os modelos há uma baixa elasticidade entre as 𝐸𝑋𝑖,𝑡        e esse
efeito renda. Ou seja, as exportações de manufaturados da economia brasileira para as regiões da
África e da América Latina não foram dinâmicas o suficiente para se aproveitar, no mínimo
                                                                        𝑃−𝐶𝑂𝑀
integralmente, o efeito renda direto produzido pelas alterações nas 𝐸𝑋𝑖,𝑡      .
        Os resultados estimados para o efeito do grau de comoditização da pauta exportadora do
                      𝐵𝑅
parceiro sobre as 𝐸𝑋𝑖,𝑡  foram estatisticamente significativos para os três estimadores (considerando
um nível de significância de 5%), ainda que com curvas formatadas de maneiras diferentes. Para o
estimador de BB chega-se numa relação quadrática, que estabelece um ponto de máximo. Ou seja,
                                        𝐵𝑅          𝑃          𝑃 2
existe uma relação positiva entre 𝐸𝑋𝑖,𝑡     e {𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡 + (𝐶𝑂𝑀𝑖,𝑡  ) } até o grau de comoditização de
42,4% da pauta exportadora do país parceiro da África e da América Latina. Após essa participação
o estimador de BB define uma relação negativa. Pelos estimadores AB e EF tem-se uma relação
quadrática que atinge um ponto de mínimo. Isto é, uma relação inversa à alcançada pelo estimador
de BB. Para o estimador AB caracteriza-se um ponto de mínimo num percentual de 29,5% de
participação das exportações de commodities no total exportado pelo parceiro do Brasil. Já no
estimador EF esse ponto de mínimo é atingido no percentual de 24,7%. Por consequência, os modelos
                                                                                                  𝐵𝑅
implementados a partir dos estimadores de AB e EF estimam uma relação positiva entre 𝐸𝑋𝑖,𝑡           ea
comoditização da pauta exportadora do parceiro a partir dos percentuais indicados.
        Para o modelo que se utiliza do estimador de BB tem-se uma resposta estatística indicando
que quanto maior a comoditização da pauta do parceiro africano ou latino americano (a partir de
42,4%) as exportações de industrializados do Brasil se contraem. Por outro lado, os modelos que
empregam os estimadores de EF ou AB especificam estimativas apontando que quanto maior a
comoditização da pauta do parceiro (entre 24,7% e 29,5%) as exportações brasileiras de
industrializados se elevam. A diferença dos resultados estatísticos do estimador de BB frente os
                                                                                              𝐵𝑅
estimadores AB e EF pode estar associada ao tamanho do efeito estimado da variável 𝐸𝑋𝑖,𝑡−1         sobre
    𝐵𝑅
𝐸𝑋𝑖,𝑡 . Para o estimador BB, chegou-se que a cada 1% das variações nas exportações de produtos
industrialização do Brasil tempo “t-1”, 0,86% são repassados para o tempo “t”. Tal resultado sugere
que mesmo com o fenômeno da histerese, típico das variáveis de comércio exterior, o parâmetro
estimado é relativamente muito elevado. Além disso, o ponto de mínimo estimado para os modelos
que especificam os estimadores de AB e EF são muito próximos. Com efeito, é mais provável que
                                      𝐵𝑅
haja uma relação quadrática entre 𝐸𝑋𝑖,𝑡  e o grau de comoditização da pauta exportadora dos parceiros
da África e da América Latina, com um ponto de mínimo, como caracterizado pelos estimadores de
AB e EF.
        É interessante notar dois resultados encontrados no modelo de 2º estágio proposto neste
trabalho. O primeiro diz respeito a variável continente (𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖 ), que atingiu relevância estatística nos
modelos AB e EF. Ao mesmo tempo, as variáveis 𝐷𝐼𝑆𝑇𝑖 , 𝐹𝑅𝑂𝑁𝑇𝑖 e 𝑀𝐸𝑅𝐶𝑖 não foram estatisticamente
significativas, considerando esses dois estimadores. Com isso, indica-se que a importância estatística
                                       𝐵𝑅
das variáveis de localização para 𝐸𝑋𝑖,𝑡    está, fundamentalmente, relacionada ao 𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖 vis à vis as
outras variáveis que medem esse efeito. Ademais, para o modelo AB as exportações brasileiras de
produtos industrializados para América Latina são, na média, 222% maiores que as destinadas para
o continente africano (ao se controlar os efeitos das outras variáveis utilizadas no modelo
                                                                                          𝐵𝑅
estatísticos)26. O segundo resultado passível de destaque diz respeito à relação entre 𝐸𝑋𝑖,𝑡  e 𝑃𝑂𝑅𝑇𝑖 .
No modelo que emprega o estimador de BB a língua portuguesa tornou-se relevante estatisticamente
às exportações de produtos manufaturados brasileiros (ao nível de significância de 10%), tal que seu
efeito estimado é de um incremento, aproximado, de 25%.
         Em suma, as respostas estatísticas apontam que as exportações brasileiras de manufaturados
para América Latina e África se beneficiaram do ciclo recente de elevação dos preços das
commodities. Com isso, dois foram os possíveis canais de transmissão desses benefícios. O primeiro
canal teria ocorrido pelas exportações de commodities do parceiro, denominado efeito renda direto.
Todavia, a elasticidade estimada para essa relação se definiu abaixo do valor unitário, apontando uma
relação de baixa elasticidade. Já o outro canal se faz pelo grau de comoditização da pauta exportadora
do parceiro. Assim, quanto maior a comoditização das exportações dos países latino americanos ou
africanos, maior serão as exportações de industrializados do Brasil (com ponto de mínimo entre
24,7% e 29,5%). Apesar desses efeitos positivos, o processo de comoditização da pauta exportadora
do Brasil foi intenso no ciclo recente de alta dos preços das commodities. Esse resultado pode ter sido
caracterizado por duas dinâmicas, que de certa forma, estão inter-relacionadas. A primeira dinâmica
se origina no efeito demanda relativamente pequeno dos países da América Latina e África, quando
comparado com esse mesmo efeito das economias avançadas e da China. Já o segundo movimento é
ocasionado pelo padrão de competitividade internacional da indústria brasileira, a qual se concentra,
basicamente, nas economias emergentes ou subdesenvolvidas tratadas nos modelos estimados deste
trabalho.

4. Considerações Finais

        O presente estudo procurou identificar os efeitos do super-ciclo de alta das commodities sobre
as exportações de bens manufaturados produzidos no Brasil. Partiu-se da hipótese de que os parceiros
comerciais brasileiros que produzem e exportam recursos naturais foram beneficiados por aquela alta,
tendo incrementos de renda que permitiram a ampliação das importações em geral, e das compras
externas de manufaturados, em particular. Com isso, procurou-se contribuir e avançar sobre a
literatura prévia que se dedicou à análise dos determinantes das exportações brasileiras, especialmente
de produtos industrializados, com ênfase particular para a análise da relação comercial brasileira com
países de renda baixa, média e média-alta, e que se localizam no entorno regional latino-americano
ou no continente africano (Baumann, 2013; Medeiros e Cintra, 2015).
        Em nosso exercício foi utilizada uma amostra de cinquenta e um países. Entre 2001 e 2015
aqueles parceiros comerciais absorveram, em média, 1/3 das exportações brasileiras de manufaturas.
A estratégia econométrica adotada, que até onde foi possível apreender ainda não fora empregada na
literatura prévia, permitiu concluir que a proxy utilizada para capturar o efeito renda derivado da alta
nos preços das commodities revelou-se estatisticamente significativa e com o sinal positivo esperado.
Vale dizer, aumentos nas exportações de commodities pelos parceiros estiveram associados com a
ampliação das exportações de manufaturas brasileiras para esses mercados de destino. Verificou-se
que tal efeito tende a ser maior a partir de certo nível de participação das commodities na pauta
exportadora dos parceiros. Tais resultados vão ao encontro de constatações prévias de estudos mais
gerais sobre esse fenômeno, como em World Bank (2008, 2016), Sinnot et al. (2010), Alberola-Ila et
al. (2016), Unido (2017), Cepal (2017), dentre outros, e de análises específicas sobre o caso brasileiro,
especialmente Castilho e Luporini (2010), Bastos (2012), Hiratuka et al., (2012), Medeiros e Cintra
(2015), Lélis et al. (2018).
        As evidências apresentadas e os resultados do exercício econométrico permitem sugerir que
as exportações brasileiras, totais e de manufaturados, se beneficiaram do super-ciclo dos preços das
commodities, tanto pelo efeito-direto de aumento no quantum e nos preços dos bens primários e
26
      Os modelos aplicados neste trabalho foram especificados em formato de logaritmo. Por conseguinte, os coeficientes de
     todas as variáveis binárias devem ser interpretados tomando o operador exponencial. Com efeito, ao se aplicar essa
     operação para o modelo de EF a variável 𝐶𝑂𝑁𝑇𝑖 torna-se estatisticamente não significativa, ao nível de significância
     de 5% (para maiores detalhes ver Greene (2013)).
intensivos em recursos naturais exportados por produtores localizados no Brasil, quanto pelo efeito
indireto associado ao maior dinamismo econômico dos parceiros. Nos anos 2000, o Brasil recuperou
parte do seu market-share nos mercados globais, depois de anos de declínio. Para se colocar em
perspectiva, na média de 1981 a 1985 as vendas externas de mercadorias brasileiras representavam
1,5% do total global. Já no que se refere ao comércio de manufaturados e tomando-se o mesmo
período, tal participação era de 0,8%. Na segunda metade dos anos 1990, com o processo de
estabilização monetária que esteve alicerçado na sobrevalorização da moeda nacional, tais pesos
relativos chegaram a, respectivamente, 0,9% e 0,7%. Já nos anos 2000, com o super-ciclo, as
exportações totais se recuperaram parcialmente, atingindo, em seu auge, 1,2% a 1,3% do total global;
ao passo que o market-share de manufaturados seguiu em declínio, oscilando entre 0,6% e 0,7%.
         Tais indicadores, reportados no painel D do gráfico 1, revelam os contornos mais gerais de
um problema estrutural da economia brasileira, qual seja, seu processo de especialização regressiva
(Nassif et al., 2015, Gala et al., 2018). Desde a crise da dívida externa, no começo dos anos 1980, o
país passou a crescer sistematicamente abaixo da média mundial – em 1 ponto percentual ao ano –,
sua estrutura produtiva, especialmente a indústria de transformação, perdeu densidade e
complexidade e sua pauta exportadora passou a depender, cada vez mais, da venda de bens primários
e/ou de manufaturas intensivas em recursos naturais. Assim, a alta nos preços das commodities
contribuiu para uma melhora relativa nas vendas externas brasileiras, totais e de manufaturas, sem,
contudo, implicar em alterações significativas na posição internacional do país. Ademais, a baixa
elasticidade-renda detectada em nosso exercício sugere que o maior dinamismo econômico dos
parceiros comerciais analisados não foi suficiente para incrementar de forma perene e robusta a
participação dos manufaturados produzidos nos Brasil em seus mercados. Bastou uma nova rodada
de declínio dos preços das commodities a partir de 2012/2013 para o maket-share dos manufaturados
brasileiros nesses mercados voltar a declinar. Isso deixa em aberto para futuros estudos a
possibilidade de investigação sobre os determinantes dessa perda de competitividade externa. A
literatura prévia sugere que, em alguma medida, tal fenômeno responde aos efeitos de alguns
determinantes estruturais, principalmente: (i) o longo processo de perda de vigor da indústria
transformação no Brasil; (ii) a ascensão da China como o maior produtor e exportador global de
manufaturas; e (iii) as dificuldades domésticas para o estabelecimento de estratégias de
desenvolvimento robustas e perenes (Jenkins, 2014; Nassif et al., 2015; Hiratuka e Sarti, 2017; Lélis
et al., 2018, Yue, 2018).


Referências Bibliográficas
ALBEROLA-ILA, E. et al. Output gaps and policy stabilisation in Latin America: the effect of
  commodity and capital flow cycles, BIS Working Papers No 568, June 2016.
ARELLANO, M.; BOVER, O. Another look at instrumental variable estimation of error-components
  models. Journal of Econometrics, v. 68, n. 1, p. 29-61, 1995.
BALTAGI, B. H. Econometric analysis of panel data. 3. ed. England: John Wiley & Sons, 2005.
BASTOS, P. P. Z. A Economia Política da Integração da América do Sul no Mundo pós-crise. Textos
  Avulsos Unicamp, n. 10, 2012.
BASTOS, P. P. Z. A integração comercial da América do Sul no mundo pós-crise: Desafios para o
  Brasil. In: CARNEIRO, R. M.; MATIJASCIC, M. Desafios do Desenvolvimento Brasileiro.
  Brasilia, DF: Ipea, 2011. p. 59-72.
BAUM, C. F. Residual diagnostics for cross-section time series regression models. The Stata Journal,
  V 01, n. 01, p. 101-104, 2001.
BAUMANN, R. Brazilian, Chinese, and Indian exports: is the regional market really a source of
  learning? Brazilian Journal of Political Economy, vol. 33, nº 1 (130), pp. 102-119, January-
  March/2013.
BLACK, C. Preços das commodities, termos de troca e crescimento econômico brasileiro nos anos
  2000. Indicadores Econômicos FEE, v. 42, n. 3, p. 27-44, 2015.
BLUNDELL, R.; BOND, S. GMM Estimation with persistent panel data: an application to production
  functions. Econometric Reviews, v. 19, n. 3, p. 321-340, 2000.
BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models.
  Journal of Econometrics, v. 87, p. 115-143, 1998.
BOND, S. Dynamic panel data models: a guide to micro data methods and practice. Working Paper.
  The Institute for Fiscal Studies – Department of Economics, April 2002.
CARNEIRO, F. L. Estimando a influência da taxa de câmbio sobre os fluxos de comércio exterior
  brasileiros. Brasília, Texto para Discussão IPEA, n. 1968, 2014.
CARVALHO, L.; KUPFER, D. Diversificação ou especialização: uma análise do processo de
  mudança estrutural da indústria brasileira. Revista de Economia Política, vol. 31, nº 4 (124), pp.
  618-637, outubro-dezembro, 2011.
CASTILHO, M. R.; LUPORINI, V. A elasticidade-renda do comércio regional de produtos
  manufaturados. Textos para discussão CEPAL-IPEA, n. 18, 2010.
CEPAL. Perspectivas del Comercio Internacional de América Latina y el Caribe: recuperación en un
  contexto de incertidumbre. Santiago de Chile: Comisión para América Latina y el Caribe, 2017.
CIMOLI, M.; PORCILE, G. Technology, structural change and BOP-constrained growth: a
  Structuralist toolbox. Cambridge Journal of Economics, 38 (1): 215-237, 2014.
DRUKKER, D. M. Testing for serial correlation in linear panel-data models. The Stata Journal, V
  03, n. 02, p. 168-177, 2003
FERNANDEZ, A. et al. Sharing a Ride on the Commodities Roller Coaster: Common Factors in
  Business Cycles of Emerging Economies. IMF Working Paper No. 15/280, December.
  Washington, DC: International Monetary Fund, 2015.
FERRAZ, J. C.; MARQUES, F. S. A construção de Vantagens Competitivas Dinâmicas a partir das
  Commodities. In: BELUZZO, L. G. de M. et al. (Org.). Produção de Commodities e
  Desenvolvimento Econômico. Campinas, SP: UNICAMP, Instituto de Economia, 2014. p. 33-42.
FRANKE, L. Efeito China: impacto da China sobre as exportações de países selecionados da América
  Latina. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade do
  Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2018.
GALA, P.; ROCHA, I.; MAGACHO, G. The structuralist revenge: economic complexity as an
  important dimension to evaluate growth and development. Brazilian Journal of Political Economy,
  vol. 38, nº 2 (151), pp. 219-236, April-June/2018.
GREENE, G. Export potential for U.S. advanced technology goods to India using gravity model
  approach. Office of Economics Working Paper – U.S. International Trade Commission, nº 2013-
  03B, March, 2013.
GRUSS, B. After the boom-commodity prices and economic growth in Latin América and the
  Caribbean. IMF Working Paper, n. 14/154, 2014.
GUERRIERI, P. Trade patterns, FDI, and industrial restructuring of Central and Eastern Europe.
  Berkeley: BRIE and Center for German and European Studies, University of California, 1998.
  (Working Paper, n. 124).
HARRIS, R. D. F; TZAVALIS, E; Inference for unit roots in dynamic panels where the time
  dimension is fixed. Journal Econometrics, v. 91, p. 201-226, 1999
HIRATUKA, C. et al. Avaliação da Competição Comercial Chinesa em Terceiros Mercados. In:
  BITTENCOURT, G (org.). El Impacto de China en América Latina: Comercio e Inversiones.
  Montevideo: RED Mercosur de Investigaciones Económicas, 2012. p. 135-192.
HIRATUKA, C.; SARTI, F. Transformações na estrutura produtiva global, desindustrialização e
  desenvolvimento industrial no Brasil. Revista de Economia Política, vol. 37, nº 1 (146), pp. 189-
  207, janeiro-março/2017.
HSIAO, C. Analysing of panel data. 2. ed. New York: Cambridge University Press, 2003.
IM, K. S; PESARAN, M. H; SHIN, Y. Testing for unit roots in heterogeneous panels. Journal of
  Econometrics, v. 115, p. 53-74, 2003.
IMF. Western Hemisphere – Regional Economic Outlook, April. Washington, DC: International
  Monetary Fund, 2015.
JENKINS, R. Chinese Competition and Brazilian Exports of Manufactures. Oxford Development
  Studies, Volume 42, Issue 3, Pages 395-418, 2014.
KAO, C. Spurious regression and residual-based tests for cointegration in panel data. Journal
  Econometrics, v. 90, p. 1-44, 1999.
KAWAMOTO, C. T.; SANTANA, B. L.; FONSECA, H. Elasticidade renda e elasticidade preço das
  exportações e das importações brasileiras de produtos industrializados (2003-2010): Uma
  avaliação utilizando dados em painel. Revista de Economia, v. 39, n. 2, p. 139-159, mai./ago. 2013.
LÉLIS, M. T. C. et al. Desempenõ de las exportaciones de China y el Brasil hacia América Latina,
  1994-2009. Revista Cepal, n. 106, abr. 2012.
LÉLIS, M. T. C. et al. Economic growth and balance-of-payments constraint in Brazil: An analysis
  of the 1995-2013 period. Revista Economia da ANPEC, v. 19, p. 38-56, 2018.
LEVIN, A; LIN, C.-F.; CHU, J. C.-S. Unit root test in panel data: asymptotic and finite-sample
  properties. Journal of Econometrics, v. 108, p. 1-24, 2002.
MEDEIROS, C.; CINTRA, M. R. V. P. Impacto da ascensão chinesa sobre os países latino-
 americanos. Revista de Economia Política, v. 35, n.1, p. 28-42, 2015.
MEDEIROS, C.; SERRANO, F. Inserção Externa, Exportações e Crescimento no Brasil. In: FIORI,
 J.; MEDEIROS, C. Polarização mundial e crescimento. Petrópolis: Vozes, 2001.
NASSIF, A.; FEIJÓ, C; ARAÚJO, Structural change and economic development: is Brazil catching
  up or falling behind? Cambridge Journal of Economics, v. 39, p. 1307-1332, 2015.
NAUDÉ, W., SZIRMAI, A.; HARAGUCHI, N. Structural transformation in Brazil, Russia, India,
  China and South Africa (BRICS). MERIT Working Papers 016, United Nations University -
  Maastricht Economic and Social Research Institute on Innovation and Technology (MERIT),
  2016.
PANARIELLO, M. Análise comparada da evolução das estruturas produtivas nos países da América
  do Sul. Brasília: Convênio PNUD/CEPAL/NAE, 2007.
PAVITT, K. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory. Research
  Policy, v. 13, n. 6, p. 343-373, 1984.
PEDRONI, P. Critical values for cointegration tests in heterogeneous panels. Oxford Bulletin of
  Economics and Statistics, Special Issue, p. 653-669, 1999
PEDRONI, P. Panel cointegration: asymptotic and finite sample properties of pooled time series tests
  with na application to the PPP hypothesis. Econometric Theory, v. 20, p. 597-625, 2004
PEREIRA, L. V. O efeito da China nas exportações brasileiras em terceiros mercados: uma análise
  do constant Market share. Brasília, Textos para Discussão IPEA, n. 2002, 2014.
PREBISCH, R. The Economic Development of Latin America and Its Principal Problems. New York:
  United Nations. 1950.
SERRANO, F. A mudança na tendência dos preços das commodities nos anos 2000: aspectos
  estruturais. Revista OIKOS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 168-198, 2013.
SILVA, A. D. B.; HIDALGO, A. B. A concorrência entre Brasil e China no mercado Sul-Africano:
  uma aplicação do modelo constant-market-share. Revista de Economia Contemporânea, Rio de
  Janeiro, v. 16, n. 1, p. 88-106, jan-abr, 2012.
SINGER, H. W. The Distribution of Gains between Investing and Borrowing Countries. The
  American Economic Review, v. 40, n. 2, p. 473-485, 1950.
SINNOTT, Emily; NASH, John; TORRE, Augusto de La. Recursos naturais na América Latina: Indo
  além das altas e baixas. 1. Ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
UNCTAD. Commodities and Development Report 2017 - Commodity Markets, Economic Growth
  and Development. Geneva: United Nations Conference on Trade and Development, 2017.
UNIDO. Industrial Development Report 2016. The Role of Technology and Innovation in Inclusive
  and Sustainable Industrial Development. Vienna: United Nations Industrial Development
  Organization, 2015.
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. Cambridge:
 Massachusetts Institute of Technology Press, 2002.
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge, MA:
 MIT Press, 2002
WORLD BANK. Global Economic Prospects 2009: Commodities at the Crossroads. Washington
 DC, 2008.
WORLD BANK. The Commodity Cycle in Latin America: Mirages and Dilemmas. Washington,
 DC: The World Bank, 2016.
YUE, L. Post-crisis China impact on trade integration and manufacturing competitiveness between
  Argentina and Brazil. Journal of Chinese Economic and Business Studies, Volume 16, Issue 2,
  Pages 147-170, 2018.
