CORRUPÇÃO E INEFICIÊNCIA NO BRASIL: UMA ANÁLISE DE EQUILÍBRIO GERAL

    Ricardo A. de Castro Pereira1                            Francisco de Assis Oliveira Campos2

                                               RESUMO


O trabalho analisa corrupção e ineficiência no setor público a partir de um modelo de equilíbrio
geral calibrado para o Brasil, com foco em agregados macroeconômicos e o bem-estar da economia.
Os resultados de exercícios contrafactuais mostram que a eliminação da corrupção e ineficiências
nos gastos públicos implicam significativo ganho de bem-estar. Entretanto, eliminando-se somente
corrupção o efeito de bem-estar é adverso e expressivo, indicando que a corrupção estaria
corrigindo alguma distorção presente na economia. Na hipótese de um possível tradeoff entre
políticas de redução de ineficiências e corrupção, reduções nas ineficiências do setor público
acompanhadas de aumento de corrupção podem implicar efeitos negativos sobre o produto e o
investimento no curto e longo prazos, em que pese o bem-estar aumentar. Ademais, usando como
ilustração a flexibilização de normas licitatórias para as obras da copa do mundo e das olimpíadas
permitida pela Lei nº 12.462, as simulações sugerem que se a flexibilização vier acompanhada de
aumentos na corrupção, poderia haver ganho de bem-estar para o agregado da economia, mas
retrairia as trajetórias de crescimento do produto e investimento no curto e longo prazo, mostrando
que poderia haver certo dilema na tomada de decisão para fins de implantação de uma política desta
natureza.

Palavras-Chave: Corrupção, Ineficiência, Equilíbrio Geral, Bem-Estar, Crescimento
ANPEC: ÁREA 6
Classificação JEL: H11; H50; E17; O43




                                             ABSTRACT

The essay analyzes corruption and inefficiency in the public sector from a general equilibrium
model calibrated to Brazil, focusing on macroeconomic aggregates and welfare for the aggregate
economy. The results of the counterfactual exercises performed show that the elimination of
corruption and inefficiencies in public spendings could determinate significant gain in welfare.
However, if only corruption is eliminated the welfare effect is negative, indicating that corruption
could be eliminating some distortions in this economy. Admitting a tradeoff between corruption and
inefficiency, less inefficiency and more corruption could imply reductions in product and
investment in the short and long terms and welfare improvement. Using the flexibilization of rules
of tender to illustrate the works of the World Cup and the Olympics allowed by the Law No.
12.462, the results of simulations suggest that, if flexible rules reduce inefficiency and increase
corruption, it is possible to verify welfare gains and growth reductions, showing a dilemma in
taking decisions for the purpose of implementing such policy of this nature.

Keywords: Corruption, Inefficiency, General Equilibrium, Welfare, Growth
ANPEC: AREA 6
JEL Classification: H11; H50; E17; O43

1
 Curso de Pós-Graduação em Economia - CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail: rpereira@caen.ufc.br
2
 Doutor em Economia pelo Curso de Pós-Graduação em Economia - CAEN, Universidade Federal do Ceará. E-mail:
camposfao@gmail.com
1 INTRODUÇÃO

        Desde a década de noventa que a corrupção tem se apresentado como uma importante linha
de pesquisa econômica, tendo como marco o trabalho empírico de Mauro (1995), que utilizou
modelos econométricos cross country para avaliar os efeitos da corrupção sobre os investimentos e
o crescimento do produto. Aliás, os modelos usando dados de painel e do tipo cross country
dominam as pesquisas empíricas dos efeitos da corrupção sobre o produto e outras variáveis
econômicas3, tais como, Tanzi e Davoodi (1997), Treisman (2000), Mauro (2002), Lambsdorff
(2003), Svensson (2005), Kaufmann et al. (2002). Entretanto, Cheung (1996) chamou a atenção
para a necessidade de se avaliar a corrupção a partir de modelos de equilíbrio geral. Chakrabarti
(2001), Acemoglu e Verdier (2000) também desenvolveram modelos de equilíbrio geral para
verificar as distorções provocadas pela corrupção sobre algumas variáveis econômicas, no caso
salários e alocação de mão de obra. Blackburn et al. (2005), Dzhumashev (2009), Pelegrini e
Gerlagh (2004), Neeman et al. (2003), Martinez-Vasquez et al. (2005), utilizaram variantes de
modelos de equilíbrio geral para analisar causas e efeitos da corrupção sobre os agregados
macroeconômicos (investimento e produto).
        A corrupção, vista como o abuso do poder público praticado pelo agente para benefício
privado (ver WORLD BANK, 1997), está relacionada aos incentivos e aos problemas de agente-
principal, especialmente onde há problemas de assimetria de informação, que repercutem
negativamente na eficiência burocrática e institucional e na geração de incentivos para o
comportamento corrupto (ver BECKER, 1968; KLITIGAARD, 1994). Dada a preferência ao risco
do agente, a fragilidade institucional, inclusive a estrutura legal, gera oportunidades para adoção de
atitudes que rendam benefícios diante de práticas ilícitas.
        A priori, pode-se afirmar que a corrupção prejudicaria a sociedade em vista dos seus efeitos
sobre a redução dos investimentos, do nível do produto, da produtividade e da eficiência
econômica. A lógica econômica do efeito da corrupção sobre o investimento, canal de transmissão,
se daria em virtude da repercussão sobre a taxa de retorno, visto que a corrupção atuaria como uma
despesa que encareceria as inversões e com isso o custo de oportunidade exigido seria maior,
retardando ou evitando a realização do investimento pela iniciativa privada.
        A corrupção também reduz os insumos públicos (infraestrutura e serviços públicos), levando
a reduções na produtividade do capital privado, por exemplo, no caso da corrupção ser decorrente
da redução da qualidade e quantidade dos materiais e equipamentos das obras de infraestrutura, a
vida útil dessas obras deve ser reduzida e a possibilidade de defeitos e disfunções pode repercutir
diretamente sobre a produtividade dos agentes econômicos demandadores destes instrumentos
públicos.
        Em princípio, espera-se que esses efeitos negativos sobre o investimento sejam transmitidos
para a dinâmica do crescimento econômico via acumulação de capital ou via produtividade dos
fatores de produção (ver SILVA et al, 2001). Contudo, de acordo com as principais pesquisas dos
efeitos adversos da corrupção sobre os agregados macroeconômicos e a taxa de crescimento do
produto, percebe-se que não há consenso quanto ao efeito direto da corrupção sobre o crescimento
econômico, havendo, entretanto, concordância sobre as causas adversas da corrupção sobre o
investimento privado, que, por conseguinte, reflete-se no crescimento econômico, em que pesem as
divergências quanto às magnitudes dos efeitos.
        Ugur e Dasgupta (2011), conduzindo uma meta-análise de achados de 72 pesquisas
empíricas, entre elas Mauro (1995), Treisman (2000), Blackburn et al. (2005), Pellegrini e Gerlach
(2004), Tanzi e Davoodi (1997), Dzhumashev (2009) e outras bem referenciadas na literatura sobre
o assunto, encontram que corrupção tem um efeito negativo sobre o crescimento per capita do
produto. Especificamente, Mauro (1995) encontra que corrupção afeta investimento e, por

3
 Apesar de algumas variações, a maioria dos estudos empíricos estimam um modelo de crescimento que é compatível
com as regressões de crescimento discutidas e testadas nos trabalhos empíricos de crescimento de Barro (1991),
Mankiw et al. (1992) e Renelt e Levine (1992) (ver UGUR; DASGUPTA, 2011).
conseguinte, repercute sobre o crescimento econômico, além disso, as magnitudes desses efeitos são
estatisticamente expressivas. Dzhumashev (2009) e Blackburn et al. (2005) encontram efeitos
diretos significantes da corrupção sobre o crescimento econômico. Por outro lado, Pelegrini e
Gerlagh (2004) e Martinez-Vasquez et al. (2005) não encontram efeitos diretos significantes,
embora Pelegrini e Gerlagh (2004) e Martinez-Vasquez et al. (2005) encontrem que os efeitos
indiretos são significantes4.
         A ausência de consenso sobre os efeitos diretos da corrupção sobre o crescimento
econômico pode ser explicada pela possibilidade da renda desviada pelo agente privado ser
direcionada para outro investimento de maior retorno para a economia ou simplesmente pelo fato
dessa renda desviada retornar ao fluxo circular da economia para fins de consumo, compensando os
seus efeitos maléficos sobre a demanda agregada. Segundo Battie (2010), com base na corrupção do
Governo de Suharto na Indonésia, se não houver fuga de capital a corrupção retorna a economia e
os prejuízos quanto ao crescimento econômico são reduzidos. Neeman et al. (2003), em um modelo
de equilíbrio geral, mostra que o efeito adverso da corrupção sobre o produto é atenuado numa
economia fechada, tendo em vista que os recursos da corrupção permanecem na economia. Na
mesma perspectiva, Wedeman (1997) argumenta que se a corrupção for do tipo centralizada e a
renda proveniente da corrupção for internalizada, a corrupção pode dar segurança as transações,
reduzir as regulações excessivas, sendo essa sistemática a provável explicação para o fato de países
conhecidamente corruptos, China, Coreia do Sul, Indonésia, Filipinas, entre outras, apresentarem
elevadas taxas de crescimento econômico a partir da década de noventa.
         Portanto, é possível supor que o efeito da corrupção sobre os níveis do produto e sobre o
investimento está relacionado ao destino dado à parcela de corrupção, sendo que a sua
internalização ao processo produtivo poderia, a priori, determinar que a corrupção não tem graves
efeitos sobre os agregados macroeconômicos, podendo, ainda, representar efeitos positivos quando
a eficiência do investimento público for menor que a eficiência da parcela de corrupção
internalizada nos processos produtivos. Mas, também, obviamente, é plausível admitir que caso não
houvesse corrupção os países considerados corruptos, que apresentam elevadas taxas de
crescimento, cresceriam ainda mais, conforme salienta Svensson (2005).
         Especificamente para o Brasil, Silva et al. (2001) medem os efeitos da corrupção sobre as
variáveis econômicas no ano de 1998, encontrando que o país tem uma perda na renda per capita de
US$ 2,840.81 em decorrência do seu nível de corrupção. CARRARO et al (2006), usando um
modelo de equilíbrio geral computável, encontra que, para o ano de 1994, o nível de corrupção foi
equivalente a 11,30% do Produto Interno Bruto. Estudo da FIESP (2011), através de metodologia
semelhante a SILVA et al (2001), estima, como percentual do PIB, um custo máximo da corrupção
no Brasil de 2,3%.
         O principal objetivo deste trabalho é analisar a corrupção no setor público a partir de um
modelo de equilíbrio geral calibrado para o Brasil, tendo como foco os agregados
macroeconômicos, em especial produto e investimento, e o bem-estar para o agregado da economia,
o que se considera uma contribuição relevante tendo em vista a atenção que se tem devotado à
corrupção pelas nações e pelos organismos internacionais, principalmente, após a segunda metade
da década de 1990, devido aos seus custos econômicos, (ver ELLIOT, 2002), e o fato do estudo
inserir uma medida de bem-estar, o que não se verifica na literatura macroeconômica dos efeitos da
corrupção5.
         Outra investigação que se considera relevante é o exame da possibilidade de existência de
tradeoff entre corrupção e ineficiência no setor público, no sentido de que uma redução da
ineficiência, por exemplo, uma redução das regras e aumento do poder discricionário dos agentes
públicos, pode implicar aumentos nos níveis de corrupção (ver KLITIGAARD, 1994; ROSE-

4
  Os efeitos da corrupção são diretos quando ocorrem via mudança no fator de produtividade total (ou via tecnologia) e
indiretos quando são por meio de impacto na atividade econômica e redução na demanda por investimento
(DZHUMASHEV, 2009).
5
  Trata-se o bem-estar agregado da economia como uma medida de eficiência, não se verificando, apesar de sua
importância, questões econômicas distributivas, sociais, morais e culturais que são afetadas pela corrupção.
ACKERMAN, 2002). Assim, em termos inversos, uma política de combate à corrupção poderia não
estar isenta de custos, podendo acarretar aumentos da ineficiência no setor público. Para ilustrar este
possível tradeoff, um conjunto de simulações é realizado tendo como motivação a recente Lei
Federal nº 12.462/2011, que trata do Regime Diferenciado de Contratação Pública - RDC para as
obras e os serviços de engenharia relativas à Copa do Mundo de Futebol de 2014 e aos Jogos
Olímpicos de 2016, recentemente estendida para as obras do PAC6, que criou, temporariamente,
procedimentos licitatórios mais flexíveis e aumentou o poder discricionário dos agentes públicos,
quando confrontados com a Lei de Licitação nº 8.666/1993, o qual, segundo o Ministério Público
Federal, que entrou com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal
Federal, devido a flexibilização das regras, poderia aumentar desvios de recursos públicos.
        Vale salientar que o modelo proposto de equilíbrio geral segue a linha de Carraro et al.
(2006), Blackburn et al. (2005), Dzhumashev (2009), Pelegrini e Gerlagh (2004), Martinez-
Vasquez et al. (2005), mas, diferentemente destes, são analisados impactos de bem-estar, os
possíveis efeitos de tradeoff entre corrupção e ineficiência, além da cuidadosa calibração do
modelo, especificamente, para o Brasil, a partir de dados recentes.
        Além desta introdução, o trabalho consiste, ainda, das seções 2, que especifica o modelo de
equilíbrio geral; 3, que trata da calibração; 4, que mostra e analisa os resultados dos exercícios
contrafactuais propostos; e, por fim, 5, onde destacam-se as principais conclusões.

2 O MODELO

       Seguindo Barro (1990), Barro e Sala-I-Martins (2004) e Aschauer (1989), supõe-se que a
função de produção agregada per capita da economia pode ser expressa por:
Yt = A Ktθ Ht1- θ Gtγ                                                               (1)

onde: A é um parâmetro de escala; θ e γ são parâmetros não negativos, as variáveis agregadas, no
instante t, Y, H, K e G são, respectivamente, em termos per capita, o produto ou renda total, o
número de horas trabalhadas, o agregado dos estoques de capitais pertencentes ao setor privado
(Kp) e empresas estatais (Kg) e o estoque de capital da administração pública ou infraestrutura,
onde a expressão Gγ representa o efeito deste capital sobre a produtividade total dos fatores, cuja
intensidade é determinada pelo parâmetro γ. Esta especificação segue de perto Ferreira e
Nascimento (2008), que também assumem retornos constantes de escala para os fatores privados,
adotando a suposição de Turnovsky e Fisher (1995) e Glomm e Ravikumar (1994,1997).
        Assume-se que a firma representativa por meio da função de produção, em cada instante t,
escolhe os níveis de trabalho (H) e capital (K) de forma a maximizar seu lucro, tomando como
dados preços e a oferta de infraestrutura per capita da economia G. Supõe-se, ainda, que um único
bem é produzido através de um único processo produtivo. Com efeito, a firma representativa
descreve a média das atividades produtivas em curso na economia, incluindo, portanto, processos
produtivos públicos e privados. Assim, a hipótese de maximização de lucros é, na verdade, uma
hipótese simplificadora, na medida em que o setor público nem sempre persegue este objetivo. O
problema da firma representativa, para cada período t é:
 maxHt,Kt (Y - wtHt – rtKt)                                                              (2)
dados os preços wt, o salário por hora trabalhada, e rt, a taxa de aluguel do capital.
        Supõe-se um consumidor representativo que vive infinitos períodos e, em cada período t, é
dotado de uma unidade de tempo disponível para o trabalho (ht) e lazer (1-ht), extrai utilidade, além
do lazer, do consumo ct e oferta de serviços públicos expressos por Cgt, com uma taxa de desconto
intertemporal β entre 0 e 1, de acordo com a expressão:



6
 A Lei nº 12.688, de 18 de julho de 2012 estendeu o RDC para as obras do Programa de Aceleração do Crescimento -
PAC.
cuja função utilidade a cada instante do tempo t, é, por hipótese dada por:
                     U(ct, Cgt, (1-ht)) = log (ct + μ(1-dc)Cgt) + ψlog(1-ht)
onde os parâmetros μ e ψ medem, respectivamente, como o consumidor valoriza o consumo público
per capita (Cgt) com relação ao consumo privado (ct), (ver ASCHAUER, 1985; BARRO, 1981;
CHRISTIANO; EICHEMBAUM, 1992), e a importância relativa do lazer (1-ht) vis-à-vis este
consumo. No presente modelo, o consumo público é passível de desvios, representados pela parcela
dc. Salienta-se que, em geral, as escolhas individuais são representadas por letras minúsculas,
enquanto as maiúsculas expressam variáveis agregadas per capita.
         Por suposição, no período t, o consumidor representativo é dotado de estoque acumulado de
capital (kpt) e suas rendas são compostas de renda do aluguel às firmas deste estoque de capital
(rtkpt), da renda do trabalho ofertado às firmas (wtht), renda proveniente de sua participação no
retorno do capital das estatais (αtrtkgt), rendimentos pela posse de títulos públicos (ρtbt), além de
transferências líquidas recebidas do governo (trt). Ademais, todas estas fontes de renda, inclusive
rendimentos pela posse do estoque de dívida pública, bt, exceto transferências, são taxadas pelo
governo e a renda disponível em cada instante t, é gasta em consumo (ct), investimentos em bens de
capital (ipt) e aquisição de títulos públicos (bt+1). Assim, a restrição orçamentária da família
representativa consiste, em t, da seguinte expressão:
(1+τCt)ct +ipt + bt+1 –bt = (1-τHt)wtht + (1+(1-τKpt)rtkpt +αt(1-τKgt)rgtkgt +(1-τBt)ρtbt + trt + drt

onde τCt, τHt, τKt, τBt são taxas impostas pelo governo e drt é a renda proveniente de corrupção nos
investimentos e gastos públicos reintroduzida no agregado da economia como renda recebida pela
família. Por hipótese, drt é gerada a partir de djr, parcela dos investimentos per capita da
administração pública (Jt) desviada por corrupção, dir, parcela dos investimentos per capita das
estatais (Igt) desviada por corrupção e a parcela dcr decorrente de desvios no consumo per capita do
governo (Cgt), ou seja:
drt = djrJt + dirIgt + dcrCgt                                                              (3)
        Admite-se, ainda, que o consumidor conheça as leis de movimento do seu estoque de capital
(kp) e dos estoques, per capita, de capital privado (Kp), das estatais (Kg) e da infraestrutura (G):
kpt+1 = (1-δ)kpt + ipt                                                                         (4)
Kpt+1 = (1-δ)Kpt + Ipt                                                                         (5)
Kgt+1 = (1-δ)Kgt + (1-di)Igt                                                                   (6)
Gt+1 = (1-δg)Gt + (1-dj)Jt                                                                     (7)
onde δ e δg são taxas de depreciação dos estoques de capital, Ip é o investimento privado agregado
per capita e, seguindo GOMES; ELLERY JR; BUGARIN (2002), GUPTA et al (2011) e DABRA-
NORRIS et al (2011), que adotaram uma regra de acumulação de capital considerando a
possibilidade de parcela do investimento público ser improdutiva ou desviada, introduz-se nas
equações de acumulação parcelas de desvios, nos investimentos das estatais, di, e investimentos da
administração pública, dj.
       Admite-se, portanto, que os recursos destinados aos investimentos públicos não são
completamente transformados em capital, existindo graus de ineficiência e/ou corrupção, expressos
nas equações acima por dj e di, que afetam os níveis de capitais públicos acumulados.
Considerações econômicas dessa natureza foram abordadas inicialmente por Pritchet (2000), o qual
observa que o método do estoque de capital perpétuo apresenta problemas, principalmente para
países em desenvolvimento, ao negligenciar o fato que o custo do investimento público não é o
incremento para o valor do capital público, alegando que, diferentemente do investimento privado,
não era plausível admitir que todo dólar que o setor público gastava em investimento transformava-
se em capital avaliado economicamente.
       Seguindo essa mesma linha de argumentação, Gomes, Ellery Jr e Bugarin (2002), partem de
uma regra de acumulação na qual especifica-se um parâmetro de desperdício diretamente sobre os
investimentos públicos e estimam este parâmetro para os investimentos públicos no Brasil da ordem
de 20%, mostrando, assim, que o acréscimo ao valor do estoque de capital público (da
administração pública e das estatais) não corresponde ao valor do investimento público
(administração pública e empresas estatais) a ele associado.
        Nessa linha, cita-se, ainda, para contextualizar o desperdício ou desvio existente na esfera
pública, embora com um enfoque de microdados para a economia italiana, Bandiera et al. (2009),
que separa o desperdício em ativo, decorrente de práticas corruptas, e passivo, inerente à
ineficiência, encontrando estimativa que o desperdício passivo é bem maior que o ativo, em média
82% do desperdício total.
        Importa salientar que o desperdício pode ser composto tanto por ineficiência produtiva na
realização do gasto como por corrupção ou por ambos. O fato é que há um alto grau de desperdícios
que muitas vezes distorcem os efeitos dos gastos públicos em investimentos sobre a acumulação de
capital. Provavelmente, parte significativa do desperdício está atrelada à corrupção, ou seja, agentes
públicos, sozinhos ou em conluio, valendo-se do seu cargo, atuam desviando recursos para si ou
para outrem.
        O modelo admite que haja uma renda proveniente de corrupção reintroduzida na economia
como uma renda recebida pelas famílias que, em termos per capita, algebricamente corresponde a:
DRt = djr Jt + dir Igt + dcr Cgt                                                            (8)
onde DRt é o total da renda desviada que é transferida para as famílias, sendo djr a parcela desviada
dos recursos destinados aos gastos com investimentos da administração pública, dir a parcela
desviada dos gastos destinados aos investimentos da estatais e dcr a parcela desviada dos gastos
destinados à oferta de bens públicos.
       Por fim, no modelo supõe--se: djr≤dj, dir≤dj e dcr≤dc. O que procura admitir que nem todo
desvio ocorrido corresponde à renda de corrupção, havendo a possibilidade de configurar puro
desperdício por ineficiências do setor público.
       A restrição orçamentária do governo em t é dada por:
Cgt +Jt + Igt + TRt + ρtBt = Bt+1 - Bt + Tt + (1-αt)(1-τKgt)rgtkgt
onde, em termos per capita, no momento t, Bt é o estoque da dívida, (1-αt)(1- τKgt)rttKgt é a fração
destinada ao governo da receita, líquida de impostos, do aluguel do capital das empresa estatais
(dividendos e juros de capital), TRt são transferências líquidas do governo às famílias e Tt
corresponde à arrecadação tributária expressa por:
Tt = τCtCt + τHtwtHt + τKptrtKpt + τKgtrtKgt + τBtρtBt
sendo o conjunto de alíquotas de impostos τt={τCt, τHt, τKpt, τKgt, τBt}, composto, respectivamente,
por alíquotas de impostos sobre o consumo, sobre o trabalho, sobre os capitais privados e das
estatais e sobre a dívida pública, define-se uma política fiscal, no momento t, através do conjunto:
{τt,αt, αct, αjt, αit, αbt} tal que: αct=Cgt/Yt (fração do consumo do governo em relação ao produto no
momento t).; αjt=Jt/Yt (fração do investimento da administração pública, exceto estatais, em relação
ao produto no momento t) αit=Igt/Yt αit (fração do investimento das estatais em relação ao produto
no momento t) e αbt=Bt/Yt (fração da dívida pública líquida do governo em relação ao produto no
momento t).

Definição de Equilíbrio
       Dada a política fiscal do governo {τCt, τHt, τKpt, τKgt, τBt,αt, αct, αjt, αit, αbt}∞t=0 e as
parcelas de desvios e corrupção, um equilíbrio competitivo é uma coleção de sequências de
decisões das famílias {ct, ipt, ht, bt+1}∞t=0, uma sequência de estoques per capita de capitais públicos e
                       ∞
privado {Kpt, Kgt, Gt } t=0 e uma sequência de preços {wt, rt, ρt}∞t=0, tais que:

(i) a sequência {ct, ipt, ht, bt+1}∞t=0, resolve o problema das famílias;
(ii) Os preços dos fatores são determinados por:
                                             wt = (1-θ)AKθtH- θtGγt
                                              rt = θAKθ-1tH1- θtGγt
onde Kt=Kpt+Kgt;
(iii) os mercados se equilibram:
ct = Ct; ipt = Ipt; kpt = Kpt; bt = Bt; ht =Ht; kgt = Kgt; trt = TRt; drt=DRt
(iv) a restrição de recursos da economia é atendida:
Ct +Ipt + (1-dcr)Cgt + (1-dir)Igt + (1-djr)Jt = AKθtH1- θtGγt
(v) a restrição orçamentária do governo é atendida em todo instante t.

3 CALIBRAÇÃO

        O objetivo dessa seção consiste em calibrar os parâmetros de forma a compatibilizar a
solução estacionária do modelo e os dados observados para a economia brasileira, supondo que esta
economia esteja em trajetória estacionária7.
             A partir das Contas Nacionais do Brasil para o ano de 2010, divulgadas pelo IBGE,
obtém-se os valores dos parâmetros de política fiscal para consumo do governo, investimento das
estatais e investimento da administração pública, todos com relação ao PIB, os quais correspondem,
respectivamente a: αct = Cg/Y = 0,2117; αit = Ig/Y = 0,0229; αjt = J/Y = 0,0257.
        Para o valor do parâmetro fiscal relativo ao endividamento público, αbt, considera-se a
dívida líquida do setor público (governos federais, estaduais, municipais, estatal e previdência
social), calculada pelo Banco Central do Brasil - Bacen, também com relação ao PIB, αbt=B/Y, o
que perfaz um valor da ordem de 0,4016 em 2010.
        A taxa de desconto intertemporal, β, é obtida a partir da condição de primeira ordem das
famílias para escolha do nível de dívida em estado estacionário, 1+(1-τB)ρ=1/β, bastando para isso
determinar valores para τB, taxação sobre a dívida pública, e ρ, remuneração real da dívida pública.
        Para encontrar τB segue-se a legislação dos impostos retidos na fonte incidentes sobre as
aplicações financeiras (imposto de renda e imposto sobre operações financeiras-IOF), no caso, a Lei
nº 11.033/2004, a qual, para o imposto de renda, define uma faixa regressiva de 22,5% a 15% de
acordo com o tempo de aplicação (22,5% até 180 dias, 20% de 181 a 360 dias, 17,5% de 361 a 720
dias e 15% acima de 720 dias) e para o IOF institui uma alíquota de 1% ao dia sobre o rendimento
dos títulos cujo resgate seja inferior a 30 dias após a compra (se vender o título após 30 dias o valor
do IOF é zero). De acordo com o Relatório Mensal da Dívida Pública da Secretaria do Tesouro
Nacional, posição dezembro de 2010, o prazo de vencimento da dívida pública mobiliária federal
(interna) é 12 meses para 24,57% dos títulos, 1 a 2 anos para 20,49% da dívida e acima de 2 anos
para o resto da dívida. Em vista disso, encontra-se uma alíquota média ponderada de 17,05% para o
imposto de renda e de zero para o IOF, obtendo-se um τB de 0,1705.
        Dado que, segundo o Boletim Anual do Banco Central de 2010, medidos em relação ao PIB,
a razão entre o total dos pagamentos dos juros da dívida líquida do setor público, 0,0532, e a dívida
líquida, 0,4016, correspondente a 13,24%, é uma estimativa média da taxa de juros nominais.
Excluindo-se a taxa de inflação do período de 5,91% (medida pelo IPCA de 2010 divulgado pelo
IBGE), obtém-se uma estimativa para a taxa média de juros real da economia, ρ, de 0,0692.
        Assim, obtidos os valores de τB=0,1705 e ρ=0,0692, encontra-se um valor de 0,9457 para o
parâmetro β.
        Dado que Gt+1=(1-δg)Gt+(1-dj)Jt é a equação da acumulação do capital da administração
pública, em estado estacionário obtém-se a depreciação do capital governamental de δg=((1-
dj)(J/G). O valor de J/G=0,057 é determinado pela relação investimento da administração pública e
capital público, ambos em relação ao PIB, calculados a partir dos dados disponibilizados pelo
IPEADATA e pelo FINBRAS/STN/MF, para 2008. Para a parcela de investimento da
administração pública desperdiçada, dj, utiliza-se a taxa encontrada por Gomes; Ellery Jr e Bugarin
(2002) para o total de desvios nos investimentos (ineficiência, corrupção, entre outras) de 20%. Para


7
 Dados os parâmetros de desvios, de preferências e tecnológicos, define-se uma solução estacionária do modelo como
aquela caracterizada por trajetórias temporais invariantes para parâmetros de política fiscal e variáveis endógenas do
modelo.
dj=0,2 tem-se uma depreciação para o capital público de 0,0456, valor próximo aos utilizados por
Ferreira e Nascimento (2005) e Pereira e Ferreira (2008 e 2011).
        Dado que, de acordo com o modelo, respectivamente, tem-se as seguintes equações de
acumulação de capital para o setor privado e estatais, Kgt+1=(1-δ)Kgt+(1-di)Igt e Kpt+1=(1-
δ)Kpt+Ipt, em estado estacionário, a soma destes estoques torna-se Kp+Kg=K=((1-di)Ig+Ip))/δ.
Portanto, a taxa de depreciação pode ser obtida a partir da seguinte expressão, δ=((1-
di)(Ig/Y)+(Ip/Y))/(K/Y). No cálculo desta taxa de depreciação utilizam-se informações relativas aos
estoques de capitais disponíveis no IPEADATA para 2008 (último ano divulgado), além de dados
para investimentos privados e das estatais disponíveis nas contas nacionais (IBGE) e DEST/MPOG,
também, para o mesmo ano. Para K/Y tem-se 1,878, enquanto, para Ip/Y e Ig/Y, respectivamente,
0,1722 e 0,0176, o que determina δ=0,0992, admitindo-se desvios relacionados aos investimentos
das estatais, di, na mesma dimensão dos supostos para os investimentos da administração pública,
dj.
        Uma vez que o modelo determina que a renda do trabalho como fração do produto é
constante, ou seja, que wH/Y=(1-θ). Admitindo-se que esta fração seja 0,5771, o que corresponde à
soma da remuneração dos empregados adicionada a dois terços do rendimento misto bruto (renda
dos autônomos) em relação ao PIB (excluindo-se impostos e subsídios sobre a produção), obtidos
da Conta de Geração da Renda divulgada pelo IBGE para 2009, obtém-se um valor de θ=0,4229.
        Os parâmetros tributários τC, τHg, τKp, τKg são calculados a partir das contas nacionais,
divulgadas pelo IBGE, dos dados da arrecadação tributária no Brasil constantes da Nota Técnica nº
16 da Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas do IPEA, março de 2010, e do Relatório
Anual "Carga Tributária no Brasil 2010 - Análise por tributo e base de incidência", da Secretaria da
Receita Federal do Brasil - RFB/MF. Inicialmente, classificou-se os tributos em três categorias,
conforme segue abaixo:
a) Tributação sobre o trabalho: FGTS + Salário Educação + Sistema S + Contribuição
Previdenciária (pública e privada);
b) Tributação sobre o consumo: ICMS + IPI + ISS + II + CIDE
c) Tributação sobre o retorno do capital e títulos públicos: IRPJ + CSLL + IRPF + COFINS +
PIS/PASEP + IPTU + IPVA + IOF + ITR + outros.
        Então, obteve-se as seguintes participações dos tributos pagos com relação ao produto
interno bruto, exercício 2010, apresentadas no Quadro 1.

Quadro 1 – Participações de Rendas Tributárias no Brasil em Relação ao PIB
 Rendas Tributária em Relação ao PIB                                                                                                  %
 Tributação sobre o consumo                                                                                                          9,57
 Tributação sobre o trabalho                                                                                                         9,30
 Tributação sobre o retorno do capital e títulos públicos                                                                           14,76
 Carga tributária total                                                                                                             33,63
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Relatório Anual "Carga Tributária no Brasil 2010 - Análise por tributo e base de incidência", da
Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB/MF


        O parâmetro tributário sobre o consumo, τC, é calculado a partir da relação dos impostos
pagos sobre o consumo em relação ao PIB, 9,57%, e a fração do consumo no PIB (C/Y=60,57%),
obtendo-se 15,79% como alíquota da tributação sobre o consumo.
        Para a alíquota de rendimentos do trabalho, obteve-se a razão entre o total de tributos pagos
sobre rendimentos de trabalhos com relação ao PIB, 9,30%, e a fração da renda do trabalho no
produto, wH/Y=(1-θ)=0,5771, determinando-se τH=16,11%.
        Uma vez que as tributações sobre os retornos dos capitais, τKp rp Kp e τKg rg Kg, e títulos
públicos, τB ρB, em relação ao PIB, encontram-se agregadas no Quadro 10, optou-se por extrair a
tributação sobre títulos da seguinte maneira. Dado que, segundo o Boletim Anual do Banco Central
de 2010, o total dos pagamentos dos juros da dívida líquida do setor público, em relação ao PIB, em
2010 correspondia a 0,05316 e, conforme calibragem acima, admitindo-se que a correspondente
alíquota sobre estes rendimentos situa-se em 0,1705, o produto destes valores perfaz 0,0091, o que
seria a fração da carga tributária referente aos rendimentos de títulos públicos. A extração deste
valor do agregado, 14,76%, expresso no Quadro 10, produz uma estimativa da tributação dos
rendimentos sobre os capitais em relação ao PIB de 13,84%.
        Em estado estacionário, a carga tributária sobre rendimentos de capital corresponde a (τKp
rp Kp+τKg rg Kg)/Y, ou, admitindo-se τKp=τKg, simplesmente, τKp(rpKp+rgKg)/Y, como,
segundo o modelo, (rpKp+rgKg)/Y=θ, a tributação dos rendimentos sobre os capitais em relação ao
PIB de 13,84%, implica uma alíquota sobre o capital τKp=0,1384/θ=0,3275, dado θ=0,4229, acima
calibrado.
        Para encontrar a participação privada no excedente operacional bruto das empresas estatais,
parâmetro α, utilizam-se dados divulgados pela Secretaria do Tesouro Nacional do Ministério da
Fazenda - STN/MF quanto às participações acionárias da União, posição de dezembro de 20108. O
parâmetro é obtido a partir da média ponderada da participação acionária do governo federal pelo
valor do capital integralizado, que é a realização em valores e/ou bens do capital subscrito (capital
previsto no estatuto social da empresa). Considerando as 23 sociedades de economia mista
(Petrobrás, Eletrobrás, Telebrás, Banco do Brasil, Banco do Nordeste do Brasil, Instituto de
Resseguros do Brasil, entre outras) e as 21 empresas públicas (BNDES, CEF, ECT, SERPRO, entre
outras), que a União detém participação majoritária, encontrou-se uma média ponderada
equivalente a 62,87% na participação acionária. Desta maneira, utiliza-se o complementar deste
valor, ou seja, 37,13%, como proxy para α, participação privada no excedente operacional bruto das
empresas estatais.
        O valor do parâmetro μ, que mede quanto o indivíduo valoriza o consumo público
relativamente ao privado, para Barro (1981) pode variar entre zero e algo próximo a 1. Aschauer
(1985) estimou μ entre 0,23 e 0,43 para a economia americana. Christiano e Eichembaum (1992)
fixaram esse parâmetro em 1 e 0 para fins de verificar efeitos dos gastos governamentais em
modelos de ciclo reais de negócios. Ferreira e Nascimento (2005) utilizam μ=0,5 como um
benchmark, mas realizam uma análise de sensibilidade verificando o comportamento do produto e
do bem-estar para μ=0 (há desperdício do gasto público) e μ=1,0 (valorizam-se igualmente os dois
tipos consumo). A priori, considerando-se a extensão de variação no valor do parâmetro, de acordo
com estes autores, no intervalo entre zero e 1, optou-se admitir μ=0,5, valor utilizado por Ferreira e
Nascimento (2005) para o caso da economia brasileira no seu modelo básico.
        Para a intensidade da externalidade do capital público, γ, ou seja, a elasticidade do produto
com relação ao capital público, Aschauer (1989) estimou valores entre 0,35 e 0,45 para a economia
americana. Ferreira e Maliagros (1999) estimaram um valor de 0,4 para a economia brasileira.
Entretanto, considerando-se que as estimativas de Aschauer (1989) apresentam problemas
metodológicos de estimação, direção de causalidade entre investimento público e privado,
estacionaridade das séries e correlação espúria, (ver MUNNELL, 1992), e que parte do capital
pertencente ao governo, o capital das estatais, está adicionado ao capital privado na função de
produção agregada do modelo, optou-se por admitir γ=0,09, valor médio estabelecido por Ferreira e
Nascimento (2007), a partir de estimativas para a economia brasileira obtida por diferentes autores,
utilizando função de produção semelhante a suposta no modelo.
        Para a importância relativa do lazer vis-à-vis o consumo, ψ, peso do lazer na função
utilidade, segue-se Cooley e Prescott (1995), bem como Gomes, Ellery Jr e Bugarin (2002),
Kanczuk (2002) e Mussolini (2011), que determinam ψ a partir da hipótese de que o agente dedica
cerca de um terço do seu tempo disponível ao processo produtivo. Assim, supondo H=1/3 em
estado estacionário, encontra-se ψ=1,2109.
        Admite-se que o valor do parâmetro relacionado ao desvio ou desperdício no consumo do
governo, dc, seja igual aos valores de di e dj, admitidos iguais a 0,20, tendo em vista que tanto o
orçamento de investimento das empresas estatais como o orçamento fiscal, que compõem a lei
orçamentária anual, são elaborados e executados (por meio de funcionários e empregados públicos)

8
    disponível em: www.tesouro.fazenda.gov.br/haveres_uniao/downloads/participacao_acionaria.pdf.
pelo poder executivo e aprovados pelo poder legislativo, sendo esse processo decisório/aprovativo
de alocação de recursos sujeito aos mesmos problemas de agente-principal e deficiências
institucionais, que normalmente explicam os desvios relativos à corrupção e à ineficiência dos
gastos públicos.
        Conforme o modelo proposto, em termos per capita, há na restrição orçamentária da família
representativa renda proveniente de corrupção, DR, composta por dirIg, parcela recebida pelas
famílias decorrente de desvios ocorridos nos investimentos das estatais, djrJ, parcela recebida
devido a desvios nos investimentos da administração pública, e dcrCg, parcela recebida decorrente
de desvios nos gastos de consumo do governo. Salienta-se que, se, para todo t, DRt=0 isto não
implicaria a inexistência de parcelas de desvios de corrupção nos desvios (dj, dc, di), mas sim que
todo o recurso desviado de corrupção seria evadido e não internalizado na economia9. Supondo
toda a renda da corrupção internalizada na economia, necessita-se determinar valores para os
parâmetros dir, djr e dcr.
        Como já foi definido di=dj=dc=0,20, assim dir, djr e dcr devem ser menores que 0,20,
supondo que existem ineficiências ou desperdícios nos dispêndios públicos. Os valores dos
parâmetros dir, djr e dcr são deduzidos a partir de estimativas. Supondo dir=djr, considera-se o
valor de 9,5% para estes parâmetros, correspondente à média das estimativas de HOBBS (2005),
TCU e FIDIC (2011). Quanto à corrupção relacionada aos gastos correntes (consumo do governo,
basicamente aquisição de bens e contratação de serviços), admite-se dcr igual 11%, valor
aproximado à média entre as estimativas de Ferraz e Finan (2007), Di Tella e Schargrosky (2004),
que é de 10,75%.
        O parâmetro A afeta apenas o tamanho ou escala da economia e é normalizado de forma que
o valor do produto em estado estacionário seja igual a 100.
        Os parâmetros calibrados estão resumidos nos quadros a seguir:

Quadro 2 – Parâmetros de Preferência e Tecnológicos
     β          μ             ψ             θ                      δ              δg              γ
  0,9457       0,50         1,2109       0,4229                 0,0992          0,0456           0,09
Fonte: Elaboração própria



Quadro 3 – Parâmetros de Política Fiscal do Governo
   α       αc       αj         αi        αb       τC τH τKp   τKg     τB
 0,3713 0,2117 0,0257 0,02290 0,4016 0,15799 0,1611 0,32759 0,32759 0,1705
Fonte: Elaboração própria



Quadro 4 – Parâmetro de Desvios e Corrupção
      di             dj              dc                         dir                djr                  dcr
    0,20            0,20            0,20                       0,095              0,095                 0,11
Fonte: Elaboração própria



4 RESULTADOS

       Por hipótese, os desvios definidos no modelo podem ocorrer em três tipos de dispêndios: nos
investimentos das estatais, di, nos investimentos da administração pública, dj, e no consumo da
administração pública, dc. Além disto, ao se definir no modelo parcelas destes dispêndios geradoras
de renda de corrupção através dos parâmetros de corrupção nos investimentos das estatais, dir, nos
investimentos da administração pública, djr, e no consumo público, dcr, definem-se as diferenças

9
 Segundo Klitigaard (1994), a corrupção nunca é zero devido ao custo benefício de extingui-la, apesar de poder ser
controlada.
entre estes dois tipos de parâmetros como parâmetros, puramente, de ineficiência, ou seja, parcelas
de ineficiências que podem ocorrer: nos investimentos das estatais, di-dir, nos investimentos da
administração pública, dj-djr, e no consumo da administração pública, dc-dcr. Com efeito, a partir
da calibragem dos parâmetros de desvios (dj=di=dc=0,2) e corrupção (dir=djr=0,095 e dcr=0,11),
admite-se ineficiências nos gastos do setor público da ordem de 10%.
        De acordo com os parâmetros calibrados, o volume de recursos obtidos a partir da corrupção
(DR) corresponde a 2,79% do produto, valor bastante inferior ao obtido por Carraro et al. (2006), de
11,30% do PIB, mas muito próximo ao estimado por estudo da FIESP (2011) para o ano de 2010,
cerca de 2,30% do PIB.
        No cenário básico, o consumo privado no modelo atinge 60,58% do produto, valor um
pouco superior ao consumo em relação ao PIB divulgado pelo IBGE, 60,57%, para o ano de 2010, e
o investimento privado se aproxima de 16,18%, superior ao divulgado pelo IBGE para esse
agregado, que é de 13,40%, para o mesmo ano. No Quadro 5, apresentam-se valores estacionários
para variáveis selecionadas do modelo.

Quadro 5 – Valores Estacionários no Cenário Básico
      Variáveis           C      Cg     Ip     Y         H      DR

 Valores Estacionários 60,58 21,17 16,18 100 0,333 2,79
Fonte: Elaboração própria



       Considerando-se eventuais modificações em parâmetros de corrupção e ineficiência dos
gastos públicos é possível se verificar, a partir do modelo calibrado, como os agregados
macroeconômicos desta economia evoluem ao longo do tempo e, através destas evoluções,
mensurar possíveis ganhos ou perdas de bem-estar determinados por estas modificações. Assim, o
objetivo desta seção é realizar exercícios contrafactuais considerados relevantes para a compreensão
de como a corrupção e a ineficiência do setor público no Brasil distorcem as decisões dos agentes e
afetam o nível de eficiência ou bem-estar do agregado da economia.
       Seguindo Lucas (1987) e Cooley e Hansen (1991), bem como Pereira e Ferreira (2010,
2011), diante de um choque inesperado, o ganho de bem-estar ou aumento da eficiência do
agregado da economia pode ser mensurado a partir do percentual constante de mudança no
consumo, x, relativo aos níveis correspondentes ao cenário básico (CB) para todos os momentos do
tempo, t, mantidas as horas de trabalho e consumo do governo nos níveis deste cenário, requerido
para manter o nível de utilidade igual àquele que seria obtido após a ocorrência do choque ou
experimento de cenário alternativo (CA). Valores positivos (negativos) de x indicam que o
experimento do cenário alternativo seria equivalente a uma elevação (redução) percentual
permanente nos níveis de consumo determinados pelo cenário básico, supondo tudo mais constante.

4.1 Eliminação da Corrupção e/ou Ineficiência: Efeitos Macroeconômicos e de Bem-Estar

        Supondo a inexistência de correlações entre determinantes de corrupção e níveis de
ineficiência, admite-se, inicialmente, que seria possível reduzir ou eliminar corrupções
(ineficiências) nos gastos públicos sem que isto afetasse os níveis de ineficiência (corrupção) nestes
gastos.
        Nesta hipótese, como primeiro exercício contrafactual, ver Simulação 1 no Quadro 6,
verificam-se quais seriam os efeitos macroeconômicos e de bem-estar da completa eliminação da
ineficiência e corrupção nos gastos públicos. Os resultados indicam que, no longo prazo, têm-se
efeitos positivos consideráveis, os investimentos privados se elevam, bem como as horas
trabalhadas, impactados pela melhoria da eficiência, o produto aumenta significativamente, sendo
sua trajetória, no novo estado estacionário, quase 4,5% superior à trajetória determinada por seu
estado estacionário inicial. A medida de bem-estar, x, corresponde a 1,26%, indicando que este
cenário alternativo implicaria em ganhos de eficiência equivalentes a um aumento permanente de
1,26% nos atuais níveis de consumo, mantidos os valores estacionários, anteriores ao choque, para
as demais variáveis. A magnitude de importância deste ganho de bem-estar é evidente, comparada
aos ganhos de suavização dos ciclos nos Estados Unidos, em torno de 0,1% do consumo total,
indicada por Lucas (1987) ou ganhos de uma reforma tributária no Brasil que reduzisse taxação
sobre o investimento e renda dos fatores, aumentando compensatoriamente impostos sobre o
consumo, da ordem de 0,6%, de acordo com estimava de Araújo e Ferreira (1999). Sendo
comparável ao ganho de bem-estar de 1,8%, com igual metodologia, encontrado por Pereira e
Ferreira (2008) para a política de Parceria Público-Privada no Brasil.
        Na Simulação 2 (Quadro 6) são eliminadas as ineficiências nos investimentos e gastos de
consumo público, mantendo-se a corrupção total, e verifica-se que o consumo, os investimentos, o
produto e as horas trabalhadas sofrem reduções no curto prazo. Contudo, no longo prazo, ocorre
aumento razoável no consumo, 1,3%, e um aumento leve do produto, 0,92%, aumento inferior ao
obtido na Simulação 1, indicando haver uma relação negativa entre corrupção e crescimento do
produto. O nível de bem-estar, entretanto, sofre um acréscimo de 2,46%, superior ao obtido no
experimento anterior.
        Na Simulação 3 mantêm-se as ineficiências, mas neste experimento todos os tipos de
corrupção supostos no modelo são eliminados e o resultado encontrado indica uma queda no nível
de bem-estar equivalente a -1,17%. Este resultado indica que a corrupção estaria corrigindo alguma
distorção presente nesta economia.
        Quanto aos efeitos deste experimento sobre os agregados macroeconômicos, conforme
indica a literatura anteriormente citada, verifica-se uma relação inversa entre corrupção e níveis de
investimentos privados e produto.
        Para investigar a origem da distorção que o modelo indica estar sendo reduzida através da
existência de corrupção, realizam-se experimentos de eliminação da corrupção isoladamente nos
investimentos da administração pública e estatais, bem como nos gastos de consumo do governo.

Quadro 6 – Simulações Supondo Não Haver Substitutibilidade entre Corrupção e Ineficiência
                                                                Variações Percentuais em Variáveis Selecionadas
            SIMULAÇÕES                           C                    I                   Y                   Cg                   H           Bem-
                                            CP       LP       CP          LP      CP          LP      CP           LP      CP          LP      Estar

 Simulação 1 - elimina corrupção e ineficiência -3,59  0,44   -3,63       1,50    0,04        4,46    0,04         4,46    0,07        0,2     1,26
 Simulação 2 - elimina ineficiência mantendo
 corrupção                                      -0,01  1,32   -3,87       0,58    -0,80       0,93    -0,80        0,93    -1,38       -1,11   2,46
 Simulação 3 - elimina corrupção mantendo
 ineficiência                                   -3,53 -1,46   4,28        3,28    1,81        3,29    1,81         3,29    3,17        2,76    -1,17
 Simulação 4 - elimina somente a corrupção no
 investimento da administração pública          -0,22  1,96   -0,17       2,38    0,12        2,38    0,12         2,38    0,19        0,23    0,43
 Simulação 5 - elimina somente a corrupção no
 investimento estatal                            CT    CT     -1,35       -1,35   CT          CT      CT           CT      CT          CT      zero
 Simulação 6 - elimina somente a corrupção no
 consumo do governo                             -3,40 -2,55   1,77        1,34    0,74        1,34    0,74         1,34    1,30         1,13   -1,59
 Simulação 7 - elimina somente ineficiência no
 investimento da administração pública           0,09  2,30   -0,60       2,30    -0,61       2,31    -0.61        2,31    -0,60         CT    0,86
 Simulação 8 - elimina somente ineficiência no
 investimento estatal                            0,30  0,12   -1,83       -1,75   -0,15       -0,28   -0,15        -0,28   -0,26       -0,23   0,32
 Simulação 9 - elimina somente a ineficiência
 no consumo do governo                          -0,37 -1,08   -1,44       -1,07   -0,60       -1,07   -0,60        -1,07   -1,04       -0,91   1,28
 Simulação 10 - elimina ineficiência e
 corrupção nos investimentos da administração
 pública.                                       -0,13  4,08   -0,75       4,50    0,06        4,50    0,06         4,50    0,10        0,23    1,23
 Simulação 11 - elimina ineficiência e
 corrupção nos investimentos das estatais        0,30  0,12   -3,19       -3,09   -0,15       -0,27   -0,15        -0,27   -0,26       -0,23   0,33
 Simulação 12 - elimina ineficiência e
 corrupção no consumo da administração
 pública                                        -3,76 -3,61   0.32        0,24    0,13        0,24    0,13         0,24    0,23        0,20    -0,29
 Simulação 13 - eliminação da ineficiência com
 manutenção da corrupção do consumo público -0,20      3,09   -5,36       0,17    -0,69       3,09    -0,69        3,09    -1,19       -0,91   2,85
Fonte: Elaboração própria
Legendas: CP = Curto Prazo; LP = Longo Prazo; C = Consumo;    I=Investimento Privado; Y = Produto; Cg=Consumo do Governo; H = Horas
Trabalhadas e CT = Constante.
        Mantido tudo mais constante, eliminando-se a corrupção nos investimentos da administração
pública (Simulação 4) um ganho de bem-estar correspondente a 0,43% é obtido, indicando que a
existência de corrupção desviando recursos de investimentos em infraestrutura, por exemplo, pode
provocar efeito deletério sobre a eficiência e o bem-estar da economia.
        Na Simulação 5, entretanto, a eliminação da corrupção nos investimentos estatais não
provoca variações de bem-estar. Tudo mais constante, esta eliminação de corrupção ao reduzir
desvios existentes nos investimentos das estatais e um efetivo aumento do estoque de capital destas
empresas, induz reduções de curto e longo prazo nos investimentos privados (vide Quadro 6),
provavelmente devido a um efeito crowding out, pois o capital das estatais aumenta enquanto o
capital privado cai.
        Vale destacar que, de acordo com o modelo, uma redução isolada da corrupção no consumo
do governo (Simulação 6) gera efeito negativo e acentuado sobre o bem-estar, equivalente a -
1,59%. A provável razão seria o elevado nível deste gasto no cenário básico e a corrupção funcionar
como um fator positivo de realocação de recursos, sendo sua eliminação negativa do ponto de vista
do bem-estar agregado da economia. Resultado, certamente, polêmico considerando os aspectos
morais e distributivos da corrupção, mas que indicam o quanto os gastos de consumo do governo
podem estar distorcendo a economia, de forma que a corrupção nestes gastos acabaria por
determinar efeitos positivos em termos de eficiência alocativa para o conjunto da economia.
        No sentido de realizar uma análise de sensibilidade do resultado desta última simulação no
que tange ao bem-estar, foram realizadas duas simulações complementares nas quais se mostra
como o bem-estar se comporta quando se altera o valor do parâmetro μ, que reflete como o
consumidor valoriza o consumo público per capita (Cgt) com relação ao consumo privado (Ct).
Simulando com μ=1,0, ou seja, famílias atribuindo igual valor para o consumo privado e os bens e
serviços públicos utilizados, o bem-estar sai de -1,59% para um bem-estar nulo. Na hipótese de
μ=1,5, o bem-estar passaria a ser positivo em 1,39%. De acordo com o modelo, uma eliminação da
corrupção no consumo do governo, mantido tudo mais constante, seria benéfica do ponto de vista
do bem-estar agregado da economia, quando o consumidor atribui aos bens públicos valor superior
ao consumo privado.
        Quando se realiza a análise parcial mantendo-se a corrupção constante e eliminando,
individualmente, os componentes de ineficiência, os resultados, como esperado, indicam que a
eliminação da ineficiência sempre tem efeito positivo sobre o bem-estar e os efeitos sobre o produto
e investimentos dependem do componente de ineficiência.
        Na eliminação da ineficiência dos investimentos da administração pública, Simulação 7, ou,
de acordo com o modelo, investimentos em infraestrutura, tem-se efeitos positivos, com aumentos
significativos sobre os investimentos e produto em torno de 2,3% no longo prazo. Resultados
semelhantes aos da Simulação 4, que trata da eliminação da corrupção nos investimentos da
administração pública, mantendo-se a ineficiência. No entanto, comparado ao da Simulação 4, o
ganho de bem-estar da eliminação da ineficiência é superior (x=0,84%), uma vez que os desvios de
ineficiência correspondem a puro desperdício, enquanto os desvios de corrupção no modelo são
internalizados como renda na economia.
        Quando se elimina a ineficiência dos investimentos das estatais, mantida a corrupção
constante, Simulação 8, o produto, no longo prazo, reduz levemente em 0,2%, o investimento se
reduz razoavelmente, em torno de 1,1%, e há uma elevação de bem-estar (x=0,32%) em contraste
com a Simulação 5, onde o bem-estar da economia não é afetado devido à eliminação da corrupção.
            Os resultados constantes da Simulação 9, eliminação da ineficiência no consumo da
administração pública com manutenção da corrupção, indicam expressivo ganho de bem-estar
(x=1,28%), em grande parte devido ao efetivo acesso ao consumo de bens públicos (aumento da
fração 1-dc na função utilidade das famílias) e queda nos níveis de produto e investimento privado,
ao contrário do crescimento nestas variáveis determinado por uma eliminação da corrupção com
manutenção da ineficiência (Simulação 6), onde observa-se significativa perda de bem-estar.
        Outro conjunto de Simulações (10, 11 e 12, do Quadro 6) é apresentado de forma a se
verificar os efeitos da eliminação simultânea da corrupção e da ineficiência em cada um dos
componentes de gastos, mantidos os valores dos outros componentes constantes.
        Na Simulação 10, admitindo-se uma simultânea eliminação da corrupção e da ineficiência
no investimento da administração pública, o investimento e o produto aumentam significativamente
no longo prazo, em torno de 4,5%, e ocorre um expressivo ganho de bem-estar (x=1,23%).
Diferentemente, na Simulação 11, em que a eliminação ocorre no componente investimento estatal,
tem-se queda do investimento (-3,09%) e do produto (-0,27%) no longo prazo, mas, embora menor,
o ganho de bem-estar é positivo em 0,33%. Quando a eliminação é no consumo público (Simulação
12), tem-se, no longo prazo, aumento leve do investimento privado e do produto, em torno de
0,24%, e perda de bem-estar (x=-0,29%), indicando que a perda de bem-estar determinada pela
eliminação da corrupção neste componente (x=-1,59, vide Simulação 6) anula o efeito positivo
sobre o bem-estar determinado pela eliminação da ineficiência (x=1,28%, vide Simulação 9)
        Verifica-se, assim, que, de acordo com o modelo, apesar do ganho de bem-estar de uma
hipotética política de completa e simultânea eliminação da corrupção e ineficiência em todos
componentes dos gastos públicos (x=1,26%, vide Simulação 1), a aplicação desta política apenas
sobre um componente específico de gasto poderia gerar efeitos bastante diversos.
        Por fim, na Simulação 13, eliminam-se todos os componentes de ineficiência e corrupção,
exceto corrupção no consumo público, procurando neutralizar o efeito contrário que este impõe aos
resultados obtidos anteriormente. Verifica-se, neste caso, aumentos significativos sobre o produto
(3,09%) e aumento leve nos investimentos privados (0,17%), além do maior ganho de bem-estar nas
simulações realizadas, cerca de 2,85%. Ganho de bem-estar creditado às leves reduções do consumo
privado (-0,20%) e do consumo do governo no curto prazo (-0,69%), acompanhadas de razoável
redução nas horas trabalhadas (-1,19%) e aos aumentos significativos nos níveis de consumo
privado (3,09%) e do governo (3,09%) e redução, apesar de leve, nas horas trabalhadas no longo
prazo (-0,91%), além, obviamente, do aumento no efetivo acesso ao consumo de bens públicos
(aumento da fração 1-dc na função utilidade das famílias) devido à eliminação do componente de
ineficiência (dc=dcr) no consumo do governo.

4.2 Substitutibilidade entre Corrupção e Ineficiência

        Nesta subseção é verificado as consequências de um possível tradeoff existente entre
corrupção e ineficiência, ambos componentes do desvio total, no sentido de quanto maior a
quantidade de regras impostas ao setor público menor seria a corrupção, porém maior poderia
tornar-se o componente de ineficiência nos investimentos das estatais e administração pública, bem
como no consumo do governo.
        Na literatura de economia da corrupção há uma preocupação sobre um possível tradeoff
existente entre corrupção e ineficiência. Teoricamente, Klitigaard (1994), Rose-Ackerman (2002),
Tanzi (1998) e Myrdal (1972) sugerem o tradeoff, quando preconizam que há uma relação direta
entre poder discricionário dos agentes e a corrupção. Posição contrária encontra-se no trabalho
empírico de Bandiera et al. (2007), que não encontraram correlação entre corrupção e ineficiência,
no sentido de quanto mais regras menos corrupção e mais ineficiência econômica nos gastos
públicos.
        Com o propósito de investigar as conseqüências de eventuais políticas de redução da
corrupção e ineficiência, admitindo-se haver tradeoff entre estes componentes de desvios, realizam-
se 8 simulações, apresentadas no Quadro 7, para investigar efeitos macroeconômicos e de bem-estar
destas políticas na hipótese de haver uma perfeita substitutibilidade entre corrupção e ineficiência.
        A Simulação 14 apresenta uma política hipotética de eliminação da corrupção com custo de
aumento da ineficiência na mesma proporção, ou seja, admitindo-se que estes componentes sejam
substitutos perfeitos. Os resultados indicam aumentos significativos nos investimentos privados e
no produto no curto e no longo prazo, acompanhados de forte aumento nas horas trabalhadas (ver
Quadro 7). Entretanto, esta política implica redução no nível de bem-estar de -3,85%, devido à
queda do consumo privado e o aumento das horas trabalhadas serem expressivas ao longo do
tempo, além do efetivo acesso ao consumo de bens públicos, representado pela fração 1-dc, não
haver sofrido modificação, apesar da trajetória ascendente dos gastos de consumo do governo.
Considerando-se a dimensão desta perda de bem-estar, um ambiente com um tradeoff desta
natureza, certamente, seria um relevante fator impeditivo para a adoção da política proposta.
        Invertendo as posições, Simulação 15, eliminando-se a ineficiência ao custo de um aumento
na corrupção na mesma proporção, o produto e o investimento se reduzem significativamente, em
quase 2,69% no longo prazo, mas o bem-estar aumenta significativamente, algo em torno de 3,23%,
em decorrência do aumento do consumo e redução das horas trabalhadas, apesar da contínua
redução do consumo público.
        Simulando pelos componentes da corrupção e ou da ineficiência, na forma das Simulações
de 16 a 21 no Quadro 7, o padrão de perdas de bem-estar de eliminar a corrupção ao custo de
aumento da ineficiência ocorre em todos os componentes de gastos do governo, tal como na
Simulação 14, sendo, entretanto, mais pronunciada no componente consumo do governo que indica
a maior perda de bem-estar (x=-3,2%). Por outro lado, tal como na Simulação 15, uma política
hipotética de eliminação da ineficiência ao custo de aumento na corrupção em igual proporção
implica ganho de bem-estar em todos os componentes de gastos, sendo, novamente, particularmente
relevante o ganho de bem-estar no componente consumo do governo (x=2,55%).

Quadro 7 – Simulações Supondo Haver Substitutibilidade entre Corrupção e Ineficiência
                                                                Variações Percentuais em Variáveis Selecionadas
             SIMULAÇÕES                            C                    I                   Y                   Cg                   H
                                                                                                                                                 Bem-
                                              CP        LP      CP          LP      CP          LP      CP           LP      CP          LP      Estar
 Simulação 14 - elimina corrupção com
 aumento de ineficiência na mesma proporção.   -3,53    -1,46   4,28        3,28    1,81        3,28    1,81         3.28    3,10        2,76    -3,85
 Simulação 15- elimina ineficiência com
 aumento da corrupção na mesma proporção.       2,91    1,18    -1,50       -2,69   -1,62       -2,69   -1,62        -2,69   -2,59       -2,27   3,23
 Simulação 16 - elimina corrupção e aumenta
 ineficiência na mesma proporção no
 investimento da administração pública.        -0,30    -0,12   0,37        0,28    0,15        0,28    0,15         0,28    0,27        0,23    -0,33
 Simulação 17 - elimina corrupção e aumenta
 ineficiência na mesma proporção nos
 investimentos das estatais.                   -0,27    -0,11   0,32        0,25    0,14        0,25    0,14         0,25    0,24        0,21    -0,29
 Simulação 18 - elimina corrupção e aumenta
 ineficiência na mesma proporção no consumo
 do governo.                                   -2,94    -1,22   3,57        2,74    1,51        2,73    1,51         2,73    2,63        2,30    -3.20
 Simulação 19 - elimina ineficiência e aumenta
 corrupção na mesma proporção no
 investimento da administração pública          0,33    0,13    -0,40       -0,30   -0,17       -0,30   -0,17        -0,30   -0,29       -0,26   0,36
 Simulação 20 - elimina ineficiência e aumenta
 corrupção na mesma proporção nos
 investimentos das estatais.                    0,30    0,12    -0,36       -0,27   -0,15       -0,28   -0,15        -0,28   -0,26       -0,23   0,32
 Simulação 21 - elimina ineficiência e aumenta
 corrupção na mesma proporção no consumo
 do governo.                                    2,35    0,94    -2,84       -2,14   -1,19       -2,13   -1,19        -2,13   -2,05       -1,80   2,55
Fonte: Elaboração própria
Legendas: CP = Curto Prazo; LP = Longo Prazo; C =      Consumo; I=Investimento Privado; Y = Produto; Cg=Consumo do Governo; H = Horas
Trabalhadas.


         Todas as simulações do Quadro 7 tratam de mostrar os resultados gerados pelo modelo para
os casos de substitutibilidade perfeita entre corrupção e ineficiência, designando, portanto, situações
de escolha entre opções conflitantes, ou seja, a existência de tradeoff. Como uma possibilidade de
ilustração desse tradeoff, referencia-se o caso da Lei Federal nº 12462/2011, que trata do Regime
Diferenciado de Contratação Pública - RDC para as obras e os serviços de engenharia relativas à
Copa do Mundo de Futebol de 2014 e aos Jogos Olímpicos de 2016, que criou, temporariamente,
procedimentos licitatórios mais flexíveis e aumentou o poder discricionário dos agentes públicos,
quando comparados a Lei de Licitação nº 8.666/93.
         De acordo com o Governo Federal as medidas de flexibilização dos procedimentos
licitatórios seriam necessários para aumentar a eficiência das contratações tanto em termos de
tempo como de qualidade. No entanto, para o Ministério Público Federal, que entrou com uma
Ação Direta de Inconstitucionalidade - ADIN no Supremo Tribunal Federal, alguns pontos da RDC,
principalmente quanto à opção preferencial na contratação integrada (uma única licitação para
projeto básico, projeto executivo e execução de obras e serviços), a adoção das medidas de
flexibilização aumenta o risco de desvios e encarece as obras. O MPF entende que a RDC gera
concentração dos instrumentos em uma única empresa (ou consórcio) aumenta o poder da
contratada, permite a ocorrência de alterações sem a devida necessidade e transparência, torna mais
complexa a fiscalização, devido não fixar parâmetros mínimos para identificar obras, serviços e
compras que devam seguir. Além disso, o MPF alega que a experiência mostra o risco que essa
delegação representa ao patrimônio público, visto que, por ocasião dos Jogos Panamericanos os
órgãos públicos não conseguiram organizar-se e identificar as obras e os serviços necessários, o que
gerou uma extrapolação das estimativas do evento de R$ 300 milhões para R$ 3 bilhões. (Fonte:
ADIN nº 4655/2011, www.stf.jus.br, pesquisado em 06/02/2012).
         Quando se considera a existência de tradeoff entre corrupção e ineficiência, como na
Simulação 15, onde se eliminam as ineficiências ao custo de aumentos na corrupção, ocorrem
reduções no produto e no investimento privado e ganho de bem-estar expressivo de 3,23%. Assim,
em vista dos resultados gerados pelo modelo, pode-se especular que a flexibilização permitida pela
Lei nº 12.462/2011, no caso de implicar aumento de corrupção, o que teoricamente é possível já que
o excesso de poder discricionário é uma das causas da corrupção (ver KLITIGAARD, 1994; ROSE-
ACKERMAN, 2002), poderia determinar ganho de bem-estar para o agregado da economia, mas
retrairia as trajetórias de crescimento do produto e investimento no curto e longo prazo.

5 CONCLUSÕES

        Os resultados dos exercícios contrafactuais realizados mostram que quando há eliminação da
corrupção, em geral, aumenta-se o investimento privado e o produto no longo prazo. Portanto, os
resultados de longo prazo gerados nas simulações estão alinhados aos obtidos na literatura de
economia da corrupção, principalmente com os de Mauro (1995), Tanzi (1998), Treisman (1997),
Lambsdorff (2003) e Kaufmann et al. (2002), Pelegrini e Gerlagh (2004), Martinez-Vasquez et al.
(2005).
        Supondo a eliminação da ineficiência e corrupção nos gastos públicos, os resultados indicam
que, no longo prazo, têm-se efeitos positivos consideráveis, os investimentos privados se elevam,
bem como as horas trabalhadas, impactado pela melhoria da eficiência, o produto aumenta
significativamente, sendo sua trajetória, no novo estado estacionário, quase 4,5% superior à
trajetória determinada por seu estado estacionário inicial, e o bem-estar neste cenário implicaria
ganhos de eficiência equivalentes a um aumento permanente de 1,26% nos níveis de consumo
anteriores ao choque. Resultado significativo quando comparável a choques como uma reforma
tributária no Brasil (Araújo e Ferreira (1999)) e aos efeitos potenciais da política de Parceria
Público-Privada no Brasil (Pereira e Ferreira (2008)).
        Na simulação onde mantêm-se as ineficiências, mas todos os tipos de corrupção supostos no
modelo são eliminados, o resultado encontrado é uma queda no nível de bem-estar equivalente a -
1,17%, indicando que a corrupção estaria corrigindo alguma distorção presente na economia.
        Mantido tudo mais constante, eliminando-se a corrupção somente nos investimentos da
administração pública tem-se ganho de bem-estar de 0,43% e efeitos positivos expressivos no
crescimento do produto e investimento no longo prazo, indicando que a existência de corrupção
desviando recursos de investimentos em infraestrutura, por exemplo, pode provocar efeito deletério
sobre o crescimento e o bem-estar da economia.
        Por outro lado, de acordo com o modelo, uma redução isolada da corrupção no consumo do
governo gera efeito negativo e acentuado sobre o bem-estar, cerca de -1,6%, provavelmente, devido
ao elevado nível de gastos de consumo do governo e a corrupção funcionar como um fator positivo
de realocação de recursos. Resultado, certamente, polêmico considerando os aspectos morais e
distributivos da corrupção, mas que indicam o quanto os gastos de consumo do governo podem
estar distorcendo a economia, de forma que a corrupção nestes gastos acabaria por determinar
efeitos positivos em termos de eficiência alocativa para o conjunto da economia.
        Quanto aos impactos ao se considerar a existência de um possível tradeoff entre políticas de
redução de ineficiências ao custo de aumentos na corrupção, os resultados encontrados nas
simulações indicam efeitos negativos sobre o produto e o investimento no curto e longo prazos, em
que pese o bem-estar aumentar. Verificou-se, inversamente, que há uma redução do bem-estar do
agregado da economia quando corrupção cai e a ineficiência aumenta.
        Usando como ilustração a implementação do Regime Diferenciado de Contratação, que
consiste de uma flexibilização das normas licitatórias para as obras da copa do mundo e das
olimpíadas, os resultados das simulações sugerem que se a flexibilização permitida pela Lei nº
12.462 vier acompanhada de aumentos na corrupção, o que teoricamente é possível já que o excesso
de poder discricionário é uma das causas da corrupção (ver KLITIGAARD, 1994; ROSE-
ACKERMAN, 2002), poderia haver ganho de bem-estar para o agregado da economia, mas retrairia
as trajetórias de crescimento do produto e investimento no curto e longo prazo, mostrando que
poderia haver certo dilema na tomada de decisão para fins de implantação de uma política desta
natureza.


6 REFERÊNCIAS

ACEMOGLU, D.; VERDIER, T. The choice between market failures and corruption. American Economic
Review, v. 90, p. 194-211, 2000.
ARAÚJO, C. H. V.; FERREIRA, P. C. Reformas Tributárias no Brasil: Efeitos Alocativos e Impactos de
Bem-Estar. Revista Brasileira de Economia, v. 53, n. 2, p.133-166, 1999.
ASCHAUER, D. A. Fiscal Policy and Aggregate Demand. American Economic Review, v. 75, n. 1, p. 117-
127, 1985.
______. Is public expenditure productive. Journal of Monetary Economic, v. 23, 1989.
BANDIERA, Oriana; PRAT, Andrea; VALLETI, Tommaso.Active and Passive Waste in Government
Spending: Evidence from a Policy Experiment. American Economic Review, 99(4): p.1278-1308, 2009.
BARRO, Robert. Output effects of governments purchases. Journal of Political Economy, dec. 1981.
BARRO, R. J. Government spending in a simple model of endogenous growth. The Journal of Political
Economy, v. 98, n. 5, p. 103-125, 1990.
BARRO, R. Economic growth in a cross-section of countries. Quarterly Journal of Economics, v. 106, p.
407-443, 1991.
BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, X. Economic Growth.MIT Press, 2004.
BEATTIE, Alan. Falsa Economia. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2010.
BECKER, Gary S. Crime and Punishment: An Economic Approach. Journal of Political Economy, v. 76,
n. 2, p. 169-217, 1968.
BLACKBURN, K.; BOSE, N.; HAQUE, M.E. The incidence and persistence of corruption in economic
development. Journal of Economic Dynamics and Control, v. 30, p. 2447-67, 2006.
CARRARO, A.; FOCHEZATTO, A.; HILLBRECHT, R. O Impacto da Corrupção sobre o Crescimento
Econômico do Brasil: aplicação de um Modelo de Equilíbrio Geral para o período 1994-1998. In: XXXIV
Encontro Nacional de Economia, 2006, Salvador. Anais do XXXIV Encontro Nacional de Economia,
2006.
CHAKBARTI, Rajesh. Corruption: A general equilibrium approach.Working Paper. Disponível em:
<http//www.prism.gatech.edu/ ~rc166/corruption.pdf> Acesso em 21/06/2011.
CHEUNG, S. A Simplistic General Equilibrium Theory of Corruption. Contemporary Economic Policy, v.
14, n. 3, p. 1-7, 1996.
CHRISTIANO J. Lawrence; EICHEMBAUM, Martin. Current real business cycle theories and aggregate
labor-market fluctuations. American Economic Review, 1992
COOLEY, T; HANSEN, Gary D. The Welfare Costs of Moderate Inflations.Journal of Money, Credit and
Banking, Vol. 23, No. 3, Part 2: Price Stability. 1991, pp.483-503.
COOLEY, T. F; PRESCOTT, E. Economic Growth and Business Cycles, em Cooley, T. (ed.)
Frontiers of Business Cycles Research, Princeton Press, 1995.
DABRA-NORRIS, Era; BRUMBY, Jim; KYOBE, Annette; MILLS, Zac Mills;
DI TELLA, Rafael; SCHARGRODSKY, Ernesto.The Role of Wages and Auditing during a Crackdown on
Corruption in the City of Buenos Aires. Journal of Law and Economics, v. 46, n. 1, 2004.
DZHUMASHEV, Ratbek. Is there a direct effect of corruption on growth? MPRA Working paper, n .
18489, 2009.
EASTERLY, Willian. O Espetáculo do Crescimento. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
EASTERLY, William; LEVINE, Ross. Tropics, Germs, and Crops: How Endowments Influence Economic
Development. NBER Working Paper Series, n. 9106, 2002.
ELLIOT, Kimberly Ann (Org). A Corrupção e a Economia Global. Brasília: Editora UNB, 2002.
FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico . Electoral Accountability and Corruption in Local
Governments: Evidence from Audit Reports. Working paper, UCLA, 2007.
FERREIRA, P.C; ARAÚJO, C. V. On the economic and fiscal effects of infrastructure investment in Brazil.
Ensaios Econômicos, EPGE/FGV, Rio de Janeiro, n. 613, 2006.
FERREIRA, P. C.; ISSLER, J. V. Time series properties and empirical evidence of growth and
infrastructure. Revista de Econometria, v. 18, n. 31, 1998.
FERREIRA, P.C; MALLIAGROS, Thomas G. Investimentos, fontes de financiamento e evolução do setor
de infraestrutura no Brasil: 1950-1996. Ensaios Econômicos nº 346, RJ:FGV-EPGE, 1999.
FERREIRA, P. C.; NASCIMENTO, L. G. Welfare and growth effects of alternative fiscal rules for
infrastructure investment in Brazil. Ensaios Econômicos EPGE 604. Fundação Getulio Vargas, 2005.
FIESP - Índice de Percepção da Corrupção - 2010. Questões para Discussões. DECOMTEC - Área de
Competitividade. Agosto de 2011. Disponível em:
<http://www.fiesp.com.br/competitividade/downloads/indice%20de%20percep%C3%A7%C3%A3o%20da
%20corrup%C3%A7%C3% A3o%20-%202011.pdf>). Acesso em 21/03/2012.
FISMAN, Raymond; GATTI, Roberta. Decentralization and Corruption: Evidence across Countries. Journal
of Public Economics, v. 83, n. 2, p. 325-45, 2002.
GLOMM, G; RAVIKUMAR, B. Public Investment in Infrastructure in a Simple Growth Model. Journal of
Economic Dynamics and Control, v. 18, p. 1173-1187, 1994.
GLOMM, G; RAVIKUMAR, B. Productive Government Expenditures and Long-Run Growth. Journal of
Economic Dynamics and Control, v. 21, p. 183-204, 1997.
GOMES, Victor; ELLERY JR, Roberto; BUGARIN, Mirta N.S. Long Run Implication of the Brazilian
Capital Stock and Income Estimate. Proceding of the 2002 Latin American Meeting of the Econometric
Society, 2002.
GUPTA, Sanjeev; KANGUR, Alvar; PAPGEORGIOU Chris; WANE, Abdoul.Efficiency-Adjusted Public
Capital and Growth.IMF Working Paper WP 11/27, 2011. Disponível em: <www.imf.org/external
/pubs/ft/wp/2011/wp11217.pdf> Acesso em 18/12/2011.
HOBBS, N. Corruption in World Bank Projects: why bribery is a tolerated anathema. Working Paper 05-
61, 2005. Disponível em: <www2.ISE.al.uk/internationaldevelopment /pdf/wp65.pdf> Acesso em
21/12/2011.
KANCZUK, Fábio. Juros reais e ciclos reais de negócios brasileiros. Revista Brasileira de Economia, Rio
de Janeiro, v. 56, n. 2, p. 249-267, Abr/Jun 2002.
KAUFMANN, D; KRAAY, A.; MASTRUZZI, M. Governance Matters III: Governance Indicators for
1996-2002 (Policy Research Working Paper Series 3106). Washington, DC: World Bank, 2002.
KLITIGAARD, Robert. A Corrupção Sob Controle. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994.
LAMBSDORFF, Johann Graf. How Corruption Affects Productivity. Kyklos, v. 56, n. 4, 2003.
LEVINE, R; RENELT, D., ‘A sensitivity analysis of cross-country growth regressions’,
American Economic Review 82(4), pp. 942–963, 1992.
LLEDO, Victor Duarte. Tax Systems under Fiscal Adjustment: A Dynamic CGE Analysis of the Brazilian
Tax Reform. IMF Working Paper, WP/05/142. 2005.
LUCAS, R. Models of Business Cycles. Cambridge, MA: Basil Blackewell, 1987.
MANKIW, N. G; ROMER, D.; WEIL, D. N. A contribution to the empirics of economic growth. Quarterly
Journal of Economics, v. 107, n. 3, p. 407-437, 1992.
MARTINEZ-VAZQUEZ, Jorge; MCNAB, Robert M.; EVERHART, Stephen S. Corruption, Investment,
and Growth in Developing Countries. Working Paper Series 04, 2005.Diponível em:
<http://www.nps.edu/Academics/Centers/DRMI/docs/ drmi%20working%20paper%2005-04.pdf> Acesso
em 27/06/2011
MAURO, P. Corruption and Growth.Quarterly Journal of Economics, v. 110, n. 3, p. 681-712, 1995.
______. Corruption and the Composition of Government Expenditure. Journal of Public Economics, v. 69,
n. 2, p. 263-279, 1998.
______. Os efeitos da corrupção sobre o crescimento, investimento e gastos do governo: uma análise de
países representativos. In: ELLIOT, Kimberly Ann (org). Corrupção e a Economia Global. Brasília:
Editora UNB, 2002.
MYRDAL, Gunnar. Asian Drama: An Inquiry into the Poverty of Nations. New York: Vintage Books,
1972.
NEEMAN, Z.; PASERMAN, D.; SIMHON, A. Corruption and Openness, C.E.P.R. Discussion Papers, n.
4057, 2003.
OLKEN, Benjamin A. Corruption Perceptions vs. Corruption Reality.National Bureau of Economic
Researchn, n.12428, 2006.<http://www.nber.org/papers/w10460> . Acesso em 27/07/2011
PELLEGRINI, L.; GERLAGH, R. Corruption's Effect on Growth and Its Transmission Channels. Kyklos, v.
57, n. 3, p. 429-456, 2004.
PEREIRA, Ricardo A de Castro; FERREIRA, Pedro C. Efeitos de Crescimento e Bem-estar da Lei de
Parceria Público-Privada no Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 62, n. 2, p. 207-219, Abr-Jun, 2008.
______ Avaliação dos Impactos Macro-Econômicos e de Bem-Estar da Reforma Tributária no Brasil.
Revista Brasileira de Economia, v. 64, p. 191-208, 2010.
______ Impactos Macroeconômicos da Cobrança pelo Uso da Infraestrutura Pública no Brasil. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 41, n. 2, p. 183-212, 2011.
PRITCHETT, Lant. The tyranny of concepts: CUDIE (cumulated, depreciated,inve stment e¤ort) is not
capital. Journal of Economic Growth, v. 5, n. 4, p. 361-384, 2000.
ROSE-ACKERMAN, Susan.. A Economia Política da Corrupção. In: ELLIOT, Kmberly Ann (Org),
Corrupção e a Economia Global. Brasília: Editora UNB, 2002.
SHLEIFER, Andrei; VISHNY, Robert W. Corruption. Quaterly Journal of Economics, v. 108, p. 599-617,
1993.
SILVA, Marcos Fernandes Gonçalves; GARCIA, Fernando; BANDEIRA, Andréa Câmara. Corruption
hurt growth? Evidence about the effects of corruption on factors productivity and per capita income.São
Paulo. EAESP/FGV, 2001. Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/ handle/10438/1953>.
Acesso 21/02/2009.
SVENSSON, J. Eight Questions About Corruption. Journal of Economic Perspective, v. 19, n. 3, p. 19-42,
2005.
TANZI, Vito. Corruption Around The World. IMF Staff Papers, v. 45, dec/1998.
TANZI, Vito; DAVOODI, Hamid. Corruption, Public Investment, and Growth, International Monetary
Fund Working Paper, n. 97/139, 1997.
TRANSPARÊNCIA INTERNACIONAL. Índice de Corrupção Percebida. Disponível em: http://
www.transparency.de/index.html.
TREISMAN, Daniel. The Causes of Corruption: A Cross-National Study, Journal of Public Economics, 76:
399-457, 2000.
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Relatórios de Fiscalizações de Obras (FISCOBRAS). Disponível
em: <www.tcu.gov.br>. Acesso em: 25 ago. 2011.
TULLOCK, Gordon. The Welfare Costs of Tarrifs, Monopolies and Theft. Western Economic Journal, v.
5, p. 224-232, 1967.
TURNOVSKY, S. J.; FISHER, W. H. The Composition Of Government Expenditure And Its Consequences
For Macroeconomic Performance, Journal of Economic Dynamics and Control, v. 19, n. 4, p. 747-
786,1995
UGUR, Mehmet; DASGUPTA, Nandini. Corruption and economic growth: A meta-analysis of the evidence
on low-income countries and beyond. MPRA Paper, n. 31226, June 2011. Disponível em:
http://mpra.ub.uni-muenchen.de/31226. Acesso em 21/02/2012.
WEDEMAN, Andrew. Looters, Rent-Scrapers, and Dividend-Collectors: Corruption and Growth in Zaire,
South Korea, and the Philippines. The Journal of Developing Areas, v. 31, n. 4, p. 457-478, 1997.
Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/4192713>. Acessado 21/ 02/2012
WORLD BANK. World Development Report 1997. Washington D.C.: World Bank, 1997.
