                                       Área 3-História Econômica

     RESPOSTA A CELSO FURTADO: A QUESTÃO DA MÃO DE OBRA EM FORMAÇÃO
       ECONÔMICA DO BRASIL À LUZ DA CONTRIBUIÇÃO DE NATHANIEL LEFF

                                                                               Elias de Oliveira Sampaio
                                                   Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão

                                                  Resumo

O artigo discute a questão da mão de obra em Formação Econômica do Brasil. O objetivo é demonstrar
que o conteúdo e sequenciamento dos argumentos de Furtado para explicar o subdesenvolvimento
brasileiro na primeira metade do século XX deve ser revisto devido a tensões e contradições observadas
em seus próprios argumentos, especificamente, quando ele discute as razões da exclusão dos antigos
escravos no desenvolvimento da economia brasileira. Argumentamos que as fortes afirmações de Furtado
carecem de comprovação empírica e do devido suporte teórico. Ele desconsiderou a discriminação racial
que foram submetidos os ex-escravos no novo mercado de trabalho na época da transição para o trabalho
remunerado. Ele articulou o falso entendimento de que tal exclusão se devia à falta de racionalidade
econômica dos ex-escravos diante das novas relações econômicas. Buscamos na obra de Nathaniel Leff
importantes elementos para ratificar as nossas críticas, partindo divergência de entendimento sobreas
questões relacionadas a existência (ou não) de escassez de mão de obra como principal característica na
transição do trabalho escravo para o trabalho assalariado no século XIX, bem como, as consequências
disso para economia e para a compreensão do papel dos ex-escravos e seus descendentes para o
desenvolvimento econômico brasileiro a partir de então.

JEL: O15, J15 e N36

Palavras-chave: Desenvolvimento – Subdesenvolvimento – Trabalho escravo – Transição econômica –
Exclusão racial

                                                 Abstract

The article discusses the question of manpowere in Economic Training of Brazil. The aim is to
demonstrate that the content and sequencing of Furtado's arguments for explaining Brazilian
underdevelopment in the first half of the twentieth century should be reviewed because of the tensions
and contradictions observed in his own arguments, specifically when he discusses the reasons for the
exclusion of the former slaves In the development of the Brazilian economy. We argue that Furtado's
strong claims lack empirical evidence and due theoretical support. He disregarded the racial
discrimination that ex-slaves underwent in the new labor market at the time of the transition to paid work.
He articulated the false understanding that such exclusion was due to the lack of economic rationality of
the ex-slaves before the new economic relations. We seek in Nathaniel Leff's work important elements to
ratify our criticisms, starting with a divergence of understanding on the issues related to the existence (or
not) of labor shortages as the main characteristic in the transition from slave labor to wage labor in the
nineteenth century, as well as As well as the consequences for the economy and for the understanding of
the role of ex-slaves and their descendants in Brazilian economic development from then on.

Keywords: Development – Underdevelopment – Slave labor – Former slave – Transition economic –
Racial Exclusion

                                                                                                           1
1. À GUISA DE INTRODUÇÃO: FORMAÇÃO ECONÔMICA DO BRASIL (FEB) COMO
TRABALHO FUNDAMENTAL PARA O ESTUDO DA ECONOMIA BRASILEIRA

Parece-nos ser um consenso de que o livro de Formação Econômica do Brasil de Celso Furtado (1920 –
2004) pode ser apresentado como uma das mais importantes obras acadêmicas e responsável por um
conjunto de hipóteses mais aceitas sobre a explicação do subdesenvolvimento brasileiro. Da mesma
forma, o trabalho e seu autor são elementos inseparáveis das primeiras estratégias de planejamento
econômico governamental para o desenvolvimento do país, especialmente da região Nordeste, na década
de 1950, quando o Brasil começa uma etapa importante de seu processo de crescimento econômico.

A verdade é que a criação e implantação das estruturas regionais mais importantes do aparelho
governamental teve o conteúdo teórico, metodológico e proposicional da mente de Furtado, as quais,
foram sintetizadas em seu trabalho mais conhecido e, talvez, mais importante. A força do livro e do
pensamento de Celso Furtado no processo de construção desses arranjos institucionais e nas estratégias
para o desenvolvimento da Região Nordeste é indiscutível. O conceito de desenvolvimento subjacente à
criação de SUDENE pelo presidente Juscelino Kubitschek (JK) em 1959, é inteiramente baseado na
interpretação do complexo econômico do Nordeste, um dos os principais conceitos desenvolvidos pelo
autor em FEB1.

Mais do que isso, o reconhecimento técnico e político do criador de SUDENE o transformou, em 1962,
no primeiro titular do Ministério do Planejamento e mentor do Plano Trienal do governo do presidente
João Goulart (Jango) que substituiu o governo do presidente JK2. Assim, tanto as políticas
governamentais de desenvolvimento de JK como de Jango foram fortemente influenciadas pelo trabalho
de Celso Furtado. Isto é, o conteúdo de sua tese sintetizada em Formação Econômica do Brasil serviu de
base para estratégias e escolhas governamentais para intervenção e planejamento não só na Região
Nordeste, mas em todo o país, em um período crucial para a construção das bases do modelo
desenvolvimentista brasileiro. Furtado foi, portanto, um dos primeiros (se não o primeiro) economistas
não só a propor, mas também pôr em práticas suas concepções, convicções, abordagem teórica e
metodológica em ações governamentais, através de políticas econômicas intervencionistas diretamente
sob sua direção.

Por isso, não nos parece exagero afirmar que a experiência de Furtado levou à prática da política pública
os principais elementos de seu entendimento teórico sobre o processo de subdesenvolvimento do país.
Suas teses, inclusive, foram responsáveis por “fazer a cabeça” de muitos economistas brasileiros e de
outros países nas últimas décadas, consolidando-se como uma espécie de mentor intelectual de vários
pensadores, ao interpretar a evolução da economia brasileira desde o período colonial, o início e a
progressão da industrialização até a metade do século XX. O seu pensamento foi e continua sendo um dos
principais elementos constitutivos do debate sobre o desenvolvimento econômico brasileiro, tendo sido,
inclusive, hegemônico na produção acadêmica sobre a história econômica do Brasil nos últimos 58 anos.


1 “Um setor exportador de alta lucratividade e elevadíssima concentração de propriedade e das rendas, sustentado sobre o
trabalho escravo, em articulação com um setor de subsistência de baixa produtividade e baixos lucros, que se baseou num
trabalho servil, não escravo, mas tampouco livre no sentido sociológico do termo. É esse complexo, uma vez mais, força e
fraqueza, que Furtado chamou de “dual”, que marcará definitivamente o Nordeste até os nossos dias.”    (OLIVEIRA, 2009,
498).
2 Na verdade, o Presidente João Goulart substituiu o Presidente Janio Quadros, eleito em 1960. No entanto, Quadros
renunciou em agosto de 1961, apenas sete meses após a sua posse. Ver ABREU, Marcelo de Paiva (org.) 2014.

                                                                                                                      2
Uma boa amostra disso pode ser observada no conjunto de artigos publicados na edição comemorativa do
50º aniversário de FEB, em 2009, chamado Fortuna Critica (FC). Há prefácios escritos por historiadores e
economistas, críticas publicadas em revistas acadêmicas e em edições estrangeiras do livro na Europa,
Estados Unidos e América Latina. Todos eles apresentam elementos inconfundíveis da receptividade do
texto, inclusive, em artigos mais recentes, quando os cientistas sociais o avaliaram como um trabalho
clássico para o estado da arte na produção acadêmica sobre esse assunto. No entanto, mesmo tendo sido
alçado à categoria de um dos demiurgos do Brasil, a exemplo de Gilberto Freyre, Sérgio Buarque de
Holanda e Caio Prado Júnior3, alguns fatores críticos significativos sobre análise de Furtado foram pouco
explorados nas cinco décadas de longevidade do seu principal trabalho. Na própria FC, por exemplo,
SODRÉ (2009)4 afirma que o momento inicial da história do FEB, teve fragilidades importantes em sua
estrutura descritiva:
                          Celso Furtado sabe muito, mas não sabe transmitir o que sabe – o que é um mal, evidentemente.
                          Mas, além disso, fazendo história – trata-se do desenvolvimento da economia brasileira no
                          decorrer do tempo histórico -, não domina as fontes e revela mesmo desprezo por elas. Quem cita
                          Antonil pelas citações de Simonsen, e até mesmo Gama Barros, não teve a menor preocupação em
                          estudar história. Ora, sem conhecimentos históricos não há como desenrolar o
                          desenvolvimento do progresso material. O autor confessa isso, entretanto, com aquela candura
                          que marca a ingenuidade, a total inocência, a suficiência tranquila que leva ao desastre. Porta-se
                          como quem diz: ´Sei economia, - e é quanto basta - história é para leigos´. Não é – e aí está o erro
                          de um homem inteligente. E é pena, porque se trata de um grande autor, e de uma grande obra
                          (SODRÉ, 2009, p. 348, grifo nosso).

Por sua vez, ARENA (2009)5 ressalta a falta de coerência e rigor na interpretação dos fatos históricos
tratados no livro:
                          O autor se omite quase que inteiramente da apreciação das ações diretas e reflexas dos
                          movimentos da infraestrutura econômica na superestrutura social, e vice versa. Mais
                          precisamente, parece faltar-lhe a compreensão dessas duas categorias da dialética, e de sua
                          interação. Como ele não parece dispor de outra teoria para explicar os fatos socioeconômicos, sua
                          exposição é frequentemente parcial, unilateral, carente de coerência e de visão de conjunto.
                          Economista, ele tende sempre a suprir essa falta de uma teoria global por uma espécie de
                          ´animismo´ em que os fatos puramente econômicos se tornam sujeitos da história, com um
                          sobrenatural poder de decisão. (ARENA, 2009, grifo nosso)6.

Essas observações, quando associadas a interpretação de Furtado a respeito do papel mão de obra dos ex-
escravos no período de transição para o trabalho remunerado nos ajuda a trazer à baila problemas que
consideramos extremamente significativos em parte de sua obra, qual seja, em nenhum dos 21 textos da
FC que foram escolhidos para celebrar os cinquenta anos que separaram a primeira edição do livro e sua
edição comemorativa, há algum tipo de crítica mais profunda a um elemento que consideramos
paradigmático na concepção do autor de FEB sobre o subdesenvolvimento brasileiro, isto é, os motivos
que, nos argumentos de Furtado, determinaram o comportamento do antigo escravo – e seus
descendentes! - no período de transição da escravidão para trabalho livre e remunerado, e as respectivas
consequências para o desenvolvimento brasileiro dessa transformação.


3   Ver OLIVEIRA (1999).
4   Esse texto foi extraído de FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. Edição Comemorativa – 50 anos.
    Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras, 2009. 568 p. Sua publicação original foi
    feita em forma de resenha na seção “Livro da Semana” do Suplemento Literário do jornal Última Hora, de 18 de abril de
    1959.
5   Idem. Sua publicação original foi feita em forma de resenha na seção “Crítica de Livro” do número 6, ano II, maio-
    setembro de 1959. Renato Arena foi o pseudônimo de Renato Guimarães que era diretor da Editora Revan.
6   Idem.

                                                                                                                            3
Todos os textos são silenciosos ou só repetem ou ratificam, de forma complementar, a tese apresentada
pelo autor sobre esse tema. A bem da verdade, MATTOSO (2009)7, mesmo considerando o livro como
uma espécie de “ópera magna”, indica algumas hipóteses no texto como sugestões interessantes de estudo
para economistas e historiadores. Entre estas sugestões, registra a opinião de Furtado de que a abolição
teria mais um caráter político, do que econômico, porque, para ele, “não destruiu nem criou riqueza, mas
permitiu uma redistribuição dessas riquezas dentro da coletividade nacional”. Além disso, ela também
procura complementar esta explicação (através de uma nota de rodapé em seu artigo, diga-se de
passagem) afirmando que, para Celso Furtado, houve, de fato, uma redistribuição da renda a favor dos ex-
escravos que começaram a receber altos salários após a abolição. No entanto, Furtado insistia no fato de
que esses ex-escravos preferiam o lazer a trabalhar todos os dias, porque eles viviam no “limite medíocre
de suas necessidades”. Daí Ela conclui observando que “esse estereótipo está sendo matizado pelos
historiadores da escravidão”.

O que devemos registrar com a devida ênfase é que a questão da mão de obra, em geral, e mão de obra
dos antigos escravos e seus descendentes, em particular, têm um significado extremamente profundo no
trabalho de Furtado e estão longe de ser apenas uma questão de estereótipos a serem tratados pelos
historiadores da escravidão. Pelo contrário, a perspectiva apresentada no livro Formação Econômica do
Brasil, a este respeito, parece-nos um elemento crucial, não apenas para todo o seu quadro analítico, mas
principalmente para os elementos orientadores que aponta como possíveis soluções para o problema.
Diante disso, e devido a recorrente necessidade de melhor compreender o complexo período de transição
econômica brasileira no século XIX, há o imperativo de uma reinterpretação sobre essa questão e, esse é o
principal objetivo do presente trabalho. Partindo de um trabalho anterior (SAMPAIO, 2017) onde já
apontávamos as tensões e as contradições no próprio texto de Furtado, agora, dialogaremos também e
mais de perto, com as contribuições de Nathaniel Leff (1938).

2. CELSO FURTADO E O PROBLEMA DA MÃO DE OBRA EM FEB: TENSÕES E
CONTRADIÇÕES

O problema da mão de obra foi um dos principais aspectos tratados por Furtado em sua obra clássica. Sua
relevância pode ser medida pelo fato de que ela se apresenta como um dos suportes analíticos que
estruturam sua perspectiva teórica para explicar o processo de subdesenvolvimento do país enquanto
economia agroexportadora, desde o fim da escravidão, mas também, e especialmente, durante a transição
para o trabalho remunerado, passando, obviamente, pela gestação da economia cafeeira e no início do
processo de industrialização. De acordo com DEAN (2009)8:
                           A principal tese de Furtado é a seguinte: o Brasil não poderia experimentar um desenvolvimento
                           econômico contínuo enquanto empregasse trabalho escravo e produzisse essencialmente para
                           exportação. Em um sistema escravocrata não existe pagamento ao trabalho como fator;
                           consequentemente, não há demanda efetiva interna. O proprietário de escravos apropria-se de toda
                           a renda; em uma economia voltada para exportação ele satisfaz sua demanda importando, mais
                           especificamente importando trabalho. Quando o preço do produto de exportação cai, o proprietário
                           de escravos deixa de comprar escravos, envia seu capital para o exterior e permitem que suas
                           operações fiquem estagnadas, voltado à sua produção de subsistência. Em uma economia


7   Idem. O artigo de Katia Mattoso foi publicado originalmente em Cahiers du Brésil Contemporain, Paris, 1998, nº 33-34,
    que traz as atas do colóquio “ Le Développment, qu´est-ce? L´appot de Celso Furtado”, organizado em Paris em Fevereiro
    de 1997.
8   Idem. Sua publicação original foi feita em forma resenha em Luso-Brazilian Review, vol. 2, nº 2, inverno de 1965, quando
    saiu a edição inglesa de Formação Econômica do Brasil.

                                                                                                                          4
                       industrial assalariada, no entanto, uma queda nos preços não leva a esse tipo de retrocesso, mas
                       sim a uma defesa do nível de emprego (DEAN, Warren, 2009, p. 423)9

O texto de Dean, já em 1965, sugeria que a superação do trabalho escravo em favor do trabalho
assalariado, bem como a superação da produção essencialmente orientada para a exportação, seria, para
Furtado, as condições necessárias para um verdadeiro processo de desenvolvimento do país. Isso justifica
o porque, o autor de FEB trouxe para sua análise a necessidade de explicar dois problemas extremamente
profundos, não só para a formação da própria economia brasileira, mas para a formação da sociedade
brasileira como um todo, que foram as causas econômicas para a importação em massa do contingente de
mão de obra europeia no fim da escravidão e, consequentemente, os motivos e razões, também
econômicas, para a não absorção de mão de obra já residente em um momento crucial para a economia do
país, qual seja, a consolidação do ciclo econômico do café e, especialmente, para a fase de transição para
a indústria brasileira nascente. Desta forma, o problema da mão de obra em FEB pode ser resumido em
dois aspectos interligados. Em primeiro lugar, a tensão entre a declaração do autor sobre a falta de mão de
obra para o setor dinâmico da economia, o setor agrícola para exportação com alta rentabilidade, alta
concentração de renda e propriedade, com base no trabalho escravo; E, do outro lado, o potencial de
oferta de mão de obra do setor de economia de subsistência, cujas características básicas eram de baixa
produtividade e baixos lucros, mas que não estava necessariamente submetida ao regime da escravidão.

Depreende-se, de pronto, que a questão da escassez de mão de obra não está diretamente relacionada com
a quantidade de mão de obra que não estava disponível para o trabalho no período de transição para o
trabalho remunerado ou mesmo relacionada à “qualidade” da mão de obra, mas a um contingente de
trabalhadores que não estavam integrados no mercado de trabalho por meio de trabalho assalariado, mas
também, que não foram escravizados no sentido específico do termo. O próprio FURTADO (1989)
afirmou que, no final do século XIX, existia um reservatório substancial de trabalho no Brasil, o que o
levou a acreditar que, se não fosse possível resolver o problema das plantações de café com imigrantes,
uma solução alternativa teria surgido dentro do próprio país. Em outras palavras, a busca de imigrantes
europeus para superar a “inelasticidade” da força de trabalho do país referia-se à inelasticidade do
trabalho escravo no setor agrícola para exportação e não necessariamente ao número total de
trabalhadores residentes que poderiam ser disponibilizados internamente para o novo período de
crescimento econômico baseado na empresa de café.

A premissa fundamental do autor é que a força de trabalho imigrante da Europa teria “vantagens
comparativas” indiscutíveis sobre os ex-escravos. É a sua afirmação: “As vantagens do trabalhador
europeu sobre os ex-escravos são óbvias demais para precisar de maior ênfase” (FURTADO, 1989,
p.139). Além de não identificar claramente quais eram essas “vantagens excessivamente óbvias” dos
imigrantes europeus em relação aos ex escravos, Furtado não lidou com importantes questões
profundamente contraditórias que, num rápido olhar sobre o seu trabalho, anularia completamente suas
próprias afirmações sobre o tema. A mais emblemática delas foi a experimentação da colonização alemã
do estado do Rio Grande do Sul, especificamente na cidade de São Leopoldo, em 1824, que o próprio
autor usou como um exemplo ilustrativo da falta de fundamento econômico e da crença de superioridade
do trabalhador europeu. Em suas próprias palavras:
                       "“Era uma colonização amplamente subsidiada. Pagavam-se transporte e gastos de instalação e
                       promoviam-se obras públicas artificiais para dar trabalho aos colonos, obras essas que se
                       prolongavam algumas vezes de forma absurda. E, quase sempre, quando após vultosos gastos, se
                       deixava a colônia entre as suas próprias forças, ela tendia a definhar, involuindo em simples
                       economia de subsistência” (FURTADO, 1989: 124/125).
9   Idem.

                                                                                                                     5
Em face da evidência sobre a escolha política que gerou tantas mudanças econômicas e institucionais
profundas favoráveis aos imigrantes europeus nesse período, tanto a questão da escassez absoluta quanto
a qualidade da força de trabalho local no período do desenvolvimento do ciclo do café são, a nosso ver,
questões que exigem um reexame devido a contradições explícitas no discurso do autor sobre esse aspecto
em seu livro mais conhecido e estudado no Brasil. Finalmente, devemos argumentar com maior força
outro aspecto significativo sobre a questão do trabalho no livro basilar de Furtado: o papel do ex-escravo
quando o sistema da escravidão foi eliminado e a sua evolução para uma economia baseada no trabalho
assalariado. Esta questão foi o nó górdio, não só para a verdadeira compreensão da construção da
economia brasileira desde o final do século XIX, mas principalmente, para analisar teorias e
interpretações de vários pensadores sociais desde lá, Celso Furtado e seus seguidores, em particular.

Nos parece óbvio que uma parte substancial do esforço intelectual de Furtado foi uma tentativa de desatar
esse nó. No entanto, essa tentativa foi feita à luz de uma das interpretações mais problemáticas, do ponto
de vista da história e da história econômica do país, considerando-se a importância do trabalho de Furtado
para a compreensão da evolução da economia brasileira naquele período. Além de assertivas econômicas
discutíveis no tratamento específico da questão do trabalho – que ele insistiu em chamar o problema do
trabalho – o autor faz inferências sobre o comportamento dos ex-escravos nas suas relações
socioeconômicas, que não resguarda nenhuma possibilidade de generalização, quer seja no contexto
histórico, quer seja através de métodos econômicos apropriados.

De fato, ao ler os capítulos sobre o problema da mão de obra, entendemos com algum desconforto, que
Furtado desenvolve toda a sua argumentação a partir de um modelo analítico estruturado do ponto de
vista da história econômica, mas com senões suficientes que não justificam nenhuma extrapolação de
possíveis comportamentos individuais dos ex-escravos e seus descendentes para comportamentos de
grupos e muito menos de todo um contingente de pessoas oriundas do antigo modelo de produção que, a
despeito de serem descendentes dos antigos escravos, podem nunca terem experimentado diretamente
essa condição enquanto ofertante de mão de obra, stricto senso. Nos parece que, para ele, não havia
nenhuma questão da mão de obra ou do mercado de trabalho em sentido geral para ser analisado e
desvendado, nesse contexto histórico extremamente complexo e de transformações profundas, mas um
problema a ser resolvido, ou, uma possível explicação a ser elaborada a partir de uma lógica econômica
supostamente coerente para apoiar os eventos políticos já consolidados naquele tempo – como o fim da
escravidão, por exemplo –, mas não necessariamente, teoricamente bem justificado.

Seu texto indica, portanto, que o principal ciclo econômico brasileiro, o café, cujas bases fomentariam o
processo de industrialização, institucionalização, repovoamento e, principalmente, a reorganização
espacial da economia não possuíam um elemento fundamental para o seu sustento e sustentabilidade além
dos solos produtivos: a força de trabalho remunerada. Assim, com base em sua leitura da história
econômica brasileira, Furtado afirmou que a solução encontrada naquele tempo foi dada pôr o seguinte
desdobramento lógico: devido à escassez e baixa qualidade dos trabalhadores residentes – especialmente
os ex-escravos – para lidar com o crescimento acelerado do setor dinâmico da nova economia desde o
final da segunda metade do século XIX, associou a dificuldade de mobilidade inter-regional trabalhista, a
“única alternativa” para o crescimento e o desenvolvimento da economia brasileira, naquele momento
seria a importação maciça dos “qualificados” trabalhadores europeus para o cultivo do café.

Se no contexto macroeconômico Furtado buscou relativizar o papel da abolição como um possível
elemento de criação de riqueza, é no aspecto microeconômico que observamos as manifestações mais

                                                                                                        6
perigosas feito por ele sobre os efeitos do fim do período da escravidão e, mais especificamente, o papel
que os ex-escravos - e seus descendentes! - tiveram e teriam no desenvolvimento econômico brasileiro a
partir de então. Com efeito, o trecho citado abaixo é uma das mais desastrosas declarações de alguém da
importância intelectual que Celso Furtado poderia escrever em uma obra tão emblemática, mesmo que
consideremos que foi feita nos anos de 1959:

                       A situação favorável do ponto de vista das oportunidades de trabalho, que existia na região
                       cafeeira, valeu aos antigos escravos liberados salários relativamente elevados. Com efeito, tudo
                       indica que na região do café a abolição provocou efetivamente uma redistribuição de renda em
                       favor da mão-de-obra. Sem embargo, essa melhora na remuneração real do trabalho parece haver
                       tido efeitos antes negativos que positivos sobre a utilização dos fatores. Para bem captar esses
                       aspectos da questão é necessário ter em conta traços mais amplo da escravidão. O homem
                       formado dentro desse sistema social está totalmente desaparelhado para responder aos
                       estímulos econômicos. Quase não possuindo hábitos de vida familiar, a ideia de acumulação
                       de riqueza é absolutamente estranha. Demais, seu rudimentar desenvolvimento mental limita
                       extremamente suas necessidades – que são definidas pelo nível de subsistência de um escravo
                       – determina de imediato uma preferência pelo ócio. [...] “Na antiga região cafeeira onde, para
                       reter a força de trabalho, foi necessário oferecer salários relativamente elevados, observou-se de
                       imediato um afrouxamento das normas de trabalho. Podendo satisfazer seus gastos de
                       subsistência com dois ou três dias de trabalho por semana, ao antigo escravo parecia muito
                       mais atrativo ´comprar´ o ócio que seguir trabalhando quando já tinha o suficiente ´para
                       viver´[...]. Dessa forma, uma das consequências diretas da abolição nas regiões de mais rápido
                       desenvolvimento, foi reduzir-se o grau de utilização da força de trabalho. Esse problema terá
                       repercussões sociais amplas que não compete aqui refletir. Cabe tão somente lembrar que o
                       reduzido desenvolvimento mental da população submetida à escravidão provocará a
                       segregação parcial desta após a abolição, retardando sua assimilação e entorpecendo o
                       desenvolvimento econômico do país. Por toda a primeira metade do século XX, a grande
                       massa dos descendentes da antiga população escrava continuará vivendo dentro de seu
                       limitado sistema de necessidades, cabendo-lhe um papel puramente passivo nas
                       transformações econômicas do país. (FURTADO, 1989, p. 140, grifo nosso)

Mesmo se considerássemos apenas o estado da arte do conhecimento sobre a economia naquela época, as
profundas impropriedades do conteúdo da citação anterior já “saltam aos olhos” de observadores
minimamente atentos. Se admitimos, como base para a nossa avaliação, tudo o que foi produzido no
campo das ciências econômicas e outras ciências sociais, no Brasil e no exterior, desde lá até agora,
podemos sugerir que os capítulos que Furtado aborda a questão do trabalho escravo em seu livro mais
notório, nunca deveriam ter sido escritas, porque suas afirmações – além da carência de comprovações
empíricas e o devido suporte teórico, devem ter contribuído para o fortalecimento de um dos maiores
estigmas impostos aos seres humanos – e seus descendentes – submetidos à escravidão no Brasil, que
seria, a “falta de habilidades” inatas para o trabalho, para a aprendizagem e para atividades econômicas
fora do regime de escravidão. Aqui, nossa afirmação pode parecer muito forte mas, infelizmente, é esta a
síntese “nua e crua” da proposição de Furtado, naquele tópico de FEB, se observarmos com um olhar
mais criterioso sobre o tema.

No entanto, o livro já se consolidou como uma parte importante de todo o quadro do conhecimento
econômico brasileiro e, portanto, não parece suficiente tentar desfazer suas concepções apenas apontando
algumas de suas incongruências graves ou asserções deletérias, mas a partir deles, buscar os caminhos
necessários para um processo de desconstrução desse entendimento, porque mesmo com a existência de
críticas muito apropriadas, a maioria dos economistas e outros pensadores nas ciências sociais parece ter
absorvido a lógica apresentada em FEB sem contraditórios ou nenhuma reserva. A bem da verdade,


                                                                                                                       7
MATTOSO (2009)10, CUNHA (2004) e DELGADO (2009), apresentam considerações que apontam para
alguns problemas significativos quanto a esse posicionamento de Furtado, particularmente no que diz
respeito ao conteúdo e o contexto da sua assertiva sobre a “preferência pelo ócio” por parte dos ex-
escravos e seus descendentes11.

Na verdade, a questão fundamental que deve ser discutida e desconstruída na afirmação de Furtado, para
além da anunciada “preferência pelo ócio”, é a razão por ele apontada para o comportamento do ex-
escravo em face das suas próprias escolhas a partir da sua função de utilidade enquanto ser humano livre,
o que, do ponto de vista da análise econômica, não é realmente diferente do comportamento de todo o
trabalhador em um determinado ambiente econômico e institucional, especialmente no capitalismo. A
literatura sobre essa questão é além de farta, bastante significativa, inclusive em relação as relações de
trabalho em sociedades de histórico escravagista. Assim, além de contradizer o mito da ausência do típico
raciocínio homo oeconomicus nos ex-escravos e seus descendentes, apenas porque foram submetidos à
escravidão no Brasil, como sugeriu Furtado, o que devemos afirmar é que, na ausência de elementos
substanciais e empíricos em seu trabalho, nada poderia ser dito, a priori, sobre a verdadeira causa do
comportamento do ex-escravo no momento em que entraram no mercado de trabalho assalariado, muito
menos para atribuí-los um desenvolvimento mental rudimentar que limitaria a suas necessidades - e dos
seus descendentes! - como o motivo do seu suposto comportamento não econômico.

Assim, o que devemos observar com a maior ênfase possível nesta afirmação é que, apesar de representar
uma construção discursiva aparentemente simples (há apenas três palavras-chave na frase completa), é o
núcleo de toda lógica “de uma tese” cujos desenvolvimentos posteriores apontam para uma construção
“teórica” que parece conter aspectos muito mais sérios na interpretação do autor FEB do que apenas
anunciar a “preferência pela ociosidade” pelos ex-escravos em uma relação salarial/laboral como causa
imediata de sua própria exclusão social e econômica e, consequentemente, como motor do atraso e do
entorpecimento do desenvolvimento econômico do país ao longo da primeira metade do século XX, como
disse Furtado. Entre as várias contradições observadas durante a leitura do seu livro, esta é a mais
significativa, profundamente simbólica e extremamente nociva. Não só pelo desdobramento
aparentemente lógico das consequências econômicas relacionadas a ele, mas fundamentalmente porque
também serve para mostrar, com bastante objetividade, que a tarefa de apresentar uma teorização
economicamente baseada para justificar os fatos desse período da história brasileira que se acumulavam
no tempo, parecia extrair do contexto dos argumentos do autor qualquer elemento crítico em relação ao
seu próprio estudo, quando o assunto era o ser humano escravizado. Na verdade, quando observamos que
o próprio autor, ao discutir a economia mineira do século XVIII, no mesmo livro, apresenta informações
que permitem que qualquer leitor chegue conclusões totalmente inversas àqueles que ele registrou sobre o
baixo desenvolvimento mental do ex-população escrava para trabalhar na nova empresa cafeeira:
                       Houvessem chegado ao Brasil imigrantes com alguma experiência manufatureira, e o mais
                       provável é que as iniciativas surgissem no momento adequado, desenvolvendo-se uma capacidade
                       de organização e técnica que a colônia não chegou a conhecer. Exemplo claro disso é o ocorrido
                       com a metalurgia do ferro. Sendo grande a procura desse metal numa região onde os animais
                       ferrados existiam por dezenas de milhares – para citar o caso de um só artigo – e sendo tão
                       abundantes o minério de ferro e o carvão vegetal, o desenvolvimento que teve a siderurgia foi
                       possibilitado pelos conhecimentos técnicos dos escravos africanos. (FURTADO, 1989, p. 80,
                       grifo nosso).



10 op. cit.
11 Ver SAMPAIO, 2017

                                                                                                                   8
A pergunta que deve ser feita é, como indivíduos que possuíam conhecimentos técnicos para a metalurgia
e a fabricação de aço, atividades muito mais complexas do que as técnicas agrícolas existentes naquela
época e cuja dimensão permitiu que Furtado fizesse a observação acima, poderiam ter “um
desenvolvimento mental rudimentar”, a ponto de se tornarem “inadequados” para o novo mercado de
trabalho assalariado surgido para dar suporte ao ciclo do café, como foi afirmado de forma tão explícita e
direta em FEB? Ou, ainda, baseado em quais dados estatísticos, regressões econométricas ou modelos de
funções de utilidade essas afirmações foram construídas?

Talvez tenha sido por essa insuficiência de conteúdo teórico e metodológico para suportar tais afirmações,
que esse aparentemente despretensioso trecho da “ópera magna” de Furtado, teve uma modificação
fundamental em sua edição americana de 1963. Em vez de registrar as habilidades dos escravos africanos
com metais de forma generalizada, tal qual está na edição em português, de que o desenvolvimento que
teve a siderurgia foi possibilitado pelos conhecimentos técnicos dos escravos africanos, conforme citado
acima, o que é afirmado é que o desenvolvimento que teve a siderurgia foi possibilitado ocasionalmente
pelos conhecimentos técnicos de alguns escravos africanos:
                       “if immigrants with some manufacturing experience had arrived in Brazil, there would have been
                       many opportunities for new enterprises at the proper time, with the development of organizational
                       and technical capabilities the colony was never to know. A clear illustration may be found in the
                       iron-working sector. The demand for iron was considerable in a region where shod animals existed
                       in the tens of thousands; but in spite of abundant iron ore and charcoal, the development of
                       steelmaking was possible only occasionally because of the technical skills of a few African Slave”
                       ( FURTADO, 1963, p. 87)

O fato é que mesmo se considerássemos que tal modificação teria sido fruto, apenas, de um problema de
tradução – o que não nos parece ser o caso – o sentido final da assertiva para compreensão do que lá foi
colocado passa a ser totalmente diferente e, pela clareza da ideia colocada, o efeito final foi de ao menos
uma perigosa omissão sobre o papel das pessoas escravizadas como detentoras de conhecimentos
técnicos, desde aquela época, a despeito de sua condição de escrava. Ou, alternativamente, a afirmação
anterior na obra original teria sido desprovida de quaisquer evidências empíricas que dessem suporte
àquela afirmativa feita de forma generalizante.

Independente dos motivos subjacentes ao possível erro ou provável contradição, o que nos interessa é
demonstrar que enfatizar contradições dessa natureza na construção analítica apresentada no livro em
comento é fundamental para a desconstrução dos mitos que levaram à estigmatização dos ex-escravos e
seus descendentes que, se não foram criados pelo economista, certamente foram acentuados por ele em
sua análise através da construção no campo da história econômica hegemônica há mais de meio século,
principalmente em FEB. O fato é que a perspectiva ideológica subjacente ao modelo analítico apresentado
por Furtado não lhe permitiu ver – quase no início da década de 1960! - que, por trás da exclusão
socioeconômica dos negros, construída após a abolição, que não haviam defeitos de origem biológica,
cultural ou racial dos ex-escravos e seus descendentes como procurava demonstrar os representantes do
mainstream da época. Registre-se, no entanto, que autores muito importantes da historiografia brasileira,
como BASTIDE e FERNANDES (2006), que publicaram no mesmo período histórico do economista já
haviam apontado, mesmo antes de 1959, que a perspectiva da inferioridade racial não era o motivo causal
do processo de subdesenvolvimento brasileiro nem justificativa para a exclusão social dos negros,
população indígena e mestiça. Na verdade, a situação resultou de uma estratégia de defesa dos interesses
e da manutenção do status quo da burguesia nacional e da aristocracia, que foram profundamente
abalados pelo fim da escravidão.


                                                                                                                       9
A diferença entre a interpretação de Furtado e Fernandes / Bastide em relação ao mesmo problema ainda
na década de 1950, é de um contraste qualitativo muito forte, se observarmos o lugar que cada um coloca
os ex-escravos e, especialmente, o papel desses ex-escravos no processo de subdesenvolvimento do Brasil
nesse ambiente de profunda transformação. Os autores sugerem, portanto, que esse novo potencial de mão
de obra deveria ser, necessariamente, adequadamente incluído no novo modelo de desenvolvimento do
país. Por outro lado, as diferenças sociais, técnicas ou mesmo culturais deste novo contingente de
trabalhadores não tinham nada a ver com seu “desenvolvimento mental rudimentar”, como foi nomeado
por Furtado, mas com as condições materiais e econômicas historicamente estruturadas e externas à sua
personalidade, portanto, passível de ser corrigida, assim como as condições materiais de vida, produção e
reprodução foram construídas institucionalmente na estrutura social brasileira para receber a chegada de
imigrantes europeus. Em suma, a tese da escassez da mão de obra interna para dar conta do novo ciclo
econômico, bem como a sua baixa qualidade associada aos “problemas” dos ex-escravos (e seus
descendentes!) constituíram para Furtado os elementos centrais para sua análise sobre a imigração em
massa de europeus a partir da segunda metade do século XIX para o Brasil e como corolário, as
explicações para o subdesenvolvimento econômico brasileiro que se estenderia até meados do século XX.

3. PARA ALÉM DE FEB: LEFF E A QUESTÃO DA MÃO DE OBRA NA TRANSIÇÃO DA
ESCRAVIDÃO PARA O TRABALHO LIVRE.

Conhecer os trabalhos de Nathaniel Leff (1938) sobre o desenvolvimento brasileiro no século XIX e as
consequentes indicações para compreender processo a partir de então, são fundamentais para a análise
mais compreensiva do comportamento da nossa economia, em especial, naquilo que se refere as questões
relacionadas à mão de obra e o período da transição do trabalho escravo para o trabalho assalariado. A
principal contribuição desse brasilianista sobre o tema, é o trabalho Subdesenvolvimento e
desenvolvimento no Brasil – estrutura e mudança econômica 1822-1947 (volume I) e reavaliação dos
obstáculos ao desenvolvimento econômico (volume II), cuja edição brasileira foi de 1991 12, tem sido
recebida como um estudo muito bem documentado tando sobre a história econômica do país, mas
também, como literatura geral sobre o seu desenvolvimento econômico. Alguns autores ressaltam,
inclusive, que os objetivos de seu trabalho eram o de criticar as teses cepalinas sobre as raízes do
subdesenvolvimento brasileiro (MARQUESE, 2013), as quais, influenciaram de forma marcante boa
parte das discussões, debates e produção acadêmica sobre o tema no Brasil, a partir dos anos de 1950,
tendo Furtado como um dos principais propositores, divulgadores e dirigentes de políticas públicas
baseadas no escopo teórico da CEPAL.

De antemão, observa-se que tal como Furtado, Leff se debruçou sobre os principais aspectos que
poderiam explicar não apenas o complexo contexto de mudanças naquele período, como também,
levantou várias discussões a respeito das consequências daquelas mudanças para o futuro e, a despeito da
convergência de parte das teses desses importantes autores, há, contudo, divergências abissais em relação
ao entendimento de cada um sobre algumas variáveis emblemáticas que, a depender da escolha que
possamos fazer para explicar os acontecimentos na economia e na sociedade brasileira da época – e seus
efeitos no tempo – teríamos entendimentos totalmente diferentes sobre a evolução do progresso material e
do ethos da sociedade como um todo. Nesse contexto, a assertiva de que os acontecimentos do século
XIX são paradigmáticos para se entender a complexidade da economia brasileira de hoje, com seus
principais problemas e suas possibilidades, parece-nos mais do que apropriada.



12 A publicação original, em inglês, é de 1982.

                                                                                                      10
Para os objetivos deste trabalho, portanto, o foco de nossa discussão serão os principais pontos de
divergências entre esses autores que, para nós, remete aos significados teórico e metodológico da
abordagem sobre a questão da mão de obra, particularmente no período da transição do fim da escravidão
para o trabalho assalariado. Para isso, buscaremos articular três aspectos do trabalho do autor americano
que, vistos em conjunto, se conformarão no seu principal legado para o entendimento mais compreensivo
da economia e da sociedade brasileira a partir do século XIX. O primeiro deles é sobre o instrumental
empírico e teórico utilizado por Leff para dar suporte as suas análises no espectro de textos de sua autoria
e de uma vasta gama de acadêmicos que trataram do tema, inclusive a ópera magna de Furtado. Em
seguida, discutiremos o ponto que nos parece o divisor de águas entre a perspectiva de Furtado e de Leff
que é a questão da mão de obra no século XIX no processo de mudança para o trabalho assalariado. Por
fim, mas não menos importante, abordaremos de forma mais direta a disparidade entre as interpretações
desses autores a respeito do papel e o comportamento dos antigos escravos (e seus descendentes!) quando
do fim da escravidão.

Sobre o suporte empírico e instrumental teórico utilizado por Leff.

Seguindo a tradição de pesquisa da academia americana, os trabalhos de Leff chamam atenção,
preliminarmente, pela tentativa de dar suporte as suas análises a partir da busca mais compreensiva
possível daquilo que podemos chamar de “estado da arte” sobre o desenvolvimento econômico a partir do
século XIX, com base em dados estatísticos e modelos teóricos e econométricos disponíveis. Com maior
foco no Brasil, ele encarou o desafio de mapear e de discutir a produção acadêmica sobre o tema,
considerando tanto a produção nacional como internacional, inclusive, alguns estudos comparativos entre
os casos brasileiro e do sul dos EUA, abrangendo o período de três décadas, a partir da segunda metade
dos anos de 1950. Um dos destaques que merece ser registrado quanto a busca de Leff pelas causalidades
e correlações estatísticas e econométricas para suportar as suas assertivas, foi o uso da metodologia
desenvolvida por Fogel e Engerman e alguns trabalhos dela decorrente, em especial, aqueles baseados em
Time on the Cross: The Economics of American Slavery, de 197413.

Para os objetivos do nosso trabalho, são dois os desdobramentos práticos da discussão acima. O primeiro
deles é demonstrar que a despeito da distância cronológica entre os trabalhos de Leff e Furtado, o estado
da arte disponível para o tratamento das questões discutidas por ambos os autores possuíam um amplo
espaço de intersecção, ao menos no que se refere aos conteúdos e análises em relação ao período histórico
por eles estudados. Mesmo se considerarmos a falta de sincronicidade entre a produção de ambos os
documentos, não podemos esquecer do momento imediatamente posterior quando da consolidação das
ideias contidas em FEB como discurso hegemônico, em particular, enquanto texto básico para
historiografia econômica no Brasil a partir de 1959. Por outro lado, e como corolário dessa formalização
quantitativa do trabalho do brasilianista, suas incursões propositivas restaram por se apresentar muito

13 A despeito de algumas críticas mais recentes a esse trabalho, a sua importância enquanto divisor de águas como referência
   para a discussão sobre os aspectos da escravidão a partir de dados estatísticos e econométricos como suporte aos fatos
   históricos e da história econômica, em particular, nos parece inquestionável. Sobre isso, a posição de OLIVEIRA (2009)
   nos parece ilustrar adequadamente essa proposição: “R.W. Fogel e S.L. Engerman, historiadores norte-americanos
   pertencentes à chamada revolução cliométrica, elaboraram uma obra por si só revolucionária. Colocando em xeque boa
   parte da economia escravista estado-unidense, os autores desconstruíram toda uma visão tradicional que insistia na
   escravidão como um sistema irracional mantido por proprietários que desconheciam os seus verdadeiros interesses
   econômicos. Para tanto, eles concentraram os seus estudos na história do desenvolvimento americano sob bases
   quantitativas firmes, especialmente da região sul. Valeram-se de uma gama extraordinária de fontes, que ia desde os censos
   até documentações privadas e relatos de viajantes. É uma obra que prima pelo seu caráter de referência não só para a
   historiografia econômica norte-americana, mas para os estudos ligados ao tema da escravidão dos séculos XVIII e
   especialmente do XIX nas Américas (OLIVEIRA, 2009, p. 86)

                                                                                                                          11
mais robustas sobre as tensas e contraditórias questões relativas a escassez (ou não) da mão de obra local
para o setor dinâmico da economia quando do ciclo do café e o papel (endógeno) dos ex-escravos (e seus
descendentes!) para o desenvolvimento da economia brasileira após o fim da escravidão.

Sobre a elasticidade de mão de obra.

De forma totalmente diferente da abordagem de Furtado, LEFF (1991) não interpreta - sob nenhuma
hipótese – que no Brasil do século XIX havia qualquer espécie de escassez de mão de obra para dar conta
do novo momento de crescimento do setor agroexportador. Ao contrário. Para ele, o que houve no Brasil
foi um modelo econômico baseado de forma significativa na elasticidade da oferta de mão de obra tanto
para o trabalho no setor dinâmico quanto para o setor de subsistência da economia. Tampouco poderia se
fazer alguma distinção, nesse sentido, quanto as questões qualitativas da mão de obra local para atender a
crescente demanda do novo ciclo de produção para o mercado externo.

Partindo de sua análise, nada nos impede de inferir que a economia brasileira já vinha de há muito tempo
sendo caracterizada pela oferta elástica de trabalho, isto é, uma economia em que o produto e a demanda
de trabalhadores se expandiu durante longos períodos sem que houvesse pressão ascendente sobre os
salários reais e só foi possível por dois fatores fundamentais: a escravidão africana a partir do século XVI
e a imigração europeia a partir da segunda metade do século XIX. No caso da escravidão, além dela ter
limitado o nível real de salário da economia, manteve estável também a sua taxa de crescimento no
tempo, porquanto a escravidão foi hegemônica por mais de 350 anos no país. Constituindo-se, assim,
como parte constitutiva do capitalismo mercantil e elemento de financiamento para o nascente
capitalismo industrial europeu do século XVII14. Além disso, sobreviveu, economicamente sem grandes
sobressaltos durante o século XVIII avançando para o seu declínio no século XIX quando da segunda
revolução industrial e a consequente pressão internacional para o fim do tráfico negreiro, especialmente
por parte da Inglaterra, chegando – tardiamente - ao seu fim em 1888.

Esses marcos temporais são importantes para ilustrar que do ponto de vista econômico, a utilização do
trabalho escravo foi o principal fator para não se utilizar a crescente mão de obra interna brasileira não
apenas no período da transição da escravidão para o trabalho livre, mas também para o todo o período de
formação do Brasil desde a época colonial. Devemos registrar também que isso nada tinha a ver, a priori,
com as características culturais por parte dos escravizadores e escravizados, ou muito menos, em relação
qualidade do trabalho interno vis-à-vis a mão de obra importada nesses diferentes momentos do progresso
material das forças produtivas brasileiras. Ou seja, todo o período de escravidão no país e, posteriormente,
a imigração europeia foi resultado de um calculo baseado fundamentalmente na manutenção de baixos
níveis de salários reais da economia como instrumento de maximização dos lucros dos fazendeiros e
demais proprietários de escravos. Foram essas escolhas que trouxeram consequências de longo prazo não
só para o mercado de trabalho, mas para o sistema econômico como um todo, consequências tais, que
foram mais perceptíveis a partir do século XIX quando finda a escravidão como modelo de produção e
organização social, ou, como afirma LEFF (1991):
                         A oferta elástica de mão de obra no Brasil durante o século XIX dependeu profundamente,
                         conforme vimos, da importância de trabalhadores procedentes do exterior. Esse padrão de oferta de
                         trabalho produziu importantes efeitos para os setores “avançados” e “atrasado” da economia. No
                         primeiro, os baixos níveis salariais resultaram em razões capital-trabalho e terra-trabalho mais
                         baixa do que teriam prevalecido de outra maneira. E ao longo do tempo, a oferta elástica
                         amorteceu pressões para o aumento do capital e do progresso técnico economizador de mão de

14 Ver WILLIAMS (2012)

                                                                                                                       12
                          obra. Conforme notado antes, algumas mudanças nesta ultima direção ocorreram, de fato, durante
                          curto intervalo na década de 1870. O inicio da imigração em massa, porém, permitiu um retorno ao
                          padrão anterior, com suas consequências para as proporções de fatores, níveis salariais e
                          distribuição de renda (LEFF, 1991, p.73).

Significa dizer que, para além dos efeitos mais imediatos sobre os salários reais, a leitura do texto de Leff
nos revela que a oferta elástica de trabalho ao longo de todo esse tempo amorteceu também as pressões
para o aumento da produtividade da economia. Essa característica, juntamente com a complexidade das
modificações das relações de trabalho no período de transição do sistema escravista para o trabalho livre
tem sido apontado como um dos elementos que causaram o divisor de águas entre o desenvolvimento do
país no século XIX em comparação ao outros países que passaram por processos semelhantes. Sobre isso,
o argumento utilizado é de que a medida relevante numa situação de crescimento populacional como
aconteceu com os EUA entre 1860 e 1910 (2,2% a.a.), por exemplo, não seria a taxa de crescimento da
população per se, mas sim, a magnitude do crescimento da população em relação ao ritmo de formação de
capital e progresso técnico. Obviamente que, além das diferenças positivas de salários reais entre os EUA
e o Brasil, houve também algumas condições favoráveis ao aumento de produtividade lá. Uma das
explicações disto foi que os Estados Unidos foi o destino preferido dos emigrantes voluntários da Europa
– aqueles que podiam financiar sua própria viagem para as Américas – os quais, eram trabalhadores
qualificados e com melhor nível de educação, portanto detentores de maior potencial contributivo para a
formação de capital humano naquele país.

Por conseguinte, o desdobramento que nos é apresentado para entender esse processo é que a importação
de escravos (a partir do século XVI) e o programa de imigração subsidiada a partir do século XIX
implicavam que mudanças na curva de demanda de trabalho determinavam, na verdade, mudanças na
escala de oferta de trabalhadores. Assim, o produto e o emprego no setor “avançado” da economia
expandiram-se no longo prazo com pressão ascendente mínima sobre os salários reais e custos
trabalhistas, porque a economia brasileira da época dependia essencialmente da importação de
trabalhadores de baixo custo procedente do exterior. No entanto, esse padrão de oferta de trabalho trouxe
consequências tanto para os “setores avançado” quanto para os “setores atrasado” da economia, visto que
essa a oferta elástica de mão de obra barata procedente do exterior existiu por gerações. A rigor, por mais
de quatro séculos, se computarmos, conjuntamente, todo o período da escravidão e a fase da massiva
imigração europeia.

Para LEFF (1991), o resultado de tudo isso para o mercado de trabalho local é que o ganho para os
trabalhadores foi aparentemente negativo uma vez que a magnitude e a sincronização dos movimentos de
entrada de africanos escravizados e posteriormente de europeus empobrecidos no Brasil foram
estreitamente pautados por mudanças na demanda de mão de obra, especialmente, por parte do setor
voltado para a exportação a partir do século XIX. O autor ressalta, ainda, que a força de trabalho do setor
agrícola interno era grande em relação ao tamanho das atividades de exportação, baseadas nas cidades e
tinha plena capacidade de atender à demanda de trabalho do setor avançado, se essa tivesse sido a escolha
econômica e politica à época. Por isso, talvez não seja exagero apontar que o padrão de utilização de mão
de obra no Brasil até fins do século XIX acabou por se constituir num círculo vicioso onde os baixos
níveis históricos de salários reais causados por essa forma de organização da produção, levaram a uma
baixa absorção de progresso técnico economizador de mão de obra, servindo de forma significativa como
vetor negativo para a possibilidade de atração de mão de obra mais qualificada de imigrantes da Europa15.

15 Para além dos aspectos desenvolvidos por LEFF (1991) para justificar essa proposição, a leitura de GRAHAM (1981) é,
   também, extremamente ilustrativa sobre o tema por ser totalmente convergente com a presente abordagem e,
   adicionalmente, trazer elementos comparativos entre o caso brasileiro e o do Sul dos EUA.

                                                                                                                       13
Nesse contexto, um dos primeiros aspectos aprendidos da leitura de Leff 17 é que foram fatores
estritamente econômicos que determinaram o uso de escravos no setor dinâmico da economia e não
socioculturais como concluíram parte significativa de estudiosos sobre o tema do século XIX e XX. Isto
é, os fatores socioculturais poderiam até ter sido uma das condições necessárias (a inobservância da
imoralidade e da desumanidade da escravidão, por exemplo), mas a condição suficiente foi o retorno
econômico da escravidão por centenas de anos, em especial, no que se refere ao tratamento do “dilema”
entre o uso da mão de obra local não escravizada e a mão de obra traficada da África e depois os
empobrecidos imigrantes europeus. O resultado cumulativo desse processo foi que as rendas do trabalho
foram mais baixas no Brasil, no século XIX, não só por causa do estado da produtividade do trabalho,
mas também por causa da prevalência da escravidão, uma vez que, por trabalharem nas atividades de alta
produtividade as condições de trabalho dada aos escravos geravam efeitos sobre a economia no sentido de
escolha sobre melhores oportunidades e o preço de oferta do trabalho livre que era determinado pelo
custo de oportunidade da renda renunciada em suas opções alternativas. Isto é, as condições oferta de mão
de obra escrava servia como uma espécie de ancora salarial para os demais setores da economia e com
isso a escravatura era altamente lucrativa para os donos de escravos mesmo após o fim do tráfico na
década de 1850, quando a queda no número de escravos do país passa ocorrer vertiginosamente a até a
sua definitiva extinção em 1888.

LEFF (1991) aponta, inclusive, que com o fim do tráfico, o preço do escravo sobe e por isso o trabalho
escravo é deslocado para o setor de café, o de maior produtividade. Com isso, já na década de 1870 os
números de trabalhadores livres superaram o de trabalhadores escravos nos engenhos de Pernambuco, um
dos principais estados escravagistas brasileiros de então No contexto nacional, a evolução teria se dado da
seguinte forma: em 1819, os escravos eram 1/3 da população. Em 1872 essa proporção chegou a 15% e
em 1888, ano da abolição formal da escravidão, esse número era de aproximadamente apenas 4%. A
queda abrupta a partir de 1871 foi devido a lei do ventre livre, consolidando um aspecto da superação da
escravidão no Brasil que foi totalmente diferente dos EUA, qual seja, a sua extinção foi feita de forma
gradual durante décadas e isso facilitou o ajuste também gradual das instituições ao novo “modelo de
produção” baseado no trabalho livre: “o Brasil foi poupado dos terríveis custos humanos, políticos e
econômicos que a mudança do trabalho escravo para o livre provocou nos EUA” (LEFF, pag. 65).

Obviamente que a fala do brasilianista se referia ao fato de que, diferentemente daqui, o fim da escravidão
no sul dos EUA se deu após a famosa guerra da secessão enquanto no Brasil correu de forma “pacífica”,
ao menos, e por muito tempo, aos olhos do mainstream da historiografia nacional do século XX. O que
devemos salientar é que, do ponto de vista daqueles que são escravizados, a escravidão representa em si,
custos humanos, políticos e econômicos difíceis de serem superados por séculos. A literatura demonstra,
por exemplo, que as condições de vida dos escravos no Brasil eram tão ruins que a taxa de mortalidade
excedia a de natalidade, especialmente entre bebês e crianças. Ou seja, para ser esses “agentes
econômicos”, qualquer que fosse a forma que um regime escravagista viesse a ser superado, isso seria
apenas um detalhe diante das condições materiais de sua existência, enquanto escravo, e do perverso
legado que esse tipo de sistema social e econômico deixa para posteridade18.. GRAHAM, 1979, p. 31 nos
ajuda a entender melhor essa questão quando afirma: “Estou falando do estudo pioneiro de uma região
cafeeira publicado em 1957 (…) o leitor só pode concluir que o tratamento do escravo no Brasil era
impiedoso e cruel, privado de condescendências e carente de qualquer traço de humanidade”. E continua:
                          “o escravo não era cidadão, e era-lhe negado o direito de carregar armas, de arrendar ou possuir
                          propriedade, de vestir certas roupas, andar de bonde, ficar fora de casa à noite, reunir-se, e ter
17 Ver LEFF (1991), (1972) e LEFF e KLEIN (1974).
18 Para uma análise dos efeitos de longo prazo da escravidão sobre o desenvolvimento econômico ver Nunn (2008)

                                                                                                                         15
                       todas as pequenas liberdades que definem a vida de um homem livre. O mesmo crime seria punido
                       mais asperamente no escravo do que nos outros. E os escravos fugitivos eram caçados
                       impiedosamente. No que se refere às condições físicas que cercavam a vida escrava, eram
                       marcadas pela coerção, repressão e violência (GRAHAM, 1979, p. 32/33).

O fato é que o sistema escravista continuou a ser privadamente rentável no setor cafeeiro até princípios de
1880 e isso teria sido uma das causas do significativo aumento da absorção da mão de obra escrava pelo
novo setor de expansão da economia brasileira a partir do século XIX. Com efeito, a mão de obra escrava
no setor cafeeiro foi extremamente representativa por mais de meio século antes da chegada massiva dos
imigrantes da Europa. Em 1823 cerca de 39% dos escravos localizavam-se em províncias cafeeiras do
sudeste. Em 1872 esse número subiu para 59% e 1886/1887 chegou a 67%. No entanto, já em meados da
década de 1870, tornou-se claro para alguns lideres políticos do setor cafeeiro que, do ponto de vista de
maximização dos retornos dos fazendeiros, eles enfrentavam um potencial problema de oferta de mão de
obra (LEFF, 1991).

Tal problema de mão de obra estava relacionado diretamente com as possibilidades de enfrentar as
relações de um novo mercado de trabalho surgido com o fim da escravidão. De fato, podemos imaginar
que enquanto o fim da escravidão vinha se dando de forma paulatina, os seus efeitos mitigadores sobre a
pressão por salários reais crescentes também estavam ocorrendo da mesma forma, a despeito de ser a cada
dia, menor. Portanto, não tivesse sido pela escravatura os fazendeiros teriam sido obrigados a pagar mais
rapidamente a seus trabalhadores salários ao nível de seu custo de oportunidade, isto é, a renda que os
trabalhadores livres poderiam obter em suas melhores ocupações alternativas (LEFF 1991).

No entanto, a partir de 1888 a ordem dessas coisas são profundamente alteradas. Além dos salários, outras
condições necessariamente entraram nas funções de utilidade dos libertos, cujo bem-estar passou a ser
afetado também pelas novas oportunidades de lazer, incerteza e liberdade. Por um lado, com a
emancipação formal, os ex-escravos tiveram de participar dos riscos e incertezas das condições de um
mercado em mudança; por outro, ficaram diante de novas oportunidades de aumento de lazer ou
participação na força de trabalho, mas agora, de acordo com as suas próprias e livres decisões. Ademais,
enquanto pessoas libertas, tiveram outros benefícios de natureza social e psicológica, em especial, a
possibilidade de uma vida familiar livre das restrições impostas pelos donos de escravos individuais ou
pelo sistema escravista. Aqui havemos de reconhecer que, de fato, essas novas condições se constituíam
em um grande problema para o establishment da época e seus interlocutores, inclusive os acadêmicos,
dali por diante. Por isso, a imigração foi, em realidade, uma decisão monopsônica de classe dos líderes
brasileiros, os paulistas em especial, para minimizar os efeitos desse grande processo de transformação,
uma vez que, trazendo trabalhadores do ultramar os fazendeiros poderiam, em tese, manter os níveis
salariais do setor avançado abaixo do custo de oportunidade do trabalho em outros segmentos, induzindo
uma competição altamente desigual a medida que a imigração foi extremamente subsidiada.

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não há como iniciar as considerações finais desse artigo sem retomar o diálogo franco e direto com a
obra de Furtado. Para isso, voltamos a um trecho da sua citação da seção 2:

                       O homem formado dentro desse sistema social (escravidão) está totalmente desaparelhado para
                       responder aos estímulos econômicos. Quase não possuindo hábitos de vida familiar, a ideia de
                       acumulação de riqueza é absolutamente estranha. Demais, seu rudimentar desenvolvimento mental
                       limita extremamente suas necessidades – que são definidas pelo nível de subsistência de um
                       escravo – determina de imediato uma preferência pelo ócio. (...) Podendo satisfazer seus gastos de

                                                                                                                      16
                       subsistência com dois ou três dias de trabalho por semana, ao antigo escravo parecia muito mais
                       atrativo ´comprar´ o ócio que seguir trabalhando quando já tinha o suficiente ´para viver´(...). Cabe
                       tão somente lembrar que o reduzido desenvolvimento mental da população submetida à escravidão
                       provocará a segregação parcial desta após a abolição, retardando sua assimilação e entorpecendo o
                       desenvolvimento econômico do país. Por toda a primeira metade do século XX, a grande massa
                       dos descendentes da antiga população escrava continuará vivendo dentro de seu limitado sistema
                       de necessidades, cabendo-lhe um papel puramente passivo nas transformações econômicas do país.
                       (FURTADO, 1989, p. 140)

A simples leitura desse extrato da ópera magna do autor já nos dá a dimensão dos problemas de suas
assertivas. Ao tentar compreendê-las depois da contribuição dos trabalhos de Leff que tentamos sumarizar
na seção anterior, nos deixa convencidos da necessidade histórica e econômica de revisão desse
importante trabalho de um dos maiores economistas brasileiros de todos os tempos. A rigor, como
afirmado na seção 2, o nosso sentimento diante das explícitas e profundas contradições, é que tais
afirmações jamais poderiam ter sido feitas por alguém da importância de Furtado enquanto um dos
principais formuladores de políticas de desenvolvimento brasileira a partir da segunda metade do século
passado. No entanto, Formação Econômica do Brasil continua sendo obra de referência para o estudo do
nosso desenvolvimento daquele período e, ainda hoje, funciona como uma espécie de texto de formação
para diversas áreas das ciências humanas e sociais, da economia, em especial.

A partir do que vimos no decorrer desse trabalho, o primeiro aspecto que deve ser enfatizado diz respeito
a completa falta de evidências empíricas, bem como de suporte teórico, metodológico e formulações
quantitativas que pudessem dar o mínimo de robustez à desastrosa afirmação sobre o papel e o
comportamento dos escravos, ex-escravos e seus descendentes no processo de desenvolvimento da
economia brasileira, após a escravidão. Com efeito, a impressão que fica é que Furtado (mesmo nos idos
de 1960) não conseguiu perceber que o objeto sobre sua análise eram pessoas escravizadas que apenas
situacionalmente viviam involuntariamente naquela condição, imposta pelo sistema escravagista que
houvera chegado ao fim no século anterior. Os seus argumentos parecem demonstrar, inconscientemente
ou não, que os seres humanos escravizados não se constituíam sequer em “agentes econômicos” a
despeito de toda gama de informações e de produção de conhecimento gerado sobre a história da presença
do negro no mundo e no Brasil, em particular, que em nada resguarda relação com a imposta condição de
semoventes atribuída pelo sistema escravista.

Só essa perspectiva poderia justificar as suas idas e vindas, as tensões e as diversas contradições
existentes em seu texto clássico quando a variável analisada se tratava da complexa relação do mercado
de trabalho no sistema escravista e, especialmente, no período de transição para o assalariamento cuja
consequência final foi a sua controversa compreensão que nos vimos obrigados a citar, nesse trabalho, por
duas vezes. Para nós, foi essa incapacidade analítica em relação ao papel dos escravos, ex-escravos e seus
descendentes que o levou a um possível erro teórico e metodológico ainda mais significativo para o
contexto econômico, stricto senso, que foi a ideia de que havia escassez de mão de obra absoluta e/ou
relativa para dar conta do novo ciclo econômico do café, após a escravidão.

 A bem da verdade, verificamos em muitas passagens de FEB o dilema do autor sobre esse tema. No
entanto, o seu já citado posicionamento sobre o papel dos ex-escravos e seus descendentes para evolução
da economia brasileira no século XX nos mostra que ele faz essa afirmação como forma de sustentar uma
tese, cujas contradições, saltam aos olhos na própria leitura de seu texto e essa é a questão chave para o
entendimento de toda discussão apresentada por Furtado. Ou seja, a existência ou não de escassez relativa
ou absoluta de mão de obra no período de transição do sistema escravista para o de trabalho livre no
século XIX é o elemento estruturante para entender o processo de desenvolvimento brasileiro a partir de

                                                                                                                         17
então, porque implica em se avaliar as escolhas das políticas econômicas e institucionais que viriam a
suportar o progresso econômico, e no seu bojo, o papel e a relação entre as classes e os seguimentos
sociais que viriam a conformar o ethos país enquanto Estado-Nação.

Nesse contexto, o trabalho de Leff e das outras referências citadas na seção 3 se tornam fundamentais
para uma leitura mais compreensiva de toda essa problemática, a medida que divergem sobre aquele
elemento crucial que estrutura a análise de Furtado. Com efeito, para LEFF (1991), ao contrário de ter
havido escassez de qualquer natureza, especialmente, no período de transição, a economia brasileira fora
sustentada, particularmente durante todo o século XIX, por um mercado de trabalho caracterizado pela
elasticidade de mão de obra, primeiro devido a escravização dos africanos e, depois, pela importação em
massa dos empobrecidos imigrantes europeus. Ademais, avança no sentido de demonstrar que essa
escolha política se deveu em primeiro lugar ao cálculo econômico dos líderes brasileiros em relação ao
uso da mão de obra escravizada a partir do século XVI e, posteriormente, pela absorção de trabalhadores
de baixa qualificação como ancora para garantir a manutenção de baixos níveis de salários reais como
forma de maximização de ganho e maiores retornos financeiros e econômicos, particularmente, nos seus
investimentos no chamado setor avançado de produção para exportação desde a economia colonial. Ou
seja, tanto a escravidão como a imigração em massa no Brasil não foram escolhas baseadas em algum
nível de preferência cultural pelo sistema escravagista, mas sim, pelo puro calculo econômico
maximizador de lucros dado por esse modelo de produção.

Portanto, a partir do que vimos na seção 3 podemos afirmar que aquilo que Furtado chamava de escassez
quando se referia a mão de obra no mercado de trabalho do país no período de seu estudo se referia, na
verdade, a escassez de mão de obra escrava que, a partir de meados do século XIX deixaria
paulatinamente de existir enquanto tal, quer seja pelo fim do tráfico negro na década de 1850, quer seja
pelas mudanças internas no país no sentido de extinção do sistema, como a lei do ventre livre de 1871, e
finalmente, com a abolição do sistema escravista em 1888. No entanto, o fato mais relevante em todo esse
contexto, é que com mais de três séculos de existência do escravismo, a participação de escravos, ex-
escravos e seus descendentes tanto no setor “avançado” quanto no setor “atrasado” da economia era tão
significativa que os movimentos deles decorrentes geravam efeitos de primeira e segunda ordem não só
no mercado de trabalho mais no sistema econômico e social como todo. Por isso, a sincronicidade entre o
fim da escravidão e o início da imigração (tabela 1), bem como, a necessidade de ajustes institucionais
para dar conta de uma grande massa de trabalhadores que, vindos da condição de escravos (os ex-
escravos) ou aqueles em que a memória familiar e pessoal, daquela condição, ainda se fazia presente em
seus corpos e mentes (os descendentes) implicaram na necessidade de mudanças paradigmáticas nas
relações de trabalho para além do que se conhecia, no país, desde o século XVI.

Nesse sentido, não nos parece razoável que em vez de se debruçar sobre esta complexidade de novos
elementos para se entender o contexto da nossa economia no momento da transição, particularmente no
que se refere as transformações no mercado de trabalho, Furtado optou pela descrição exaustiva do que
ele chamava de o problema da mão de obra para, no final, indicar sem o uso de comprovação empírica,
com contradições metodológicas e omissões históricas, o conjunto de observações sobre o
comportamento do ex-escravos que a rigor, sugeria, a sua completa falta de funcionalidade para o novo
modelo de desenvolvimento brasileiro após a escravidão. Acrescente-se a isso o fato de que “se o padrão
de vida concedido aos escravos era extremamente baixo como afirma o próprio FURTADO (1989) e que
foi corroborado por (LEFF, 1991, pag. 56), e as evidências demonstram que essa realidade permaneceu
muitos anos após o fim formal da escravidão, a qualificação dada pelo autor de FEB sobre a preferência


                                                                                                     18
pelo ócio por parte dos ex-escravos e seus descendentes, passa a ter um significado totalmente diverso
daquele que ele preconiza em seu próprio texto.

Além disso, questões como a de que abolição “não criou e nem destruiu” riqueza porque houve uma
redistribuição dessas riquezas dentro da coletividade nacional, não se sustentam. Ou ainda, discutir o
papel do ex-escravo e seus descendentes sem uma análise exaustiva das variáveis que formavam as suas
respectivas funções de utilidade no período considerado, é uma significativa impropriedade teórica e
metodológica no campo da economia. Mais ainda, registrar que a escravidão teria tirado os estímulos
econômicos e reduzido a capacidade mental das pessoas escravizadas significa ir de encontro aos
registros históricos de toda a humanidade onde não há uma referência, sequer, que quaisquer dos povos
que foram escravizados em um algum determinado momento da história passaram a involuir
mentalmente. Ao contrário, o que existe fartamente documentado são experiências de assimilação,
aculturamento e no caso do Brasil, em particular, nos quase quatro séculos de sistema escravagista, o que
houve foram fortes resistências, levantes, motins, revoltas e revoluções que independeram das diferenças
tecnológicas e culturais entre escravizadores e escravizados, onde as fugas dos escravos, pura e simples,
não podem e nem poderiam ser vistas como singelos desejos de liberdade. Ao contrário, elas tinham por
bases informações sobre os custos e benefícios da liberdade mesmo durante o auge período escravista19.

5. REFERÊNCIAS

ABREU, Marcelo de Paiva (org.). A Ordem do Progresso – Dois séculos de Política Econômica no
Brasil. 2. Ed – Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. 441 p.
ARENA, Renato. Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. Edição
Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras,
2009. p. 350-360.
BASTIDE, Roger; FERNADES, Florestan. Brancos e negros em São Paulo: ensaio sociológico sobre
aspectos da formação, manifestações atuais e efeitos do preconceito de cor na sociedade paulistana. 4. ed.
São Paulo: Global, 2006. 302 p. Apresentação de Fernando Henrique Cardoso.
COUTINHO, Maurício, Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. Edição
Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras,
2009. p. 519-544.
CUNHA, Sílvio Humberto dos Passos. Um retrato fiel da Bahia: sociedade-racismo-economia na
transição para o trabalho livre no recôncavo açucareiro, 1871-1902. 2004. 272 f. Tese (Doutorado em
Economia) -Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, São Paulo. 2004.
DEAN, Warren. Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. Edição
Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras,
2009. p. 423-426.
DELGADO, Guilherme. Terra e Mão de Obra em Formação Econômica do Brasil. Available
in:<www.ipea.gov.br/sites/000/livros/2009/50anosformaçãoeconomicadobrasil/16_cap09/-
Guilherme.pdf>. Accessed in: july, 1, 2012.
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. Edição Comemorativa – 50 anos. Organização
Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras, 2009. 568 p.
______. Formação Econômica do Brasil. 23. ed. São Paulo: Editora Nacional. 1989. 248 p.



19 Para uma atualização sobre essa discussão são fundamentais as leituras de REIS e GOMES (1996), REIS (2003) e REIS e
   AZEVEDO (2012).

                                                                                                                    19
______. The Economic Growth of Brazil. A survey from colonial to modern times. 3. ed. Berkley and
Los Angeles, California. USA. London: England. The Regents of the University of California, 1963. 285
p.
GRAHAM, Richard. Escravidão Reforma e Imperialismo. Editora Perspectiva. São Paulo. 1979. 195
p.
_________________. Slavery and Economic Development: Brazil and the United Stes South in
Nineteenth Century. Society for Comparative Study of Society and History. 1981
LEFF, Nathaniel H. Desenvolvimento econômico e desigualdade regional: as origens do caso
brasileiro. Revista Brasileira de Economia. Rio de Janeiro. 26 (1) : 3/21. Jan/mar 1972. Pag. 5-21
_________________. Subdesenvolvimento e Desenvolvimento no Brasil. Estrutura e mudança
econômica (1822 – 1947). V.1. Rio de Janeiro. Expressão e Cultura, 1991. 271 p.
_________________ Subdesenvolvimento e Desenvolvimento no Brasil. Reavaliação dos obstáculos
ao desenvolvimento econômico. V.2. Rio de Janeiro. Expressão e Cultura, 1991. 158 p.
LEFF, Nathaniel H e KLEIN, Herbert S. O crescimento da população não europeia antes do início do
desenvolvimento: o Brasil do século XIX. Separata dos anais de história – ano 6 – 1974.
MARQUESE, Rafael de Bivar. As desventuras de um conceito: capitalismo histórico e a
historiografia sobre a escravidão brasileira. Revista de História São Paulo, nº 169, p. 223-253, julho /
dezembro 2013
OLIVEIRA, Rodrigo Leonardo de Sousa. Resenha da obra: engerman, s.l; fogel, r.w. tiempo en la
cruz. La economía esclavista en los Estados Unidos. Madrid: Siglo XXI, 1981.
MATTOSO, Kátia de Queirós. Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil.
Edição Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das
Letras, 2009. p. 471-488.
NUNN, Nathan. The long-term effects of africa’s slave trades. The Quarterly Journal of Economics,
February 2008
OLIVEIRA, Francisco de. Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil.
Edição Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das
Letras, 2009. p. 489-509.
REIS, João José e AZEVEDO, Elciene (Org). Escravidão e suas sombras. Salvador. Edufba. 2012. 369
p.
REIS, João José e GOMES, Flavio dos Santos (Org). Liberdade por um fio. Historia dos quilombos no
Brasil. São Paulo. Companhia das Letras. 1996. 505 p.
REIS, João José. Rebelião escrava no Brasil. A história do levante dos Malês em 1835. Edição revista e
ampliada. São Paulo. Companhia das Letras. 2003. 665p.
SAMPAIO, Elias de Oliveira Sampaio. Celso Furtado: Tensions and Contradictions about the
manpower problem in his classical book Economic Formation of Brazil. In. 51st Annual
Conference of the Canadian Economics Association, Nova Scotia's St Francis Xavier University, June 2nd
to June 4th, 2017
SODRÉ, Nelson Werneck. Fortuna Crítica. In: FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil.
Edição Comemorativa – 50 anos. Organização Rosa Freire d´Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das
Letras, 2009. p. 347-349.
WILLIAMS, Eric. Capitalismo e Escravidão. 1 Ed. São Paulo: Companhia das Letras. 2012. 373 p.




                                                                                                     20
