Títulos públicos pós-fixados e eficácia da política monetária
             sob a ótica de um modelo DSGE
                                                  Paulo Lins∗

                                       Universidade de São Paulo

                                           Márcio Issao Nakane†

                                       Universidade de São Paulo



                                                    Resumo
            Pastore (1996) argumenta que a existência de um título pós-fixado - as Letras Financeiras
        do Tesouro Nacional (LFTs) - enfraquece a eficácia da política monetária ao obstruir o canal
        riqueza pelo qual essa é transmitida. O tema é de extrema importância para a economia nacional,
        mas não se sabe de nenhum trabalho que analisou o argumento contra a existência das LFTs
        usando um modelo DSGE (Dynamic Stochastic General Equilibrium). Este trabalho procura
        suprimir essa lacuna na literatura nacional introduzindo títulos pós-fixados ao modelo proposto
        por Krause & Moyen (2016). Como resultados, encontra-se que o argumento contra as LFTs
        não se mantém no modelo elaborado e que, após a introdução dos títulos pós-fixados, a taxa de
        juros de longo prazo passou a responder a mudanças da taxa de juros básica da economia.

   Palavras-chaves: Política Monetária, Dívida Pública, Política Fiscal, Letras Financeiras do
Tesouro
   JEL - Classificação: E52, E63, H63
   Anpec - Área: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças

                                                   Abstract
           Pastore (1996) argues that the existence of a post-fixed bond, LFTs - Letras Financeiras do
        Tesouro, weakens the effectiveness of monetary policy by obstructing its wealth channel. The
        theme is of extreme importance to the national economy, but it does not know of any study that
        analyzed the argument against the existence of LFTs using a DSGE model (Dynamic Stochastic
        General Equilibrium). This work seeks to eliminate this gap in the national literature introducing
        post-fixed bond to the model proposed by Krause & Moyen (2016). As a result, it is found that
        the argument against post-fixed bond does not hold and that after the introduction of LFTs to
        model the long-term interest rates began to respond to changes in the basic interest rate of the
        economy.

      Keywords: Monetary Policy, Public Debt, Fiscal Policy, Letras Financeiras do Tesouro
      JEL - Classification: E52, E63, H63
      Anpec - Area: Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças
  ∗
      Email: pcarvalholins@gmail.com
  †
      Email: minakane@usp.br


                                                        1
1        Introdução
    Neste trabalho, procura-se analisar se a existência de um título público pós-fixado tem impacto
na efetividade da política monetária utilizando um modelo DSGE (Dynamic Stochastic General
Equilibrium). Essa questão é fundamental para compreender os impactos da política monetária no
Brasil, cuja participação dos títulos pós-fixados - nacionalmente chamado de Letras Financeiras do
Tesouro Nacional (LFTs) - na dívida pública federal é quase 30%. O argumento contra as LFTs seria
que a existência de um título pós-fixado enfraqueceria a eficácia da política monetária ao obstruir o
canal riqueza pelo qual essa é transmitida.
    Esse argumento é abordado pela primeira vez na literatura nacional por Pastore (1996). O autor
elabora um modelo IS/LM com dois regimes, um em que o financiamento do déficit é feito com títulos
perpétuos pré fixados e outro em que o financiamento é feito com títulos perpétuos indexados à taxa
básica de juros. No primeiro regime, alterações na taxa de juros impactam no estoque de riqueza,
mas não alteram o fluxo de pagamento, ou seja, há um efeito riqueza e não há um efeito renda. No
segundo, as alterações de juros não produzem efeito no valor do estoque, mas alteram o fluxo futuro
de pagamentos, ou seja, há efeito renda e não há efeito riqueza.
    Segundo Carneiro (2006), a oferta de LFTs se justifica por preferências e conveniências do Tesouro,
principalmente por diminuir o custo e risco de rolagem do emissor. Já a demanda se justifica por ser
lastro para depósitos referenciados e pela necessidade de adequação a exigências quanto aos prazos
dos passivos. Loyo (2006) conjectura que o efeito riqueza é mais fraco no Brasil do que nos EUA,
principalmente devido à menor razão riqueza-PIB, devido à riqueza mais concentrada e devido ao
mercado imobiliário pouco desenvolvido. A riqueza financeira brasileira é composta por títulos de
renda fixa, títulos em que a equivalência ricardiana tende a ser mais presente. Segundo Loyo, muito
do impacto de uma elevação da taxa de juros na economia americana provem de mudanças no equity
premium.
    As LFTs surgiram no contexto de uma economia fragilizada pelo longo período de inflação elevada
ocorrido na década de 80 no Brasil. Com o Plano Cruzado, formou-se a expectativa de que a inflação
estava controlada e, consequentemente, as instituições financeiras apostaram na queda dos juros e
alavancaram seus passivos. Com os primeiros sinais de pressão inflacionária, ficou claro que os juros
teriam de ser elevados após o descongelamento de preços e em uma magnitude que provocaria perdas
elevadas para os intermediários financeiros. Como solução do problema, foram criadas em maio de
1986 as LFTs – na época, Letras do Banco Central (LBCs) - um título com indexação financeira
diária e prazos de até um ano. Na prática, foi criado um título que refletia a remuneração dos passivos
dos intermediários financeiros, o que acabava com o problema do descasamento da remuneração entre
ativos e passivos dos intermediários financeiros, facilitava a condução da política monetária e reduzia
o custo de rolagem da dívida1 .
    Alfaro & Kanczuk (2010) e Divino & Silva Junior (2013) estudam a composição ótima da dívida
pública para a economia nacional. Mas ambos estudam apenas a escolha entre títulos indexados a
inflação e títulos nominais, não abordando o caso das LFTs. Não se sabe de nenhum trabalho que
analisou o argumento contra as LFTs usando um modelo DSGE. Este trabalho procura suprimir essa
lacuna na literatura nacional.
    Na literatura que trabalha com modelos DSGE, títulos de logo prazo costumam ser modelados
de acordo com Woodford (2001). Neste trabalho, usar-se-á a forma proposta por Krause & Moyen
(2016). Essa última abordagem, que será chamada de abordagem da dívida pública recursiva, é mais
flexível e, consequentemente, permite a existência de um título com remuneração semelhante a de
um título pós-fixado.
    1
        Para mais detalhes, ver Arida (2006) e Lara Resende (2006).




                                                           2
1.1    Dívida Pública na Teoria Econômica
    Na literatura econômica, diversos autores já analisaram o papel da dívida pública no funciona-
mento da economia. Autores clássicos, como Modigliani (1961), Diamond (1965) e Roley (1979), já
discutiam dívida pública e como deveria ser sua gestão.
    Partindo das contribuição de Ramsey (1927), uma literatura se desenvolveu para analisar qual
deve ser uma política de tributação ótima e qual é o papel da dívida pública. Lucas & Stokey
(1983) mostram como dívida contingente de diferentes maturidades pode resolver o problema de
inconsistência intertemporal de uma política de tributação ótima. Para os autores, o papel da dívida
pública é suavizar intertemporalmente a tributação distorciva, resultado também encontrando por
Chamley (1986).
    Angeletos (2002) e Buera & Nicolini (2004) mostram que, modificando a maturidade da dívida
pública, pode-se garantir a alocação do planejador central usando apenas títulos não contingentes.
Avaliando seu modelo quantitativamente, Buera & Nicolini (2004) encontram que a quantidade de
dívida emitida deve ser demasiadamente grande, chegando a centenas de vezes o tamanho do produto,
resultado não observado em nenhuma economia contemporânea.
    Outro ramo da literatura analisa o argumento, fundamental para que mudanças no estoque de
dívida pública causem efeitos reais, de que títulos públicos do governo são percebidos como riqueza
pelos consumidores. Barro (1974) analisa quais hipóteses teóricas devem ser feitas para a validade
do argumento, chamado de equivalência ricardiana. Barro analisa três cenários, um em que os
agentes têm vida finita, um em que o mercado de capital é incompleto e outro em que o governo
possui controle de emissão de ativos líquidos. No primeiro cenário, caso haja uma transferência
intergeracional, não haverá efeito riqueza. No segundo, o efeito será positivo apenas se o governo
for mais eficiente em “carregar” poupança que o setor privado e, no terceiro, apenas se o governo
agir como um monopolista na emissão de liquidez. Barro conclui que nenhum caso teórico analisado
convence que dívida pública deva ser percebida como riqueza.
    Woodford (2013) revisa diversas formas alternativas de introduzir formação de expectativas em
modelos dinâmicos, distanciando-se do benchmark de expectativas racionais. Esse distanciamento
modifica diversos resultados da teoria monetária e da fiscal, como a equivalência ricardiana. O autor
atenta para o fato de que, em diversas análises em que as expectativas dos agentes são formadas
via expectativas racionais, a dinâmica de modelos com agentes representativos e com política fiscal
ricardiana é indiferente à adição de um novo título do governo.
    Barro (1999) argumenta que, em modelos em que há impostos lump-sum, certeza quanto ao futuro,
mercados de capitais perfeitos e agentes que vivem infinitamente, vale a equivalência ricardiana, o que
torna a adição de novos títulos redundante. Por isso, utilizar-se-ão impostos distorcivos no mercado
de trabalho. Na penúltima seção, explorar-se-á o impacto de introduzir agentes rule-of-thumb ao
modelo.
    Este artigo possui seis seções, contando com essa introdução. Na próxima seção, apresentar-se-á
o modelo. Na seção 3, apresentar-se-á os parâmetros utilizados. Na seção 4, ferá feita a simulação
do modelo calibrado. Na seção 5, serão introduzidos agentes rule-of-thumb ao modelo. Por último,
a seção 6 apresentará as conclusões finais.


2     Modelo
2.1    Dívida pública recursiva
     No modelo de Krause & Moyen (2016), a dívida pública possui uma estrutura recursiva de ma-
turidade. A cada período, α títulos maturam. A equação de movimento dos títulos de longo prazo,
BtL , é dada por:
                                    BtL = (1 − α)Bt−1
                                                  L
                                                      + BtL,n                               (1)


                                                  3
sendo BtL,n a quantidade de títulos recém emitidos e (1 − α)Bt−1
                                                              L
                                                                   a quantidade de títulos de longo
prazo que não maturaram.
   A taxa de juros dos títulos emitidos no período t é dada por iL,n t   e a taxa média dos títulos
de longo prazo é dada por iLt . Definine-se a taxa de juros média de longo prazo como uma média
ponderada:
                                               L,n                L,n
                      L   BtL,n L,n          Bt−1  L,n         2 Bt−2 L,n
                     it = L it + (1 − α) L it−1 + (1 − α)              i + ...
                          Bt                  Bt                 BtL t−2
O peso da taxa de juros de um título previamente emitido, iL,n    t−i , na taxa de juros média de longo
        L
prazo, it , depende da fração desses títulos que ainda resta no estoque total de títulos de longo prazo,
                                              L,n
sendo essa fração representada por (1 − α)i Bt−i /BtL . Ou seja, quanto mais recente o título emitido,
maior o peso da sua taxa de juros de emissão na taxa de juros média de longo prazo.
   Pode-se simplificar a equação, escrevendo-a na forma recursiva:

                                          BtL iLt = (1 − α)Bt−1
                                                            L
                                                                iLt−1 + BtL,n iL,n
                                                                               t                               (2)

2.2       Modelo com títulos pós-fixados
    A estrutura recursiva da dívida pública será modificada para permitir dois títulos de longo prazo,
ambos maturando com a mesma probabilidade α. O total de estoque de títulos de longo prazo, BtL ,
é composto por títulos pós-fixados, BtP OS , e pré-fixados, BtP RE :

                                                  BtL = BtP OS + BtP RE                                        (3)

                                               BtL,n = BtP OS,n + BtP RE,n                                     (4)
   Os novos títulos modificam a equação que determina a taxa de juros média de longo prazo,
equação (2). Partindo da mesma definição de taxa média de longo prazo como uma média ponderada:
                                                          L,n                    L,n
                                   BtL,n L,n      B                   B
                            iLt   = L it + (1 − α) t−1 iL,n + (1 − α)2 t−2
                                                    L t−1
                                                                           iL,n + . . .
                                                                        L t−2
                                   Bt             Bt                   Bt
   Pode-se separar os títulos de longo prazo em títulos pós-fixados e em títulos pré-fixados usando
a definição de composição dos estoques, equações (3) e (4):
                                                    P OS,n       P RE,n
          BtP OS,n      BtP RE,n P RE,n            Bt−1         Bt−1
  iLt   =      L
                   it +      L
                                it      + (1 − α)[     L
                                                           it +     L
                                                                            RE,n
                                                                        iPt−1    ]+
            Bt            Bt                        Bt            Bt
                                                                             B P OS,n B P RE,n RE,n
                                                                 (1 − α)2 [ t−2L it + t−2L iPt−2    ] + ...
                                                                               Bt       Bt
    Observe que, ao separar os títulos pré-fixados e pós-fixados, deve-se também modificar a taxa de
                                                                      P OS,n
juros incidente em cada um dos tipos. Os títulos pós fixados, Bt−i           ∀ i ∈ N, são remunerados pela
                                                                       P RE,n
taxa de juros básica do período atual, it , e os títulos pré-fixados, Bt−i ∀i ∈ N, são remunerados pela
taxa de emissão do período da emissão,iPt−i    RE,n
                                                    . O peso da taxa de juros de um título previamente
emitido na taxa de juros média de longo prazo depende da fração desses títulos que ainda resta
no estoque total de títulos de longo prazo. Essa equação também pode ser escrita de uma forma
recursiva:
                                                        P OS                           P RE
                  BtP OS       BtP RE P RE,n           Bt−1                           Bt−1
          iLt =          i t +       i       + (1 − α)       (i L
                                                                  − i t−1 ) + (1 − α)       (iL − iPt RE,n )   (5)
                   BtL          BtL t                   BtL t−1                        BtL t−1
    Intuitivamente, a taxa de juros de longo prazo é igual à soma das remunerações dos títulos pós-
fixados e dos pré-fixados, ambas ponderadas pela participação relativa na dívida, mais o diferencial

                                                             4
no período anterior entre os juros de longo prazo e a taxa de juros básica da economia e mais o
diferencial entre os juros de longo prazo no período anterior e a taxa de juros atual de emissão
de títulos pré-fixados. Ambos diferenciais são ponderados pela participação relativa na dívida2 . A
definição da taxa de juros média anterior, equação (2), não é recuperável da nova equação que define
a taxa de juros média, equação (5).
    Os dois novos títulos também possuem equações de movimento do estoque:

                                         BtP OS = (1 − α)Bt−1
                                                          P OS
                                                               + BtP OS,n                                           (6)

                                        BtP RE = (1 − α)Bt−1
                                                         P RE
                                                              + BtP RE,n                                            (7)

2.3     Condições de Ótimo do Consumidor
    O problema do consumidor é maximizar sua utilidade sujeito à restrição orçamentária, à equação
de movimento do estoque de títulos, (1), à equação que determina a taxa média de juros dos títulos
de longo prazo, (5), às equações de composição dos estoques dos títulos de longo prazo, (3) e (4), e
às equações de movimentos dos títulos pós e pré fixados, (6) e (7). Ou seja, os agentes maximizam
o valor presente da utilidade intertemporal,
                                                   ∞
                                                   X            Ct1−σ  N 1+ϕ
                                         max E0          β t(         − t )
                                                   t=0
                                                                1−σ 1+ϕ
sendo Ct um índice de consumo e Nt a quantidade de horas de trabalho ofertada, respeitando as
equações:

       Bt BtL,n                     Bt−1               BL              Wt
          +      + Ct = (1 + it−1 )      + (α + ilt−1 ) t−1 + (1 − τt ) Nt + Zt
       Pt    Pt                      Pt                 Pt             Pt
        L           L       L,n
       Bt = (1 − α)Bt−1 + Bt
                                               P OS                       P RE
           BtP OS      BtP RE P RE,n          Bt−1                       Bt−1
       iLt
         =     L
                  it +     L
                             it      + (1 − α) L (it−1 − it−1 ) + (1 − α) L (iLt−1 − iPt RE,n )
                                                    L
            Bt           Bt                    Bt                         Bt
        L     P OS     P RE
       Bt = Bt      + Bt
       BtL,n = BtP OS,n + BtP RE,n
       BtP OS = (1 − α)Bt−1
                        P OS
                             + BtP OS,n
       BtP RE = (1 − α)Bt−1
                        P RE
                             + BtP RE,n

    Na restrição orçamentária, Pt é o índice de preços, it é a taxa básica de juros da economia, Bt é
o título público de um período, Wt é o salário nominal, Zt é uma transferência das firmas e τt é um
imposto distorcivo. As variáveis BtL,n , BtL , iL,n
                                                t   e iLt são, respectivamente, a quantidade de títulos de
longo prazo recém emitidos, a quantidade de títulos de longo prazo, a taxa de juros de emissão dos
títulos de longo prazo e a taxa de juros média de longo prazo.
    O índice de consumo, Ct , é definido como uma Rcesta de bens composta por um contínuo de
                                                             1
bens, Ct (i) ∈ [0, 1]. A agregação é feita por Ct ≡ ( 0 Ct (i)1−1/ di)/ − 1 , sendo  a elasticidade de
                                                                       R1
substituição entre os bens Ct (i). O agregador de preços é Pt ≡ ( 0 Pt (i)1− di)1/1 −  .
   2
     Quando, a dívida é exclusivamente composta por títulos pré fixados, B P OS = 0, a equação (5) pode ser simplificada
e é igual, como seria de se esperar, à equação (2). Quando a dívida é puramente pós-fixada, B P RE = 0, encontra-se a
equação:
                                         (iL        L            L            L
                                           t − it )Bt = (1 − α)(it−1 − it−1 )Bt−1

Para analisar a equação acima, suponha que (iLt − it ) seja constante. . Como todos os títulos de longo prazo são pós
fixados, não é uma hipótese irrealista. A equação acima ficará igual a BtL = (1 − α)Bt−1L
                                                                                           . Como 0 < (1 − α) < 1,
                              L    1    L
tem-se, recursivamente, que Bt = /αB0 .


                                                            5
    A forma mais fácil de resolver o problema é substituir as equações de composição, (3) e (4), em
todas as outras restrições. Em seguida, substitui-se as equações de movimentos dos títulos pós e pré
fixados, (6) e (7), nas restrições restantes. O problema do consumidor passa a ser maximizar:
                                                  ∞
                                                  X
                                                         t Ct1−σ   Nt1+ϕ
                                         max E0         β(       −       )
                                                  t=0
                                                           1−σ 1+ϕ

sujeito à restrição orçamentária modificada

                   Bt (BtP OS − (1 − α)Bt−1    P OS                         P RE
                                                    ) + (BtP RE − (1 − α)Bt−1    )
              Ct +     +
                    Pt                                Pt
                                                   P RE
                              Bt−1               B                   B P OS         Wt
                = (1 + it−1 )      + (α + iLt−1 ) t−1 + (α + iLt−1 ) t−1 + (1 − τt ) Nt + Zt
                               Pt                  Pt                  Pt           Pt
e à equação da taxa média de juros do estoque de dívida de longo prazo:

   (iLt − it )BtP OS + (iLt − iPt RE,n )BtP RE = (1 − α)(iLt−1 − it−1 )Bt−1
                                                                        P OS
                                                                             + (1 − α)(iLt−1 − iPt RE,n )Bt−1
                                                                                                          P RE


    Krause & Moyen (2016) argumentam que os consumidores tomam a taxa de emissão dos novos
títulos de longo prazo como dada, já que é o mercado que a determina. Já a taxa média de juros de
longo prazo, iLt , depende da quantidade de títulos recém emitidos relativos à quantidade de títulos de
longo prazo que o agente escolhe manter. Logo, a taxa média de juros deve ser levada em consideração
ao resolver o problema de ótimo do consumidor.
    O primeiro resultado interessante do modelo3 fica evidente olhando as condições de ótimo resul-
tantes do processo de otimização. A equação de Euler para o título pós-fixado possui uma Euler
igual ao título de um período, ou seja, comportam-se como o título de menor prazo possível. Já o
título pré-fixado comporta-se igual ao título pré-fixado do modelo de Krause & Moyen (2016). As
equações encontradas foram:
                                                Ct −σ Pt
                                    1 = βEt {(      )       [1 + it ]}                              (8)
                                               Ct+1    Pt+1
                                        Ct −σ Pt
                          1 = βEt {(        )      [1 + iL,n
                                                         t
                                                                                RE,n
                                                             − µt+1 (1 − α)∆iPt+1    ]}                          (9)
                                       Ct+1   Pt+1
                                                 Ct −σ Pt
                                  µt = βEt {(        )      [1 + (1 − α)µt+1 ]}                              (10)
                                                Ct+1   Pt+1
      Encontra-se também uma equação para a oferta de trabalho:
                                                                    Wt
                                              Ntϕ Ctσ = (1 − τt )                                            (11)
                                                                    Pt
    A equação de Euler (8) relaciona o fator intertemporal de desconto, (Ct/Ct+1 )−σ Pt/Pt+1 , com a taxa
de juros básica. De forma análoga, a equação de Euler (9) relaciona o fator de desconto intertemporal
com a taxa de juros de longo prazo dos títulos recém emitidos. A grande diferença é que esta é
corrigida por mudanças na expectativa, ∆iL,n  t+1 , enquanto aquela não. A correção é ponderada pelo
multiplicador de Lagrange µt que segue o processo definido pela equação (10).
    Intuitivamente, o termo µt+1 ∆iL,n
                                     t+1 na equação (9) é a perda de capital no período t + 1 devido
a aumentos na taxa de juros de longo prazo. Esse é o efeito riqueza da transmissão da política
monetária. Ele reduz o incentivo a investir nos títulos de longo prazo no período corrente e, conse-
quentemente, a taxa de longo prazo é maior que a taxa de juros de curto prazo para o agente ser
indiferente entre os dois títulos. Os valores de Steady State de todas as taxas de juros são iguais.
  3
      Os cálculos estão apresentados no apêndice A.


                                                             6
2.4     Equações da Firma
   A dinâmica de preços agregados segue:
                                                                    Pt∗ 1−
                                           1 = [θπt−1 + (1 − θ)(      ) ]                             (12)
                                                                    Pt
onde θ é a probabilidade de reajuste do contrato de preço, πt é a taxa de inflação,  é calibrado de
                                                ∗
forma às firmas terem um mark-up de 20% e Pt /Pt é a razão entre os preços recém ajustados e o
índice de preço na economia.
   As condições de ótimo da firma são:
                                                     Pt∗    Z2,t
                                                         =µ                                            (13)
                                                     Pt     Z1,t

sendo
                                                               −1
                                          Z1,t = Ct1−σ + βθEt πt+1 Z1,t+1                              (14)
                                                                 
                                        Z2,t = Ct1−σ mct + βθEt πt+1 Z2,t+1                            (15)
onde µ é a taxa de mark-up, Z2,t e Z1,t são duas variáveis auxiliares criadas para facilitar escrever o
problema da firma recursivamente e mct é o custo marginal da firma, que é dado pela equação:
                                                               Wt
                                                     mct =                                             (16)
                                                               Pt
sendo   Wt/Pt   o salário real.

2.5     Autoridade Fiscal e Monetária
   Nesta seção, será usada uma regra fiscal exatamente igual à usada por Krause & Moyen (2016):

                                                     ˆ + φb (bˆLt + bˆt ) + st
                                          τˆt = ρτ τt−1                                                (17)

onde τˆt é o desvio do imposto lump-sum do seu valor de Steady State, τˆt ≡ τt − τ¯t , bˆLt é o desvio do
estoque real de título de longo prazo do seu valor de Steady State, bˆLt ≡ bLt − b¯Lt , bˆt é o desvio do
estoque real de título de curto prazo do seu valor de Steady State, bˆt ≡ bt − b¯t , e st é um choque fiscal
com desvio padrão σs .
    A restrição orçamentária do governo é:

                             Wt      Bt BtL,n                   Bt−1               BL
                        τt      Nt +    +     = g + (1 + it−1 )      + (α + iLt−1 ) t−1                (18)
                             Pt      Pt   Pt                     Pt                 Pt
onde g é uma constante de gasto público.
   A autoridade monetária segue uma regra de política monetária da forma:

                                     it = (1 − ρi )ī + ρi it−1 + φπ (πt − 1) + vt                     (19)

onde it é a taxa de juros controlada pela autoridade monetária e que remunera os títulos de um
período, ī é o valor de Steady-State da taxa de juros, πt é a taxa de inflação e vt é um choque de
política monetária com desvio padrão σv .




                                                           7
2.6     Equilíbrio
   A demanda agregada de bens exige que o produto seja igual ao consumo das famílias mais o
consumo do governo:
                                       Yt = C t + g                                    (20)
    A condição de market clearing do mercado de trabalho é:

                                                     ∆p,t Yt = ANt                                                   (21)

sendo ∆p,t o coeficiente de dispersão de preços, cuja movimento é dado pela equação:

                                                                          Pt∗ −
                                         ∆p,t = θπt ∆p,t−1 + (1 − θ)[       ]                                       (22)
                                                                          Pt
    O sistema de equações formadas pelas equações (1), (3), (4), (5), (6) e (7) são linearmente
dependentes, o que impossibilita a resolução do modelo. Como forma de resolver o problema, as
novas equações de movimento não foram adicionadas - pois são redundantes - e a quantidade de um
dos novos títulos foi fixada, de forma que Bti/Pt = B̄ i/P , ∀i ∈ [P RE, P OS].
    O equilíbrio do modelo é determinado pelos processos estacionários it , iLt , iPt RE,n , Ct , πt , Wt/Pt ,
Nt , Pt /Pt , Z1,t , Z2,t , mct , τt , Bt/Pt , BtL/Pt , Yt , ∆p,t , µt , BtP OS , BtP RE , BtP OS,n e BtP RE,n satisfazendo
      ∗


as relações (1), (3), (4), (5), (8), (9), (10), (11), (12), (13), (14), (15), (16), (17), (18), (19), (20),
(21) e (22) e pelos processos estocásticos vt e st . Para encontrar equilíbrio, são necessárias mais três
restrições, que serão Bt/Pt = 0, Bti/Pt = B̄ i/P , ∀i ∈ [P RE, P OS] e Bti,n/Pt = B¯i,n/P , ∀i ∈ [P RE, P OS].
Dado que a última restrição permite duas calibrações, i = P RE ou i = P OS, serão feitas duas
simulações.
    Usou-se a restrição Bt/Pt = 0, já que essa permite uma maior focalização da análise nos mecanismos
de transmissão de choques dos títulos de longo prazo. Já a restrição de fixar um dos títulos de longo
prazo, o título pré-fixado ou o título pós fixado, também é escolhida por permitir entender melhor
os mecanismos do modelo. Espera-se que o ajuste feito exclusivamente pelos títulos pós fixados seja
diferente do ajuste feito exclusivamente pelos títulos pré fixados.


3     Calibração
    O modelo foi calibrado usando parâmetros comumente usados na literatura brasileira de modelos
de equilíbrio geral. De Castro et al. (2015) apresentam o modelo de equilíbrio geral usado pelo
Banco Central do Brasil (Bacen) para realizar análises econômicas. Usando as estimativas dos
autores como base, o coeficiente de desconto intertemporal, β, é igual a 0,989, a elasticidade de
substituição intertemporal, σ, é igual a 1,3, a elasticidade da oferta de trabalho de Frisch, ϕ, é igual
a 1, a resposta da tributação a desvios da dívida, φb , é igual a 0,02, o coeficiente de Taylor, φπ , é igual
a 2,43, o coeficiente auto-regressivo da regra fiscal, ρT , é igual a 0,8 e o coeficiente auto-regressivo da
regra monetária, ρR , é igual a 0,79. Além disso, os autores estimam os desvios padrão dos choques
monetário e fiscal, σv e σs , sendo este igual a 1,73 e aquele a 0,32.
    De Castro et al. (2015) estimam o coeficiente de substituição para vários mercados. Como
neste trabalho, tem-se apenas um mercado, o coeficiente de substituição, , e a proporção de firmas
reajustando preços, θ, foram retirados de Krause & Moyen (2016). O primeiro é igual a 6 - de forma
que o mark-up seja 20% - e o segundo foi calibrado em 2/3 - de forma que a duração média de um
contrato de preço dure três quartos.
    No cálculo dos valores de Steady-State, a razão governo-produto, Sg , foi calibrada para ser igual
a 22,20% e a razão dívida-produto, Sb , foi calibrada para ser igual a 36,81%. Em ambas razões,
usou-se os valores das Contas Nacionais divulgadas pelo IBGE.


                                                            8
                       Tabela 1: Calibração para o modelo com estrutura recursiva
        Simbolo   Valores                   Descrição                             Fonte
                                                    Razões
          Sg      22,20%   Razão Governo Produto                                            IBGE
          Sb      36,81%   Razão Dívida Produto                                             IBGE
                               Parâmetros de Preferências e de Tecnologia
          α       0,055    Probabilidade do título maturar                               Bacen
          β       0,989    Coeficiente de desconto intertemporal                 De Castro et al.         (2015)
          σ        1,3     Elasticidade de substituição intertemporal            De Castro et al.         (2015)
          ϕ         1      Elasticidade da oferta de trabalho de Frisch          De Castro et al.         (2015)
                   6      Mark-up de 20%                                        Krause & Moyen           (2016)
                                           Parâmetros de Rigidez
           θ       0,67    Proporção de firmas reajustando preços                Krause & Moyen (2016)
                               Parâmetros das Regra Fiscal e da Monetária
          φb       0,02    Resposta da tributação a desvios da dívida            De   Castro   et   al.   (2015)
          φπ       2,43    Coeficiente de Taylor                                 De   Castro   et   al.   (2015)
          ρT       0,8     Coeficiente auto-regressivo da regra fiscal           De   Castro   et   al.   (2015)
          ρi       0,79    Coeficiente auto-regressivo da regra monetária        De   Castro   et   al.   (2015)
                                    Coeficientes dos Choques Exógenos
          σv       0,32    Desvio padrão do choque monetário (vt )               De Castro et al. (2015)
          σs       1,73    Desvio padrão do choque monetário (st )               De Castro et al. (2015)



    O parâmetro α, além de governar a probabilidade dos títulos maturarem, controla também a
maturidade média da dívida, sendo essa igual a 1/α. A dívida brasileira possui uma maturidade
média de 4,57 anos, segundo a Secretaria do Tesouro Nacional4 , logo o valor de α foi então calibrado
em 0, 055. Para calibrar a quantidade de título pós-fixado, usou-se o percentual da Dívida Pública
Mobiliária Federal interna que possui rentabilidade vinculada à taxa SELIC - 24,01%. O dado foi
coletado no site da Secretaria do Tesouro Nacional.
    Os parâmetros utilizados estão apresentados na Tabela 1.


4        Simulação
    Nesta seção, serão apresentadas as funções de resposta a impulso para o modelo com maturidade
recursiva e com títulos pré e pós-fixados. Para facilitar a identificação, esse modelo será chamado de
Modelo com LFTs. É pertinente que, para exercício de contra-factual, faça-se uma comparação com
o modelo sem títulos pós-fixados, mas ainda com maturidade recursiva - ou seja, o modelo em que
há apenas títulos de longo prazo pré-fixados. Esse modelo é exatamente o apresentado por Krause &
Moyen (2016) e suas condições de equilíbrio estão apresentadas no apêndice B. Todas as simulações
foram feitas usando o programa Dynare. Além disso, os resultados são baseados numa aproximação
    4
    Dado calibrado de acordo com o valor da série de prazo médio do estoque do total da dívida pública federal em
dezembro de 2015.


                                                       9
Figura 1: Comparação entre funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros do
modelo de Krause & Moyen e do modelo com LFTs




                                          Taxa Básica                            Taxa de L.P.
                              0.2                                     0.1

                              0.1
                                                                        0
                                0

                              -0.1                                    -0.1
    Desvios do Steady-State




                                      5        10      15   20               5       10     15         20
                                Tx. de Juros de Novos Títulos                    Tributação
                              0.1                                     0.1


                                0                                       0


                              -0.1                                    -0.1
                                      5        10      15   20               5       10     15         20
                                          Dívida de L.P.                         Dívida Nova
                                                                      0.4
                              0.4
                                                                      0.2
                              0.2
                                                                        0
                                0
                                                                      -0.2                      Mod. B POS const.
                                      5        10      15   20               5       10     15Mod. B PRE
                                                                                                     20 const.
                                            Períodos                                            Mod Trib. Dist.



de primeira ordem ao redor dos valores de Steady-State.
    As figuras 1, 2 e 3 comparam as funções de resposta a impulso após um choque na taxa básica de
juros para os dois modelos, lembrando que o modelo com LFTs possui duas formas de ser calibrado.
O modelo de Krause & Moyen (2016) é representado por uma linha contínua preta, a calibração do
modelo com LFTs em que a dívida pós-fixada é constante é representada pela linha tracejada cinza
escuro e a calibração do modelo com LFTs em que a dívida pré-fixada é constante é representada
pela linha pontilhada cinza claro.
    Na figura 1, observa-se como as dinâmicas entre as duas formas de calibração são parecidas, não
alterando em nada as funções de resposta a impulso. A única diferença do modelo modificado é uma
alteração na função de resposta a impulso da taxa média de longo prazo, que aumenta com o choque
na taxa de juros e, no caso do modelo de Krause & Moyen (2016), fica constante. Na calibração com
dívida pré-fixada constante, a dívida de longo prazo aumenta um pouco mais.
    Na figura 2, todas as funções resposta a impulso são idênticas, ou seja, a modificação da estrutura
da dívida pública em nada altera o comportamento das variáveis produto, consumo, salário real e
inflação. Essa figura deixa claro como o argumento de Pastore (1996) não se mantém no modelo. A
modificação na estrutura da dívida pública não impactou na capacidade da política monetária, aqui
representada por um choque positivo na taxa de juros, em contrair demanda e inflação.


                                                                 10
Figura 2: Comparação entre funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros do
modelo de Krause & Moyen e do modelo com LFTs



                                          Produto                              Inflação
    Desvios do Steady-State




                              0.1                                   0.1


                                0                                     0


                              -0.1                                  -0.1


                              -0.2                                  -0.2
                                     5       10      15   20               5     10       15       20

                                         Salário Real                          Consumo
    Desvios do Steady-State




                                                                    0.1

                                0
                                                                      0
                              -0.1
                                                                                                   POS
                                                                                          Mod. B         const.
                                                                    -0.1                           PRE
                              -0.2                                                        Mod. B     const.
                                                                                          Mod Trib. Dist.
                              -0.3                                  -0.2
                                     5       10      15   20               5     10       15       20
                                          Períodos                             Períodos


    A figura 3 mostra que, quando se afasta da equivalência ricardiana utilizando-se de impostos
distorcivos no mercado de trabalho, a flexibilização da estrutura da dívida passa a apresentar uma
dinâmica diferente. Quando ocorre um choque monetário e a dívida pré-fixada está constante (pós-
fixada constante), o estoque da dívida pós-fixada (pré-fixada) de longo prazo aumenta e a emissão
de novos títulos pós-fixados (pré-fixados) aumenta, mas logo volta ao valor de Steady-State. O
interessante a se notar é que emite-se mais dívida pós-fixada do que pré-fixada.
    As funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque fiscal para duas calibrações
do modelo com LFTs e para o modelo de Krause & Moyen (2016) são apresentadas na figura 4. O
impacto da modificação na estrutura da dívida em tributação, taxa básica de juros, taxa de juros de
novos títulos, produto e inflação é nulo, mas o impacto na taxa de juros de longo prazo e na dívida
de longo prazo é significante. O comportamento modelo com a dívida pós fixada constante é bem
semelhante ao comportamento modelo de Krause & Moyen (2016), uma vez que o ajuste está sendo
feito apenas por títulos pré-fixado. Quando existe o título pós-fixado, o funcionamento da economia
é diferente. O aumento da taxa de juros de longo prazo é mais significativo e a queda no estoque de
longo prazo é menor.




                                                               11
Figura 3: Funções de resposta a impulso a um choque na taxa básica de juros para duas calibrações
do modelo com LFTs



                                             Dívida Pre                                  Dívida Pre Nova
                                   0.4                                           0.3
                                                                                                       POS
                                                                                              Mod. B         const.
                                  0.35                                          0.25          Mod. B
                                                                                                       PRE
                                                                                                             const.


                                   0.3                                           0.2
        Desvios do Steady-State




                                  0.25                                          0.15


                                   0.2                                           0.1


                                  0.15                                          0.05


                                   0.1                                            0


                                  0.05                                      -0.05


                                    0                                           -0.1
                                         5      10        15          20                 5     10        15           20
                                             Períodos                                        Períodos


5                   Agentes Não Ricardianos
    Seguindo Barro (1999), nesta seção são introduzidos agentes rule-of-thumb ao modelo. Uma par-
cela γ da população é composta por agentes que não maximizam intertemporalmente a utilidade,
possivelmente por imperfeições no mercado de crédito. A fonte dessa imperfeição de mercado não
é uma questão investigada por este trabalho. O consumo e quantidade de trabalho ofertada pelos
agentes rule-of-thumb são representados, respectivamente, por Ctr e Ntr . Seguindo a mesma notação,
o consumo e quantidade de trabalho ofertada pelos agentes ricardianos são representados, respecti-
vamente, por Cto e Nto . Um agente rule-of-thumb possui a função de utilidade de um período:
                                                                    Ctr 1−σ Ntr 1+ϕ
                                                                (          −        )
                                                                    1−σ      1+ϕ
e estão sujeitos a restrição orçamentária, que é, exatamente, a renda líquida de impostos5 . É essa
relação que define o nível de consumo a cada período:
                                                                                  Wt r
                                                               Ctr = (1 − τt )      N
                                                                                  Pt t
    5
         Supõe-se que a parcela da renda tributada, τt , é a mesma para todos os agentes.


                                                                           12
Figura 4: Comparação entre funções de resposta a impulso após um choque fiscal do modelo de
Krause & Moyen e do modelo com LFTs




                                      Taxa Básica                 Taxa de L.P. Tx. de Juros de Novos Títulos
                                                           0.2                          0.1
                   0.2
                                                           0.1
                   0.1                                                                    0
                                                             0
                                 0
             -0.1                                          -0.1                         -0.1
       Desvios do Steady-State




                                      5     10   15   20           5     10   15   20          5    10      15      20
                                      Tributação                  Dívida de L.P.               Dívida Nova
                                 2                           0                            0

                                 1                          -2
                                                                                         -1
                                 0                          -4
                                                                                         -2
                                      5     10   15   20           5     10   15   20          5    10      15      20
                                          Produto                      Inflação
                                                           0.1
                                 0                                                                          POS
                                                                                                   Mod. B         const.
                                                             0                                     Mod. B   PRE
                                                                                                              const.
             -0.5
                                                                                                   Mod Trib. Dist.
                                 -1                        -0.1
                                      5     10   15   20           5     10   15   20
                                          Períodos                     Períodos


   Como o mercado de trabalho é competitivo, os agentes rule-of-thumb possuem a função de oferta
de trabalho:
                                                           Wt
                                   Ntr ϕ Ctr σ = (1 − τt )
                                                           Pt

5.1    Agregação
    A agregação é dada pela média ponderadas dos indivíduos:

                                                             Ct = γCto + (1 − γ)Ctr

e
                                                             Nt = γNto + (1 − γ)Ntr
sendo Cto o consumo dos agentes otimizadores e Ctr o consumo dos agentes rule-of-thumb. A notação
é análoga para a quantidade de trabalho.




                                                                         13
Figura 5: Comparação entre funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque monetário
do modelo de Krause & Moyen com e sem agentes não ricardianos




                                       Taxa Básica                 Taxa de L.P.           Taxa de Novos Títulos
                                0.2                         0.1                          0.1

                                0.1
                                                              0                            0
                                  0

                                -0.1                        -0.1                         -0.1
      Desvios do Steady-State




                                       5     10   15   20           5     10   15   20          5   10   15    20
                                       Tributação                  Dívida de L.P.               Dívida Nova
                                0.2                                                      0.4
                                                            0.4
                                0.1                                                      0.2
                                                            0.2
                                  0                                                        0
                                                              0
                                -0.1                                                     -0.2
                                       5     10   15   20           5     10   15   20          5   10   15    20
                                           Produto                      Inflação                Salário Real
                                0.1                         0.1
                                                                                           0
                                  0                           0
                                                                                         -0.2
                                -0.1                        -0.1
                                                                                         -0.4
                                -0.2                        -0.2
                                       5     10   15   20           5     10   15   20          5    Com15
                                                                                                    10   Rule 20
                                                                                                              of Thumb
                                                                        Períodos                     Sem Rule of Thumb



5.2                         Calibração e Simulação
    O parâmetro γ pode ser pensado como a parcela do consumo dos agentes rule of thumb no
consumo total. Seguindo a calibração de De Castro et al. (2015), o valor do parâmetro é igual ao
número do agentes que recebem até 2,5 salários mínimos segundo a Pesquisa Nacional por Amostra
de Domicílios (PNAD). O valor é de 0,40.
    A figura 5 apresenta as funções de resposta do modelo de Krause & Moyen (2016) com e sem
agentes não ricardianos, sendo as primeiras representadas pelas linhas contínuas pretas e as segundas
pelas linhas tracejadas cinzas escuros. Observa-se que os modelos possuem funções de resposta
a impulso semelhantes para todas as variáveis. A modificação da estrutura da dívida pública, só
apresentou efeito na taxa de juros de longo prazo e os gráficos comparando as funções de resposta a
impulso foram omitidos.
    Na figura 6, observa-se que a dinâmica após o choque fiscal é semelhante para todas as variáveis,
com exceção da taxa básica de juros. Essa aumenta mais acentuadamente no modelo sem agentes
rule of thumb. Em ambos os modelos, o choque fiscal leva a uma contração do produto, resultado
encontrado também por Galí et al. (2007). Os autores encontram que choques fiscais em modelos
com agentes rule of thumb e com preços rígidos são expansionistas no produto.


                                                                          14
Figura 6: Comparação entre funções de resposta a impulso após a ocorrência de um choque fiscal do
modelo de Krause & Moyen com e sem agentes não ricardianos




                                      Taxa Básica                 Taxa de L.P.           Taxa de Novos Títulos
                                                           0.1                          0.2
                   0.4
                                                                                        0.1
                   0.2                                       0
                                                                                          0
                                 0
                                                           -0.1                         -0.1
       Desvios do Steady-State




                                      5     10   15   20           5     10   15   20          5   10   15    20
                                      Tributação                  Dívida de L.P.               Dívida Nova
                                 2                           0                            0
                                 1                          -2
                                                                                         -1
                                                            -4
                                 0
                                                            -6                           -2
                                      5     10   15   20           5     10   15   20          5   10   15    20
                                          Produto                      Inflação                Salário Real
                                                           0.2                          0.4
                                 0
                                                           0.1                          0.2
             -0.5
                                                             0
                                                                                          0
                                 -1                        -0.1
                                      5     10   15   20           5     10   15   20          5    Com15
                                                                                                   10   Rule 20
                                                                                                             of Thumb
                                                                       Períodos                     Sem Rule of Thumb



6    Conclusão
    Pastore (1996) introduziu, na literatura nacional, o argumento de que a existência de um tí-
tulo pós-fixado - as Letras Financeiras do Tesouro Nacional (LFTs) - enfraquece a eficácia da polí-
tica monetária. Usando como motivação a experiência brasileira e a discussão sobre títulos LFTs,
generalizou-se a estrutura da dívida de longo prazo do modelo de Krause & Moyen (2016) para
permitir a existência de um título pós fixado.
    Com a introdução do novo título, a taxa de juros de longo prazo passou a responder a mudanças
da taxa de juros básica da economia. Também se observa que, quando ocorre um choque monetário
e o ajuste é feito exclusivamente via dívida pós-fixada (pré-fixada), o estoque da dívida pós-fixada
(pré-fixada) de longo prazo e a emissão de novos títulos pós-fixados (pré-fixados) aumentam. O
interessante a se notar é que emite-se mais dívida pós-fixada do que pré-fixada. O argumento de que
a existência de títulos pós-fixados diminui a eficácia da política monetária em contrair a demanda
não se mantém no modelo desenvolvido.
    Seguindo Barro (1999), foram introduzidos ao modelo agentes rule-of-thumb, mas os efeitos foram
mínimos e a dinâmica só se mostrou diferente para a taxa básica de juros e exclusivamente após a
ocorrência de um choque fiscal.


                                                                         15
Referências
Alfaro, Laura, & Kanczuk, Fabio. 2010. Nominal versus indexed debt: A quantitative horse race.
  Journal of International Money and Finance, 29(8), 1706–1726.

Angeletos, George-Marios. 2002. Fiscal Policy with Noncontingent Debt and the Optimal Maturity
 Structure. Quarterly Journal of Economics, 117(3), 1105–1131.

Arida, Pérsio. 2006. As Letras Financeiras do Tesouro em seu vigésimo aniversário. In: Bacha,
  Edmar, & Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de
  Janeiro: Contracapa.

Barro, Robert J. 1974. Are government bonds net wealth? Journal of Political Economy, 82(6),
  1095–1117.

Barro, Robert J. 1999. Notes on optimal debt management. Journal of Applied Economics, 2(2),
  281–289.

Buera, Francisco, & Nicolini, Juan Pablo. 2004. Optimal maturity of government debt without state
  contingent bonds. Journal of Monetary Economics, 51(3), 531–554.

Carneiro, Dionísio Dias. 2006. Letras Financeiras do Tesouro e normalidade financeira: haverá um
  “peso problem”. Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro: Contracapa, 197–218.

Chamley, Christophe. 1986. Optimal taxation of capital income in general equilibrium with infinite
  lives. Econometrica, 54(3), 607–622.

De Castro, Marcos R, Gouvea, Solange N, Minella, Andre, Santos, Rafael, & Souza-Sobrinho, Nel-
  son F. 2015. SAMBA: Stochastic analytical model with a Bayesian approach. Brazilian Review of
  Econometrics, 35(2).

Diamond, Peter A. 1965. National debt in a neoclassical growth model. The American Economic
  Review, 55(5), 1126–1150.

Divino, Jose Angelo, & Silva Junior, Rogerio Lucio Soares. 2013. Public Debt Composition and
  Monetary Policy. Anais do XXXV Encontro Brasileiro de Econometria, 1, 1–28.

Galí, Jordi, López-Salido, J David, & Vallés, Javier. 2007. Understanding the effects of government
 spending on consumption. Journal of the European Economic Association, 5(1), 227–270.

Krause, Michael U, & Moyen, Stéphane. 2016. Public debt and changing inflation targets. American
  Economic Journal Macroeconomics, 8.

Lara Resende, André. 2006. Em defesa dos títulos de indexação financeira. In: Bacha, Edmar, &
  Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro:
  Contracapa.

Loyo, Eduardo. 2006. Política monetária e alongamento da dívida pública. In: Bacha, Edmar, &
  Oliveira Filho, Luiz Chrysostomo (eds), Mercado de capitais e dívida pública. Rio de Janeiro:
  Contracapa.

Lucas, Robert E, & Stokey, Nancy L. 1983. Optimal fiscal and monetary policy in an economy
  without capital. Journal of Monetary Economics, 12(1), 55–93.

Modigliani, Franco. 1961. Long-run implications of alternative fiscal policies and the burden of the
 national debt. The Economic Journal, 71(284), 730–755.

                                                16
Pastore, Affonso Celso. 1996. Por que a política monetária perde eficácia? Revista Brasileira de
  Economia, 50(3), 281–311.

Ramsey, Frank P. 1927. A Contribution to the Theory of Taxation. The Economic Journal, 37(145),
  47–61.

Roley, V Vance. 1979. A theory of federal debt management. The American Economic Review,
  69(5), 915–926.

Woodford, Michael. 2001. Fiscal Requirements for Price Stability. Journal of Money, Credit and
 Banking, 33(3), 669–728.

Woodford, Michael. 2013. Macroeconomic Analysis Without the Rational Expectations Hypothesis.
 Annual Review of Economics, 5(1), 303–346.



A      Resolução do Problema do Consumidor
    O problema do consumidor é maximizar a função de utilidade:
                                                ∞
                                                X            Ct1−σ  N 1+φ
                                           E0         β t(         − t )
                                                t=0
                                                             1−σ 1+φ

sujeito à restrição orçamentária modificada:

                  Bt (BtP OS − (1 − α)Bt−1    P OS                         P RE
                                                   ) + (BtP RE − (1 − α)Bt−1    )
             Ct +     +
                   Pt                                Pt
                                                  P RE
                             Bt−1               B                   B P OS         Wt
               = (1 + it−1 )      + (α + iLt−1 ) t−1 + (α + iLt−1 ) t−1 + (1 − τt ) Nt + Zt
                              Pt                  Pt                  Pt           Pt
e à equação da taxa média de juros do estoque de dívida de longo prazo:

    (iLt − it )BtP OS + (iLt − iPt RE,n )BtP RE = (1 − α)(iLt−1 − it−1 )Bt−1
                                                                         P OS
                                                                              + (1 − α)(iLt−1 − iPt RE,n )Bt−1
                                                                                                           P RE


    Derivando para Ct , encontram-se a equação:

                                                       λt = Ct−σ

    Derivando para Nt :
                                                                     Wt
                                                Ntφ = λt (1 − τt )
                                                                     Pt
    Encontrando a equação de oferta de trabalho:

                                                Ntφ             Wt
                                                 −σ = (1 − τt )                                               (23)
                                                Ct              Pt
    Derivando para Bt , encontra-se:
                                             λt        λt+1
                                                = Et β      [1 + it ]
                                             Pt        Pt+1
ou, simplificando:
                                                        λt+1 Pt
                                           1 = Et β              [1 + it ]
                                                         λt Pt+1

                                                              17
   Derivando para BtP OS :
                   λt       λt+1
                      + βEt      (1 + iLt ) − µt (iLt − it ) + βEt (1 − α)µt+1 (iLt − it ) = 0
                   Pt       Pt+1
   Derivando para BtP RE :
            λt        λt+1
          − + Et β                                                                        RE,n
                           (1 + iLt ) − µt (iLt − iPt RE,n ) + β(1 − α)Et µt+1 (iLt − iPt+1    )=0
            Pt        Pt+1
   Derivando para iLt :
            λt+1 P OS
        βEt      [Bt    + BtP RE ] − µt [BtP OS + BtP RE ] + βEt (1 − α)µt+1 [BtP OS + BtP RE ] = 0
            Pt+1
   Simplificando a derivada de BtP OS e colocando (iLt − it ) em evidência:
                        λt       λt+1
                    −      + βEt      (1 + iLt ) − Et (µt − β(1 − α)Et µt+1 )(iLt − it ) = 0
                        Pt       Pt+1
usando o resultado da simplificação da derivada de iLt :
                                  λt       λt+1                  λt+1 L
                              −      + βEt      (1 + iLt ) − βEt     (i − it ) = 0
                                  Pt       Pt+1                  Pt+1 t
simplificando encontramos uma equação idêntica a equação (8):
                                                     λt+1 Pt
                                           1 = βEt            (1 + it )
                                                      λt Pt+1
   Simplificando a derivada de BtP RE :
              λt        λt+1
            − + βEt                                                                         RE,n
                              (1 + iLt ) − µt (iLt − iPt RE,n ) + (1 − α)Et µt+1 (iLt − iPt+1    )=0
              Pt        Pt+1
rearranjando a equação
        λt       λt+1
           = βEt      (1 + iLt ) − µt iLt + µt iPt RE,n + βEt (1 − α)µt+1 iLt − βEt (1 − α)µt+1 iPt+1RE,n
        Pt       Pt+1
colocando iLt em evidência
       λt        λt+1
          = βEt       (1 + iLt ) − Et (µt − β(1 − α)µt+1 )iLt + µt iPt RE,n − βEt (1 − α)µt+1 iPt+1
                                                                                                  RE,n
                                                                                                       )
       Pt        Pt+1
usando o resultado da simplificação da derivada de iLt :
  λt       λt+1                  λt+1 L            λt+1
     = βEt      (1 + iLt ) − βEt      it + E − t(β                                                  RE,n
                                                        + β(1 − α)µt+1 )iPt RE,n − β(1 − α)µt+1 iPt+1    )
  Pt       Pt+1                  Pt+1              Pt+1
                      λt       λt+1
                         = βEt               RE,n
                                    (1 − iPt+1                             RE,n
                                                  ) − βEt (1 − α)µt+1 (iPt+1    − iPt RE,n )
                      Pt       Pt+1
   Usando a normalização do multiplicador de Krause & Moyen (2016), a equação fica exatamente
igual a equação (9):
                                   λt+1 Pt
                        1 = Et βEt           [1 + iL,n
                                                   t
                                                                          RE,n
                                                       − µt+1 (1 − α)∆iPt+1    ]
                                     λt Pt+1
   Simplificando a derivada de iLt e dividindo por BtP OS + BtP RE :
                                     λt+1
                                βEt       − µt + βEt (1 − α)µt+1 = 0
                                     Pt+1
   Usando a normalização do multiplicador de Krause & Moyen (2016), a equação fica exatamente
igual a equação (10):
                                       λt+1 Pt
                             µt = βEt           (1 + (1 − α)µt+1 )
                                        λt Pt+1

                                                        18
B     Modelo de Krause & Moyen (2016)
    No modelo apresentado por Krause & Moyen (2016), a dívida de longo prazo é composta exclu-
sivamente por títulos pré-fixados. O problema do consumidor é maximizar sua utilidade sujeito à
restrição orçamentária, à equação de movimento do estoque de títulos, (1), e à equação que deter-
mina a taxa média de juros dos títulos de longo prazo, (2). Ou seja, os agentes maximizam o valor
presente da utilidade intertemporal,
                                                ∞
                                                X
                                                       t Ct1−σ   Nt1+ϕ
                                       max E0         β(       −       )
                                                t=0
                                                         1−σ 1+ϕ

sendo Ct um índice de consumo e Nt a quantidade de horas de trabalho ofertada, respeitando as
equações:

                Bt BtL,n                      Bt−1               BL     Wt
                    +      + Ct = (1 + it−1 )      + (α + iLt−1 ) t−1 +    Nt + Zt + Tt
                Pt     Pt                      Pt                 Pt    Pt
                              L
                BtL = (1 − α)Bt−1 + BtL,n
                BtL iLt = BtL,n iL,n
                                 t
                                               L
                                     + (1 − α)Bt−1 iLt−1

Na restrição orçamentária, Pt é o índice de preços, it é a taxa básica de juros da economia, Bt é o
título público de um período, Wt é o salário nominal, Zt é uma transferência das firmas e τt é um
imposto distorcivo. As variáveis BtL,n , BtL , iL,n
                                                t   e iLt são, respectivamente, a quantidade de títulos de
longo prazo recém emitidos, a quantidade de títulos de longo prazo, a taxa de juros de emissão dos
títulos de longo prazo e a taxa de juros média de longo prazo.
    Das condições de primeira ordem, encontra-se uma equação para a oferta de trabalho, uma
equação de Euler para o título de um período, Bt , uma equação de Euler para o multiplicador de
Lagrange e uma equação de Euler para o título de longo prazo:
                                                                  Wt
                                            Ntϕ Ctσ = (1 − τt )
                                                                  Pt
                                                    Ct −σ Pt
                                      1 = Et β{(        )      }(1 + it )
                                                   Ct+1   Pt+1
                                               Ct −σ Pt
                                µt = βEt {(        )      [1 − µt+1 (1 − α)]}
                                              Ct+1   Pt+1
                                      Ct −σ Pt
                        1 = βEt {(        )      [(1 + iL,n                 L,n
                                                        t ) − µt+1 (1 − α)∆it+1 ]}
                                     Ct+1   Pt+1
sendo ∆iL,n     L,n    L,n
         t+1 = it+1 − it .
   O resto do modelo é idêntico ao modelo apresentado na seção 2. A principal diferença é a equação
que determina a taxa média de juros dos títulos de longo prazo.




                                                           19
