    Trabalho Infantil e Programas de Transferência de Renda: Uma Análise do Impacto do
                                  Programa Bolsa Famı́lia

                                   Área 13: Economia do Trabalho

                                    Shirley Pereira de Mesquita
                       Doutora em Economia Regional e Polı́ticas Públicas
                 Professora do Programa de Pós–Gradução em Economia –PPGE
                         Professora do Departamento de economia – UFPB
Endereço: Rua Princesa Izabel, 48, Bairro dos Municı́pios, Santa Rita – PB. Brasil CEP: 58.302-090.
                                     Telefone: (83) 99964-7418
                             E-mail: shirley mesquita@yahoo.com.br
                                 Maria Eduarda de Lima e Silva
                                 Mestranda em Economia Aplicada
                         Programa de Pós–Gradução em Economia –PPGE
                               E–mail: mariaeduardaels@gmail.com

                              Wallace Patrick Santos de Farias Souza
                                Doutorando em Economia Aplicada
                         Programa de Pós Graduação em Economia - UFRGS
                                   E-mail: wpsfarias@gmail.com

                                   Victor Rodrigues de Oliveira
                                Doutorando em Economia Aplicada
                         Programa de Pós Graduação em Economia - UFRGS
                                  E-mail: victor5491@gmail.com

RESUMO: O objetivo desse trabalho é investigar o efeito do programa de transferência de renda con-
dicional Bolsa Famı́lia nas margens extensiva (participação no mercado de trabalho) e intensiva (horas
trabalhadas) de trabalho infantil no Brasil. Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demográfico
2010 e a abordagem do estimador de Lewbel (2012), que permite a construção de instrumentos interna-
mente a partir da heterocedasticidade do termo de erro. Dessa forma o modelo trata o problema da
endogeneidade da renda familiar, problema que pode estar causando viés nos resultados comumente
encontrados na literatura. Com relação à margem extensiva, o resultado do estimador de Lewbel
demonstra que o Programa Bolsa Famı́lia pode reduzir a entrada precoce de crianças no mercado de
trabalho, o que reforça a hipótese de que variáveis omitidas podem viesar os resultados de estudos do
impacto do Programa sobre o trabalho infantil. Já com relação a margem intensiva, foi encontrado
que receber o BF está associado ao aumento da quantidade de horas trabalhadas pelas crianças. A
heterogeneidade dos resultados entre as margens intensiva e extensiva pode estar relacionada a atuação
dos efeitos renda e substituição na decisão de trabalho infantil pelos pais e ao possı́vel efeito de suas
preferências.

Palavras-chave: Trabalho infantil; Margem Intensiva; Margem Extensiva; Efeito Tratamento.

RESUMO: The aim of this paper is to study the effect of the “Bolsa Famı́lia” conditional cash transfer
program on the extensive margin (participation into the labor force) and intensive margin (intensity of
work on the job) of child labor in Brazil. For this purpose, we use data from the Brazil Demographic
Census 2010 and the Lewbel’s estimator (2012) approach. This method allows the build of endogenous
instruments from the heteroscedasticity of the error term. Thus, the estimated equation addresses the
problem of endogeneity caused by the variable family income. We discuss that, the common finds in
the literature may be biased, because of the non-treatment of the endogeneity problem. The Lewbel’s
estimator results show that on the extensive margin the ”Bolsa Famı́lia”Program reduce child labor.
This result reinforces the hypothesis that omitted variables may be biasing the results of studies of
the impact of this program on child labor. Regarding the intensive margin, we found that among the
families that receive the cash transfer from the program there is an increase on the number of hours
worked by the children. We suppose that the heterogeneity of the results between the intensive and
extensive margins may be related to the performance of the income and substitution effects on the
child labor decision by the parents and the possible effect of their preferences.
Keyword: Child Labor; Intensive Margin; Extensive Margin; Treatment Effects.

Classificação JEL:C40; D12; J22.




                                                 2
1     Introdução
      O trabalho infantil é um fenômeno complexo e com efeitos de curto e longo prazo sob o bem
estar das crianças, tais como efeitos negativas sobre o desenvolvimento fı́sico, emocional, social e
profissional dos infantes (Minayo-Gomez e Meirelles, 1997; Emerson e Portela Souza, 2005; Beegle et
al., 2007). Dentre tais efeitos, pode-se destacar, por um lado, a entrada tardia na escola, a evasão escolar,
o baixo desempenho e frequência escolar, danos à saúde fı́sica e mental (Patrinos e Psacharopoulos,
1997; Cavalieri, 2002; Heady, 2003). Além disso, é verificada uma reduçã nos rendimentos do trabalho
durante a vida adulta (Ilahi, Orazem e Sedlacek, 2000; Kassouf, 2005; Emerson e Portela Souza, 2005).
      A Organização Internacional do Trabalho (OIT) estima que, entre os anos de 2000 e 2012, o
percentual de crianças trabalhando diminuiu em 31%, aproximadamente. Não obstante, ainda existiam
cerca de 168 milhões de crianças e adolescentes entre 5 e 17 anos trabalhando no mundo, sendo a maior
incidência em paı́ses em desenvolvimento (ILO, 2013). Nesse contexto, investigar esse complexo
fenômeno é uma questão de grande importância entre os formuladores de polı́tica econômica.
      No Brasil, a inserção de crianças no mercado trabalho tem sido foco de discussões polı́ticas nos
anos recentes, principalmente devido ao compromisso firmado pelo Ministério do Trabalho e Emprego
(MTE) com a Organização Internacional do Trabalho (OIT), reafirmado em 2014, para eliminar as
piores de formas de trabalho infantil até 2016 e sua erradicação total até 2020. Desde 2005 o trabalho
infantil registra forte desaceleração no paı́s. No entanto, ainda persiste, principalmente na categoria
das piores formas de trabalho estabelecidas internacionalmente, a saber, o trabalho infantil doméstico,
na agricultura familiar, produção familiar dentro do próprio domicı́lio, comércio informal urbano, e as
ilı́citas, como prostituição e tráfico de drogas (Repórter Brasil, 2012).
      Grande parte da teoria econômica sobre trabalho infantil considera o tempo de não trabalho como
um bem de luxo. Dessa forma é razoável supor que um aumento na renda familiar, a partir de uma
transferência financeira direta do governo, alteraria as decisões familiares de alocação do tempo das
crianças, favorecendo a substituição de trabalho por lazer e estudo, existindo portanto um efeito renda.
No entanto os resultados empı́ricos tem apresentando inconsistências quanto a validade desse efeito.
Algumas evidências apontam que o aumento da renda advinda de programas governamentais reduz a
inserção de crianças no mercado de trabalho (Skoufias e Parker, 2001). Outras apontam uma redução
nas horas de trabalho (Edmonds e Schady, 2009; Attanasio et al., 2010; Araujo, 2010). Já Cacciamali et
al. (2010) mostram que a participação nesses programas aumenta a probabilidade de trabalho infantil.
Por fim, alguns trabalhos mostram não significância dos resultados, indicando que o Programa não
teria efeito sobre a decisão de trabalho infantil (Amarante et al., 2011; Nascimento e Kassouf, 2016).
      Essa incosistência nos resultados encontrados na literatura pode estar relacionada ao método de
estimação e especificação do modelo empı́rico. Destaca-se que na equação de trabalho infantil a renda
familiar é um importante determinante desse fenômeno. No entanto trata-se de uma variável endógena
que precisa ser tratada de forma adequada, caso contrário os resultados podem ser viesados. Em geral,
os métodos utilizados na literatura não são robustos a endogeneidade, principalmente pela dificuldade
em encontrar uma variável instrumental adequada e disponı́vel na base de dados. Por outro lado, alguns
trabalhos optam por excluir essa variável na especificação do modelo podendo gerar viés por variável
omitida.
      O objetivo desse trabalho é investigar o efeito do PBF nas margens extensiva (participação no
mercado de trabalho) e intensiva (horas trabalhadas) do trabalho infantil, levando em consideração
a possı́vel endogeneidade existente. Para tanto, foram utilizados métodos de efeito de tratamento na
tentativa de distinguir o efeito dessa variável de tratamento (participação no PBF) sobre os dois grupos
(tratamento e controle), sendo possı́vel mensurar o impacto de tal variável sobre a decisão de trabalho
infantil com as demais caracterı́sticas observáveis balanceadas. Optou-se por utilizar a especificação do
trabalho de Nascimento e Kassouf (2016), um dos trabalhos mais recentes sobre o tema no Brasil. No
entanto, ao invés do estimador de Efeito de Tratamento Médio (ATE) padrão, foi aplicado o estimador
de Lewbel (2012). Esse estimador é robusto a endogeneidade em variáveis explicativas, tal como a


                                                      3
renda familiar, que afeta a decisão sobre trabalho das crianças. Por meio da abordagem de Lewbel
(2012) sugere-se a correção do problema de endogeneidade, que pode estar viesando os resultados
comumente encontrados na literatura. Essa técnica explora a heterocedasticidade do primeiro estágio
da regressão para gerar instrumentos internamente que possibilitem a identificação, possibilitando o
tratamento do problema de endogeneidade da renda familiar. Para fins de análise de robustez, o modelo
também foi estimado por meio do ATE padrão.
    Além desta introdução, este artigo está organizado da seguinte forma. A segunda seção apresenta a
revisão da literatura sobre o tema. A terceira a discussão da estratégia empı́rica e base de dados. Na
quarta a discussão dos resultados. Por fim, a quinta seção é reservada às considerações finais.


2     Revisão da Literatura
2.1    Modelo Teórico

    Este trabalho é baseado no modelo de alocação do tempo apresentado por Becker (1965) com
modificações propostas por Ersado (2002). O modelo inicia com o processo de decisão da famı́lia
em alocar o tempo da criança entre o trabalho e atividades de não trabalho, como lazer e educação,
levando em consideração o retorno privado de cada atividade. Foi adotado o modelo neoclássico de
oferta de mão de obra domiciliar, no qual o modelo assume que a famı́lia toma uma decisão conjunta
em relação a quanto consumir e quanto cada membro irá ofertar de mão de obra.
    Ersado (2002), afirma que o processo de decisão de participação dos infantes no mercado de trabalho
bem como as horas trabalhadas, lazer e escolaridade são tipicamente tomadas por um indivı́duo adulto.
Adicionalmente, o autor afirma que a famı́lia representativa é formada por um adulto e uma criança
que buscam maximizar sua função de utilidade em dois perı́odos (t e t + 1):

                                      Vt = U (Ct , Lp,t , Lc,t , Sc,t , Xt ),                               (1)
    onde U é uma função de utilidade côncava bem comportada ao longo do conjunto de consumo
(C), nı́vel de instrução das crianças (Sc ), tempo de lazer dos pais e das crianças (Lp , Lc ) e um vetor de
caracterı́sticas individuais e familiares (X).
    No primeiro perı́odo os pais decidem se enviam seus filhos para a escola ou para o mercado de
trabalho. Segundo Ersado (2002), se eles tomam a decisão de fazerem seus filhos trabalharem em t,
as crianças irão receber o salário Wc (salário da criança) no primeiro perı́odo e Wu (salário do adulto
desqualificado) no segundo perı́odo. Por outro lado, se os pais decidirem enviar seus filhos para a
escola no primeiro perı́odo, elas não terão qualquer rendimento no primeiro perı́odo (Wc é igual a 0)
e receberão Ws (salário do adulto qualificado) no segundo perı́odo. Dessa forma, o autor presume a
seguinte relação: Wc ≤ Wu ≤ Ws .
    Assim, o total de recursos da famı́lia depende da decisão do pai tomada no primeiro perı́odo, t. Em
t + 1, o consumo e o lazer da criança dependem de seu salário (se é Wu ou Ws ) que é uma função do
montante de tempo da criança alocado em educação. O objetivo do chefe da famı́lia é maximizar a
utilidade na equação (1), sujeito ao tempo e as restrições de recursos de cada perı́odo:

                                Ct + Wt (Lp,t + Lc,t + Sc,t ) = Ωt + Wt T,                                  (2)
    onde Wt é um vetor de salários para os pais e para as crianças; T é o total de tempo disponı́vel
para a famı́lia (isto é, T = Tp + Tc , onde Tp e Tc é o tempo dos pais e das crianças, respectivamente); o
valor do consumo total é dado por Ct e Ωt é a renda do não salário. Ersado (2002), destaca que este
componente inclui os lucros dos trabalhadores empregados por conta própria em atividades agrı́colas
e não agrı́colas (Π), o rendimento de juros sobre os ativos da famı́lia (At ), transferências e todas as
outras fontes de renda do não salário (Yt ):

                                                        4
                                           Ωt = Πt + δAt + Yt ,                                            (3)
    onde δ é a taxa de juros.
    Ao tomar sua decisão, o chefe de famı́lia deve levar em consideração a restrição de tempo do
infante. Em geral, este pode ser gasto com lazer, educação e trabalho que inclui o trabalho doméstico
não pago:

                                          Tc = Lc,t + Sc,t + Ec,t ,                                        (4)
    onde E(c,t) é o tempo da criança gasto com trabalho pago e não pago. De acordo com Ersado
(2002), a decisão de enviar o infante para a escola ou para o mercado de trabalho tem implicações
intertemporais para a famı́lia, logo, a trajetória temporal dos ativos da famı́lia pode ser definida da
seguinte forma:

                     At+1 = (1 + δ)At + Πt + Yt + Wt Ec,t + Wt (Tp − Lp,t ) − Ct ,                         (5)
   onde At é o total de ativos mantidos no perı́odo inicial; o segundo termo no lado direito é a
poupança (ou despoupança, se negativa) no perı́odo t depois do perı́odo de consumo. Usando as
equações (3) e (5) e resolvendo para Ωt , segue:

                     Ωt = (At+1 − At ) + Ct − (Wt Ec,t + Wt (Tp − Lp,t )) ≡ ∆At .                          (6)
     A equação (6) representa uma medida consistente da renda intertemporal do não salário, que
permite os agentes poupar ou não.
     A partir de então, temos que o tomador de decisões da famı́lia maximiza o bem estar, equação (1),
sujeito a restrição de tempo das crianças, equação (4) e a renda do não salário, (6). Segundo Ersado
(2002), a solução do problema de maximização, implica que a decisão do chefe de famı́lia, de enviar
as crianças para a escola ou para o mercado de trabalho, é uma função dos preços, do salário das
crianças, do trabalho qualificado e não qualificado, dos ativos mantidos pela famı́lia, renda do não
salário e outros fatores denotados por um vetor Xt que inclui aspectos com caracterı́sticas familiares e
qualidade da educação entre outros:

                                        Γ ∗ (Wt , Πt , At , Yt , Xt , Ψ),                                  (7)
    onde Ψ constitui todas as caracterı́sticas observadas e não observadas que possam afetar a decisão
dos pais. A função utilidade indireta, é obtida substituindo a equação (6) na função de utilidade (1) e,
assim, irá definir a utilidade máxima que as famı́lias recebem uma vez que tomam a decisão ótima,

                                   V = U (Γ ∗ (Wt , Πt , At , Yt , Xt , Ψ)).                               (8)
    Como a instrução escolar é uma forma de acumulação de capital humano, então a função utilidade
indireta deve avaliar a decisão de se o infante deve ou não ir para a escola:

                                   Vs = U (Γ ∗ (Ws , Πt , At , Yt , Xt , Ψ)).                              (9)
   Portanto, o pai deve enviar a criança para a escola ao invés de inseri-lo ao mercado de trabalho no
tempo t se ele entender que seu filho estará em melhor condição com o acúmulo de capital humano.
Dessa forma, temos:

                                                Vs − Vu ≥ 0,                                              (10)
   onde Vu é a função utilidade indireta ao tomar a decisão de não enviar a criança para a escola, dada
por:


                                                       5
                                  Vu = U (Γ ∗ (Wu , Πt , At , Yt , Xt , Ψ)).                           (11)
    Um resultado importante que pode ser derivado do modelo teórico é que programas de transferência
de renda (renda do não-trabalho) aumentam a renda familiar e portanto reduziriam a alocação de tempo
de trabalho da criança; o efeito renda.

2.2    Evidências Empı́ricas
    Nos últimos anos, principalmente nos paı́ses da América do Sul, os programas de transferência de
renda em geral, têm sido efetivos no combate à pobreza, uma vez que estão atrelados a condiciona-
lidades que promovem o desenvolvimento do indivı́duo por meio do acúmulo de capital humano ao
exigir a matrı́cula escolar e o acompanhamento médico. Na literatura especializada, há numerosos
estudos que avaliam empiricamente os efeitos das transferências de renda sobre a pobreza, o nı́vel de
escolaridade e o trabalho infantil. A seguir, serão apresentados alguns casos observados em paı́ses
como México, Equador, Colômbia, Uruguai e Brasil.
    Skoufias e Parker (2001) analisaram os efeitos de programas de transferência direta de renda para
combater o trabalho infantil e aumentar a frequência escolar, a partir da análise do Programa Nacional
de Educación, Salud y Alimentación (PROGRESA) mantido pelo governo mexicano que tem como
objetivo aliviar a extrema pobreza na área rural. Para avaliar o programa, foi empregado o método
empı́rico design quase-experimental. Este é um método de avaliação de polı́ticas sociais que visa
garantir que tanto o grupo de tratado quando o de controle são similares em termos de caracterı́sticas
observáveis e não observáveis e difiram apenas no status de participação.
    As estimações avaliam o impacto das transferências de renda sobre a margem extensiva do trabalho
infantil, por gênero e grupo de idade. Os resultados demonstram que o programa reduz, de forma
significativa, a probabilidade de os infantes participarem do mercado de trabalho, sendo a proporção
do efeito do programa maior entre os meninos, uma vez que a taxa de participação deste grupo no
mercado de trabalho é maior antes da aplicação do PROGRESA em relação às meninas. De acordo
com os autores, além dos efeitos sobre o trabalho infantil, este programa foi considerado bem-sucedido
ao contribuir para a redução, no curto prazo, da pobreza e por proporcionar o aumento da acumulação
do capital humano dos jovens das famı́lias do meio rural.
    O estudo conduzido pelos autores Edmonds e Schady (2009), avaliou a resposta do trabalho
infantil no Equador ao recebimento de uma transferência monetária promovida pelo programa Bono de
Desarrollo Humano (BDH) que, diferente dos demais programas, não exigia qualquer condicionalidade
que beneficia o investimento em capital humano. As famı́lias elegı́veis ao benefı́cio compõem os dois
quantis mais pobres da população do Equador e recebem um montante equivalente a cerca de 7% de
suas despesas mensais. Para avaliar o impacto do BDH sobre o trabalho infantil, os autores utilizaram
a abordagem empı́rica de regressão em dois estágios e avaliam a alocação de tempo das crianças. Os
resultados encontrados demonstram que a transferência de renda reduz o número de horas trabalhadas
por semana e aumenta a frequência escolar.
    Attanasio et al. (2010), discute os efeitos do programa Famı́lia en Acción (FA) aplicado na Colômbia
sobre a alocação de tempo das crianças, entre as atividades escolares e o trabalho. O subsı́dio é pago a
mãe e requer que o infante, entre 7 e17 anos, cumpra pelo menos 80% da frequência escolar. Os outros
objetivos estão relacionados à saúde e a nutrição e, para estimar os efeitos do programa, os autores
empregaram a abordagem de diferenças-em-diferenças. Os resultados demonstram que o FA aumenta
a participação escolar ao mesmo tempo em que contribui para reduzir a participação das crianças no
mercado de trabalho nas margens intensiva e extensiva. Nesses termos, o programa foi considerado
efetivo.
    Amarante et al. (2011), investigou o impacto do Plan Nacional de Atención a la Emergencia
Social (PANES), que foi um plano emergencial e temporário mantido pelo governo do Uruguai
por aproximadamente três anos (de abril de 2005 a dezembro de 2007) que pretendia reduzir a

                                                      6
participação das crianças no mercado de trabalho e aumentar a sua frequência escolar, pela exigência
do cumprimento de condicionalidades atrelados ao acompanhamento médico e a frequência escolar. A
fim de testar a robustez dos resultados, foram utilizadas duas estratégias de identificação, o método de
regressão descontı́nua e diferenças-em-diferenças. Os resultados indicaram que o PANES não obteve
êxito em cumprir seus objetivos. Os autores atribuem este resultado ao valor da transferência, que
pode não ser um incentivo monetário suficiente ou ao fato de os determinantes do trabalho infantil e
frequência escolar são muito mais complexos e necessitem de ações complementares.
     No Brasil, o trabalho de Cacciamali et. al. (2010), avalia o efeito de transferência de renda realizada
pelo Programa Bolsa Famı́lia (PBF) sobre o trabalho infantil no Brasil a partir de dados da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicı́lio (PNAD) de 2004. Para a análise estatı́stica, foi utilizado o modelo
probit bivariado que avalia a opção da criança de trabalhar e estudar. Os resultados encontrados
demonstram que o programa eleva a probabilidade de a criança frequentar a escola e a incidência
do trabalho infantil, principalmente, entre as crianças inseridas nas famı́lias pobres no meio rural.
Em sua pesquisa, Araújo (2010), procura investigar o mesmo fenômeno a partir de dados da PNAD
2006, aplicando o método de propensity score matching (PSM). Com base nos resultados encontrados,
a autora pode concluir que, de fato, as crianças continuam exercendo as duas atividades (estudar e
trabalhar). Dessa forma, o programa não é efetivo para reduzir a participação dos infantes no mercado
de trabalho, mas contribui para reduzir as horas trabalhadas, uma vez que os infantes devem dividir
seu tempo entre as duas atividades.
     Com o mesmo intuito, os estudos realizados por Pedrozo (2010) e Pais, Silva e Teixeira (2017)
procuraram identificar os efeitos do PBF sobre este fenômeno, ambos utilizando dados da PNAD
(2006). No entanto, devido ao desenho institucional do programa, o primeiro utilizou o modelo de
regressão descontı́nua enquanto que o segundo aplicou o propensity score matching. Como resultado
das estimações, Pedrozo (2010) pode concluir que o PBF teve pouco efeito em reduzir a propensão de
participação das crianças em atividades econômicas no curto prazo. Já Pais et. al. (2017), encontrou
que a participação no programa aumenta o número de horas trabalhadas pelas crianças. Os resultados
encontrados pela autora mostram que a incidência do programa aumenta em 52% o tempo que as
crianças e os adolescentes gastam trabalhando. Adicionalmente, a participação das crianças no mercado
de trabalho é maior entre as crianças integrantes das famı́lias participantes do programa do que entre
as não beneficiárias.
     O estudo de Marin et al. (2012) que analisa o trabalho dos infantes na produção de tabaco, mostra
que na percepção dos pais, a inserção das crianças nesta atividade é vista de forma positiva, sendo um
meio de inclusão social, de ajuda e de perpetuação daquele sistema de produção e de vida. Portanto,
de acordo com a concepção dos pais, o trabalho é um valor e deve ser transmitido aos filhos.
     Em consonância com a análise apresentada por Marin et. al (2012) estão os trabalhos de Giovanni
(2002) e Basu e Tzannatos (2003) que apresentam uma discussão na qual o trabalho infantil não é visto
como negativo, pois para as famı́lias que vivem em situação precária, é melhor enviar seus filhos para
o trabalho do que para a escola, uma vez que está não fornecerá conhecimentos úteis para o mercado
de trabalho, sendo melhor que elas aprendam o ofı́cio dos pais. Portanto, a escola não é vista como um
espaço capaz de preparar as crianças para a vida adulta e só o trabalho pode prepará-las para esta fase
(NASCIMENTO; KASSOUF, 2016).
     Os autores, bem como Cacciamali et. al. (2010), atribuem os resultados encontrados as carac-
terı́sticas da amostra bem como aos objetivos do programa. O combate ao trabalho infantil não constitui
um dos objetivos explı́citos do programa bem como o PBF visa atender as pessoas mais necessitadas e,
dessa forma, as famı́lias que são mais propensas a se tornarem elegı́veis ao benefı́cio de transferência
de renda apresentam maior probabilidade de enviar seus filhos para o mercado de trabalho, uma vez
que sua renda é tão baixa que não possuam outras alternativas e recorrem ao trabalho infantil para
garantir a sobrevivência familiar.
     As autoras Nascimento e Kassouf (2016) discutem o efeito do PBF sobre o trabalho infantil. Elas
citam o trabalho de Basu e Tzannatos (2003), onde afirmam que a transferência de renda para as


                                                     7
pessoas pobres pode possibilitar que adquiram terra ou abram um negócio, criando um ambiente mais
propı́cio para o emprego da mão de obra infantil. Outra explicação é apresentada por Fors (2012 apud
NASCIMENTO; KASSOUF, 2016), afirmando que em paı́ses com nı́vel de renda muito baixo, as
transferências de renda podem não funcionar.
    Adicionalmente, Ferro e Kassouf (2005 apud NASCIMENTO; KASSOUF, 2016) argumentam
que a pobreza não é necessariamente o fator predominante na decisão de enviar os filhos ao trabalho,
pois fatores culturais, a percepção do trabalho como educativo e o fato da educação formal não ser
considerada como educativa também influenciam nessa decisão. Assim, a transferência de renda não é
suficiente para retirar a criança do trabalho, uma vez que está atividade não é vista como um mal ou
prejudicial.
    Um dos trabalhos mais recentes sobre o tema é Nascimento e Kassouf (2016). Os autores utilizam
dados da PNAD de 2011, buscando avaliar os efeitos da transferência de renda concedidos através
do PBF sobre o status de trabalho de crianças entre 5 e 15 anos a partir do propensity score matching.
A hipótese inicial do estudo é que a redução do trabalho infantil seria um dos efeitos secundários do
programa, uma vez que este apresenta como uma de suas condicionalidades a frequência escolar, além
de promover uma fonte de renda complementar que poderia ser substituto aos rendimentos do trabalho
da criança.
    Em seu estudo, as autoras buscam identificar separadamente os efeitos da participação das famı́lias
no programa e o impacto do valor da transferência de renda sobre a probabilidade das crianças
trabalharem e sobre o número de horas trabalhadas. Inicialmente, as autoras estimaram um modelo logit
tomando como variável explicativa a participação no programa, pretendendo-se, dessa forma, captar o
efeito de participar do programa sobre o trabalho infantil. Os resultados encontrados demonstram que o
Bolsa Famı́lia não possui efeitos significativos sobre participação das crianças no mercado de trabalho
nem sobre as horas trabalhadas, isto é, não há como afirmar que este programa possui impacto sobre
o trabalho infantil. Em seguida, Nascimento e Kassouf (2016), estimaram um segundo modelo logit
assumirando como variável explicativa o montande de renda transferida pelo programa. Os resultados
demonstram que o valor da transferência é significativo sobre a probabilidade da criança trabalhar,
no entanto com um efeito de magnitude muito pequena, não chegando a 1%. O efeito é também
significativo e negativo para explicar o número de horas trabalhadas, assim quanto maior o valor do
benefı́cio, menor a probabilidade de a criança trabalhar bem como o número de horas trabalhadas.
    Já no trabalho de Pais, Silva e Teixeira (2017) é encontrado um efeito positivo do PBF sobre o
trabalho infantil na sua margem intensiva. Para fins da análise foram utilizados dados da PNAD 2006 e
o modelo padrão de Efeito de Tratamento Médio.
    As Tabelas 1 e 2 a seguir, apresentam um resumo dos resultados encontrados na literatura internaci-
onal e nacional sobre o tema.

                         Tabela 1: Sı́ntese da revisão da literatura internacional

               Autor               Paı́s              Método                       Principais resultados
                                                      design                      Reduz a participação das
      Skoufias e Parker (2001)    México
                                                quase-experimental            crianças no mercado de trabalho.
                                                 regressão em dois                  Reduz o número de
     Edmonds e Schady (2009)     Equador
                                                      estágios                      horas trabalhadas.
                                                                            Reduziu a participação das crianças
       Attanasio et al. (2010)   Colômbia   diferença - em - diferença        no mercado de trabalho
                                                                            nas margens intensiva e extensiva.
                                              regressão descontı́nua e          O efeito do programa é não
       Amarante et al. (2011)    Uruguai
                                             diferença - em - diferença   significativo sobre o trabalho infantil.
                                       Fonte: Elaboração dos autores.



                                                         8
                            Tabela 2: Sı́ntese da revisão da literatura nacional

                  Autor                       Método                         Principais resultados
                                         propensity score         Pouco efetivo sobre a margem extensiva, mas
              Araújo (2010)
                                            matching                 reduz o número de horas trabalhadas.
                                                                     O Programa aumenta a probabilidade de
         Cacciamali et al. (2010)         probit bivariado            participação das crianças no mercado
                                                                                     de trabalho.
                                                                          O programa não é significativo
             Pedrozo (2010)            regressão descontı́nua
                                                                             sobre o trabalho infantil.
                                         propensity score        Participar do PBF não possui efeito significativo
                                            matching              sobre as margens intensiva e extensiva, mas o
      Nascimento e Kassouf (2016)
                                          e modelo logit               valor do benefı́cio é significativo e (-)
                                                                   sobre a participação e as horas trabalhadas.
                                         propensity score                     Aumenta o número de
       Pais, Silva e Teixeira (2017)
                                            matching                     horas trabalhadas pelas crianças.
                                        Fonte: Elaboração dos autores.



3     Estratégia Empı́rica
3.1    Efeito de Tratamento Médio
     Uma metodologia comum para avaliação de impacto de programas econômicos, é a construção e
comparação dos efeitos do programa ou tratamento sobre os indivı́duos tratados e não tratados. Em
estudos não aleatórios, a aplicação de um tratamento ou adesão a um programa, pode apresentar viés
de seleção na amostra devido a situação de auto seleção dos indivı́duos ou devido a algum processo de
julgamento dos pesquisadores associado as unidades selecionadas para serem atribuı́das o tratamento.
Segundo Firpo e Pinto (2013), uma forma de solucionar este problema, é supor que o pesquisador
controla um conjunto de caracterı́sticas observáveis dos indivı́duos tratados e não tratados.
     Uma das abordagens que podemos utilizar, em estudos não aleatórios, é o método de pareamento.
De acordo com Pinto (2012), este método busca construir um grupo controle para o grupo de tratamento
e toma como hipótese, que o indivı́duo do grupo de tratamento possui um conjunto de caracterı́sticas
observáveis similares a outro indivı́duo do grupo controle. Assim, o objetivo do pareamento é estimar
o efeito de tratamento médio, ATT, sobre os indivı́duos tratados.
     De acordo com Dehejia e Wahba (2002) a condição necessária para que possamos estimar o efeito
do tratamento sobre os tratados, é que o resultado dos indivı́duos não tratados deve ser independente da
atribuição do tratamento. Caso contrário, os efeitos do tratamento poderiam ser atribuı́dos a diferenças
entre caracterı́sticas não controladas pelo pesquisador, por exemplo, caracterı́sticas não observáveis
como habilidade e acesso a informação dos indivı́duos.
     Assim, a principal hipótese do modelo é que o pesquisador controla, por um vetor X de carac-
terı́sticas observáveis, todas as variáveis que estão relacionadas ao resultado potencial do tratamento e
que também podem afetar a decisão de participar ou não do programa. De acordo com Pinto (2012)
essa hipótese é conhecida como seleção nos observáveis ou ignorabilidade.

                                                   Y (0)⊥Ti |Xi .                                                     (12)
    Esta hipótese tem duas implicações, a primeira é que as caracterı́sticas do indivı́duo não influenciam
a sua decisão de participar ou não do tratamento assim como não afetam os resultados potenciais
na ausência de tratamento. Segundo Pinto (2012) a segunda implicação garante que o indivı́duo no


                                                             9
grupo controle, com o mesmo vetor X, é um bom previsor do que aconteceria com o indivı́duo do
grupo tratado caso ele não tivesse recebido o tratamento. A partir desta implicação, temos a segunda
hipótese do modelo, conhecida como hipótese de sobreposição. Espera-se que o vetor X, que contém
informações do indivı́duo i no grupo controle, também represente as caracterı́sticas do indivı́duo i
do grupo de tratamento. Dessa forma, é possı́vel construir o contrafactual para o indivı́duo tratado e,
assim, podemos estimar o resultado do indivı́duo caso ele não tivesse sido tratado.

                                          P r[Ti = 1|Xi ] < 1.                                      (13)
   Portanto, concluı́mos que o tratamento e o grupo controle não diferem sistematicamente um do
outro. Se os dois grupos são iguais, a única diferença entre eles é o efeito do tratamento, assim,
podemos estimar o efeito médio de tratamento sobre os tratados, ATT, por:

                                           ∆i = Y(1) − Y(0)                                         (14)

3.2    Método de Lewbel (2012) – Identificação com Heterocedasticidade
     Como não se dispõe de uma fonte externa de identificação tal como uma variável de exclusão,
é adotada nessa etapa a proposta sugerida por Lewbel (2012). Este método consiste em explorar a
heterocedasticidade do termo de erro para construir internamente os instrumentos. Em um sistema
triangular como o apresentado nas equações (15)–(17), em que a correlação entre os termos de
erro é devida a um fator comum não-observado, a identificação é obtida ao se ter regressores não-
correlacionados com o produto dos erros heterocedásticos.

                                W = X 0 β1 + Yγ + φ1 , φ1 = v1 R + C1                               (15)

                                   Y = X 0 β2 + φ2 , φ2 = v2 R + C2                                 (16)

                           E[X|φ1 ] = 0, E[X|φ2 ] = 0, Cov[Z, φ1 φ2 ] = 0                           (17)
    Assim, R pode ser vista como uma variável omitida que afeta a variável endógena, que é o
recebimento do bolsa famı́lia, denotada por Y. O objetivo é avaliar o impacto sobre a decisão de
trabalhar ou não, denotado por W, e C1 e C2 são erros idiossincráticos. Em um sistema triangular é
possı́vel identificar o efeito causal de Y sobre W denotado por γ, usando uma versão modificada de
mı́nimos quadrados em dois estágios (2SLS) ou de método generalizado dos momentos (GMM). A
única exigência para a identificação e a estimação é que os momentos apresentados em (14) sejam
satisfeitos e haja alguma heterocedasticidade em φ1 , em que Z ⊆ X.
    A identificação resultante é baseada na existência de momentos de ordem maior, e por isso é
provável que as estimativas possam fornecer resultados menos robustos do que identificação com
base nas restrições de exclusão padrão, mas pode ser útil em aplicações onde não há instrumentos
disponı́veis. Porém, estudos empı́ricos têm mostrado que este estimador gera estimativas muito
próximas daquelas baseadas na abordagem tradicional com variáveis instrumentais. Emran e Hou
(2013), por exemplo, apresentam evidências do efeito do acesso a mercados doméstico e internacional
sobre o consumo per capita para a área rural da China. As estimativas padrão (usando IV) são
similares as obtidas pelo enfoque proposto por Lewbel. Como exemplos de outras aplicações que
geram resultados semelhantes entre os estimadores estão, por exemplo, Kelly e Markowitz (2010).




                                                   10
4       Base de dados
4.1     O Programa Bolsa Famı́lia
     O Programa Bolsa Famı́lia (PBF) é um dos maiores programas de assistência social mantidos pelo
Governo Federal do Brasil e, atualmente beneficia mais de 13,9 milhões de famı́lias. Este programa
foi instituı́do pela Lei no 10.836, de 9 de janeiro de 2004 e surgiu a partir da unificação de uma
série de programas de transferência de renda, a saber: Bolsa Escola, Programa Nacional de Acesso à
Alimentação, Bolsa Alimentação e Auxı́lio Gás. O Bolsa Famı́lia é um programa de transferência direta
de renda condicionado à frequência escolar e ao acompanhamento de cuidados de atenção à saúde,
que tem como objetivos promover o alı́vio imediato da extrema pobreza e proporcionar as famı́lias
um meio de superar sua condição de vulnerabilidade socioeconômica (CAIXA, 2017), (BRASIL/MS,
2017) e (BRASIL/PT, 2017).
     Este programa adotou como critério de seleção a renda e, assim, instituiu duas linhas de elegibi-
lidade dadas pelo limite de renda que caracterizam a parcela da população em situação de extrema
pobreza e aqueles que se encontram na faixa de renda classificada como de pobreza. Ao longo dos anos
de existência do programa, estes valores foram alterados cinco vezes 1 e atualmente o PBF tem como
alvo as famı́lias com renda familiar per capita mensal de até R$ 85,00 e entre R$ 85,01 e R$ 170,00,
respectivamente em situação de extrema pobreza e pobreza. O valor do benefı́cio básico concedido às
famı́lias elegı́veis é de R$ 85,00 que pode ser acrescido pelo acumulo de outros benefı́cios variáveis
referentes à existência de gestantes, nutrizes (o valor pago é de R$ 39,00) e jovens (adolescentes com
idade entre 16 e 17 anos que frequentem algum estabelecimento de ensino, o valor do benefı́cio é de
R$ 46,00) na composição das famı́lias.
     Segundo Osorio e Souza (2012), com relação aos valores pagos pelo benefı́cio, podemos observar
que houve um aumento real entre os anos de 2003 a 2007. Este aumento é atribuı́do às alterações do
desenho institucional do programa, que instituiu o benefı́cio aos jovens e a expansão do limite de três
para cinco crianças. De acordo com Brasil (2017), em 2011 foi adotada uma polı́tica de valorização e
aperfeiçoamento do PBF a partir da implantação do Plano Brasil sem Miséria e, entre os anos de 2011
a 2016 o valor do benefı́cio médio pago as famı́lias elegı́veis acumulou aumento de 29% acima da
inflação, passando de R$ 94,00 em junho de 2011 para R$ 176,00 em junho de 2016.
     As transferências de renda estão associadas ao acesso à saúde e à educação, uma vez que as
famı́lias selecionadas pelo Ministério de Desenvolvimento e Combate à Fome - MDS devem cumprir
requisitos como o acompanhamento das consultas de pré-natal das gestantes e da alimentação das
nutrizes, além de requerer a essencialidade da frequência escolar das crianças e adolescentes até os 17
anos. Um fato marcante do programa é este ter mantido, ao longo de mais de dez anos de existência,
suas caracterı́sticas iniciais em relação às condicionalidades (BRASIL/PT, 2017).
     Como podemos observar, o Bolsa Famı́lia não exige o afastamento das crianças do mercado de
trabalho, no entanto, espera-se que a obrigatoriedade da frequência escolar, bem como as transferências
de renda tenham como uma de suas consequências a diminuição do trabalho infantil, devido a redução
do tempo disponı́vel dos infantes e pela compensação de renda resultante das transferências em dinheiro.
Dessa forma, é esperado que o PBF possa contribuir para o alı́vio da pobreza e da desigualdade por
meio de incentivos ao investimento em capital humano das crianças pelas famı́lias beneficiárias e,
assim, seja um instrumento para a interrupção do ciclo intergeracional de reprodução da pobreza
(ROMERO; HERMETO, 2009); (CACCIAMALI et al., 2010).


    1
      Segundo Osorio e Souza (2012), e de acordo com as legislações pertinentes, a linha de extrema pobreza era demarcada
pelos seguintes valores: de 2003 até abril de 2006 até R$ 50,00 per capita/mês; de 2006 até junho de 2008 abaixo de R$
60,00 per capita mensal; a partir de abril de 2009 até abril de 2014 abaixo de R$ 70,00 por indivı́duo mensal; de abril de
2014 até abril de 2016 a linha de extrema pobreza foi caracterizada por renda familiar mensal per capita de até R$ 77,00;
por fim, em abril de 2016 foi realizado novo reajuste e foi estabelecido como marco o valor de R$ 85,00 per capita mensal
por indivı́duo.


                                                           11
4.2     Descrição dos dados
     Nesta seção é apresentado um breve resumo da descrição e estatı́sticas das variáveis utilizadas
no presente estudo. A fonte de dados são os microdados oriundos do Censo demográfico realizado
pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatı́stica (IBGE) para o ano de 2010. Diferente da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicı́lios (PNAD), o Censo abrange todos os municı́pios brasileiros e sua
amostragem se caracteriza por um plano amostral simples. Além disso, os dados censitários permitem:
(i) a criação de variáveis proxies referentes à demanda e à estrutura do mercado de trabalho de cada
municı́pio; (ii) maior discriminação de estruturas de famı́lia pelo detalhamento da posição da pessoa no
domicı́lio e seu estado civil e (c) fornecem uma amostra bastante superior à PNAD. Tais caracterı́sticas
justificam o uso dos dados do Censo nessa pesquisa.
     As questões do Censo Demográfico de 2010 abordam um conjunto de caracterı́sticas socioe-
conômicas referentes aos entrevistados e aos domicı́lios. Em particular, a questão referente à posição
do entrevistado no domicı́lio permite identifica-lo como responsável, cônjuge e filho ou com alguma
relação de parentesco com o chefe do domicı́lio. Portanto, a partir da identificação de cada domicı́lio
entrevistado, torna-se possı́vel caracterizar a presença de crianças, suas caracterı́sticas e aquelas
referentes aos seus responsáveis.
     Este trabalho irá considerar as pessoas nas zonas censitárias urbana e rural e foram identificadas
crianças de 5 a 15 anos anos de idade, sem qualquer deficiência fı́sica e/ou mental e que apresentavam
com alguma relação de parentesco com a pessoa responsável pelo domicı́lio 2 .Essa faixa etária foi
escolhida porque concentra cerca de 94% do trabalho infantil no Brasil e por caracterizar maior
dependência dos filhos em relação aos seus pais3 . Ademais, trata-se de um corte comum em estudos
empı́ricos sobre o tema4 (EMERSON; SOUZA, 2005); (FERREIRA-BATISTA; CACCIAMALI,
2012); (AQUINO et al., 2010).
     O impacto do programa Bolsa Famı́lia parece apresentar diferenças marcantes entre as zonas
rural e urbana (CARDOSO; SOUZA et al., 2004). No campo, as crianças acabam trabalhando e
estudando, muitas ajudam os pais na colheita sem remuneração, o que muitas vezes não é considerado
como trabalho infantil pela famı́lia. Já na zona urbana, as atividades desenvolvidas pelas crianças
são permanentes, na maioria das vezes no setor informal. Não obstante, na cidade o custo de vida
geralmente é maior que no campo e existem melhores oportunidades de trabalho e remuneração. Em
muitos casos o que a criança ganha trabalhando é bem maior que o benefı́cio fornecido pelo governo,
dessa forma o custo de oportunidade de manter a criança na escola é bem maior que nas áreas rurais.
Portanto, pode-se dizer que a dinâmica do trabalho infantil apresenta diferentes nuances entre as zonas
rurais e urbana, justificando a estimação por zona censitária (THE ECONOMIST, 2010).
     O modelo possui duas variáveis dependentes, uma variável binária que assume valor 1 se a criança
entre 5 e 15 anos exerceu alguma atividade remunerada e zero caso contrário e a segunda variável
resposta que mensura a quantidade de horas trabalhadas pelas crianças. Também são incluı́das varáveis
    2
        A criança trabalhadora é aquela que na semana de referência do Censo de 2010 trabalhou ao menos 1 hora sendo
remunerada em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefı́cios
      3
        Essa é uma faixa etária em que o trabalho infantil não é permitido por lei, exceto na condição de aprendiz a partir
dos 14 anos de idade. A Organização Internacional do Trabalho (OIT) - na Convenção no 138, de 1973, no artigo 2o ,
itens 3 e 4 - fixou como idade mı́nima recomendada para o trabalho, em geral, os 16 anos. No caso dos paı́ses-membros
considerados muito pobres, a Convenção admite que seja fixada, inicialmente, uma idade mı́nima de 14 anos. No caso
do Brasil, é proibido o trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de 18 anos e de qualquer forma de trabalho
para os menores de 16 anos, exceto como aprendiz e apenas a partir dos 14 anos. Na condição de aprendiz, a criança ou
adolescente deve ser submetida a uma jornada de no máximo 6 horas diárias, sendo proibido qualquer tipo de prorrogação
ou compensação. Apenas nos casos em que o aprendiz já terminou o ensino fundamental, o limite aumenta para 8 horas
diárias, desde que entre as atividades desenvolvidas estejam computadas horas destinadas à aprendizagem teórica.
      4
        Outros cortes amostrais também foram convenientes. Primeiro, foram eliminados da amostra chefes de domicı́lio
menores de 25 anos de idade, para evitar incluir crianças na condição de responsável pelo domicı́lio. Os responsáveis que
não responderam as questões sobre cor da pele, escolaridade e renda domiciliar per capita também foram excluı́dos da
amostra. Por fim, as crianças que não tinham informação sobre a condição de trabalho (se trabalha ou não), também, foram
excluı́das da amostra.


                                                              12
socioeconômicas e de localização, pois entende-se que a decisão de ofertar trabalho infantil é familiar e
não individual . Ainda, é importante destacar, que a amostra analisada neste estudo é composta apenas
pelas famı́lias elegı́veis ao benefı́cio pago pelo Bolsa Famı́lia.
     Com relação a estatı́stica descritiva, podemos observar que a proporção das crianças que trabalham
é uma parcela pequena da amostra, e que a média semanal para estas é de 24 horas. Devemos destacar
a distribuição das crianças por faixa etária de interesse (5 a 15 anos) de forma balanceada, sendo
51% meninos. Dentre as famı́lias da amostra que são elegı́veis ao programa, 48% recebem o Bolsa
Famı́lia e, com relação aos atributos familiares, a idade média do chefe das famı́lias elegı́veis é 38 anos.
Também é notável observar o baixo nı́vel de escolaridade do chefe e de seu cônjuge, concentrados em
sua maioria na categoria com ensino fundamental incompleto. Com relação a estrutura familiar, 74%
são biparentais.


5     Resultados
   Esta seção apresenta os resultados e discussões deste estudo, dada à estratégia empı́rica adotada.
De inı́cio são mostradas na Tabela 3 as estimativas do propensity score matching usando os dados do
censo de 2010, com as variáveis que impactam na probabilidade de participação do Programa Bolsa
Famı́lia por parte dos indivı́duos.
   Os resultados são obtidos a partir de um modelo logit, com a amostra contendo apenas as pessoas
que efetivamente atendem ao critério de elegibilidade do Bolsa Famı́lia, ou seja, famı́lias que têm
renda mensal familiar per capita de até R$ 140,00. A probabilidade estimada é a base para se realizar o
pareamento, dentre os elegı́veis, dos que recebem e não recebem o Bolsa Famı́lia, sendo realizadas
também estimações separadas para os meios urbano e rural.

Tabela 3: Resultados do Modelo Logit que estima a probabilidade de participação no programa

                                                                Coeficiente
                   Variável                        Total         Urbano           Rural
                   Idade                          -0,0023         -0,0044     0,0019
                   Cor                          -0,2802***      -0,2644*** -0,2805***
                   Homem                          -0,0133         -0,0218     0,0036
                   Idade (chefe)                -0,0173***      -0,0146*** -0,0193***
                   Educação (chefe)           -0,0847***      -0,0861*** -0,0623***
                   Diferença de idade            0,0020          0,0005    0,0067**
                   Educação (cônjuge)        -0,0469***      -0,0662***    0,0017
                   Número de irmãos           0,2686***       0,4184***    0,0374*
                   Número de adolescentes       0,1041**       0,2195***   -0,1260*
                   Norte                        0,6120***       0,7466***     0,1005
                   Nordeste                     1,2611***       1,3684*** 0,9890***
                   Sul                          -0,2005***      -0,1804*** -0,5189***
                   Centro-Oeste                 0,2424***       0,3366***    -0,1456
                   Urbano                       -0,5253***
                   Constante                     0,2684**        -0,6027**      0,8685***
                   No Observações                28.610         22.053           6.083

Fonte: Elaboração dos autores com base nas estimativas.Notas: ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05.
* p-valor < 0,10.



                                                      13
     Os coeficientes estimados para as três equações distintas (considerando todas as crianças, inde-
pendente de local de residência; apenas crianças da área urbana e apenas crianças da área rural)
mostram que a criança ser branca, morar na área urbana, e um maior nı́vel de educação do chefe e do
cônjuge reduzem a probabilidade de receber Bolsa Famı́lia, enquanto que ter mais irmãos pequenos
ou adolescentes na famı́lia aumentam essa probabilidade. Comparado à região Sudeste, uma famı́lia
da região Sul apresenta uma menor probabilidade de ser beneficiária do programa enquanto para as
demais regiões a probabilidade é maior, com destaque para a região Nordeste com a maior chance de
ser beneficiário.
     A probabilidade de ser ou não beneficiário, condicionada as caracterı́sticas descritas, é usada para
realizar o pareamento entre as observações. Assim, encontra-se para cada observação que recebe o
benefı́cio (grupo de tratamento) uma ou mais de uma que tenha a mesma probabilidade de participação,
mas que não seja beneficiária (grupo de controle). Aliado a isso, o uso apenas das famı́lias que são
elegı́veis tem o intuito de tornar os grupos mais homogêneos e comparar observações o mais parecidas
possı́vel, diferindo apenas pelo fato de uma receber o Bolsa Famı́lia e outra não.
     Dito isso, a Tabela 4 mostra os resultados do impacto do Programa Bolsa Famı́lia sobre a variável
binária de trabalho infantil, que assume o valor um se a criança trabalha e zero caso não trabalhe.
Assim como nas demais estimações, o efeito é calculado para toda a amostra e para as zonas urbana e
rural separadas, dado as caracterı́sticas peculiares que existem entre o trabalho infantil nessas duas
áreas.
     Além da variável binária indicadora que a famı́lia recebe ou não o Bolsa Famı́lia (variável de
tratamento) foram usados os controles descritos na Tabela 4 na estimação do efeito médio do trata-
mento, pareados pelo kernel matching. Os resultados mostram um impacto negativo estatisticamente
significativo ao nı́vel de 10% somente para a estimação do trabalho infantil urbano, sendo a amostra
total e para a área rural não significativos. O coeficiente negativo é um indicativo de que ser beneficiário
do Programa reduz a oferta de trabalho por parte das crianças, apesar do efeito ser muito pequeno.

  Tabela 4: Efeito Médio Estimado – Controles por caracterı́sticas Pessoais, Chefe e cônjuge.

                           Variável Dependente: Binária para trabalho infantil
                                              Total   Urbano             Rural
                               ATT           -0,0005 -0,0021*           0,0008
                                            (0,0013) (0,0011)          (0,0023)
                           Observações    121.727        48.612       73.115

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    Na Tabela 5 são reportados os mesmos resultados, porém com a inclusão de alguns controles
adicionais, a saber, a renda per capita familiar, a estrutura familiar ser biparental ou monoparental
e se a famı́lia recebe alguma renda de outras fontes como aposentadorias e pensões. Apesar dos
sinais se manterem consistentes com a Tabela anterior, nenhum dos coeficientes foi estatisticamente
significativo, não podendo afirmar se de fato a renda do Bolsa Famı́lia exerce um efeito em reduzir o
trabalho infantil na sua margem extensiva, dado que em última instância é uma decisão dos pais.




                                                      14
                      Tabela 5: Efeito Médio Estimado – Controles Adicionais

                          Variável Dependente: Binária para trabalho infantil
                                            Total      Urbano         Rural
                              ATT          -0,0664     -0,0196       0,0015
                                          (0,0673)    (0,0178)      (0,0027)
                          Observações   121.727      48.612        73.115

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    Para uma maior robustez nos resultados, tem-se na Tabela 6 a estimação do efeito do Bolsa Famı́lia
usando o Método de Lewbel (2012), que consiste em uma estimativa a partir da heterocedasticidade
para gerar instrumentos internos para o efeito do tratamento, quando o produto de tais erros não é
correlacionado com os regressores. A aplicação desse método ajuda a confirmar o efeito negativo de
tais condições, ou seja, da renda do programa social sobre a redução de chance do trabalho infantil. Tal
método é importante, pois a escolha das famı́lias beneficiadas em um determinado municı́pio pode não
ser aleatória, tendo motivos polı́ticos ou outros que viesariam a escolha dos grupos receptores. Além
do mais, não é trivial dispor de um instrumento capaz de corrigir essa possı́vel distorção.
    Dito isso, a Tabela 6 mostra que as estimativas apontam para um efeito negativo do PBF sobre o
trabalho infantil, estimado por Generalized Method of Moments (GMM) a partir do método de Lewbel
(2012). Diferente dos resultados anteriores todos os coeficientes são estatisticamente significativos,
indicando que o Bolsa Famı́lia pode reduzir a entrada precoce das crianças no mercado de trabalho.
Quando se observa por área, o impacto é maior para o meio urbano, o que possivelmente pode estar
atrelado ao perfil das atividades desenvolvidas nesse meio. Por outro lado, o trabalho infantil rural pode
não ser tão influenciado por esse tipo de benefı́cio, sobretudo pelo perfil agrı́cola das suas atividades.

               Tabela 6: Efeito Médio Estimado usando o Método de Lewbel (2012)

                          Variável Dependente: Binária para trabalho infantil
                                                  Total        Urbano         Rural
                          AT TGM M            -0,0058***    -0,0089***     -0,0035**
                                                (0,0009)      (0,0014)      (0,0015)
                          Controles               Sim           Sim           Sim
                        Observações          121.727           48.612      73.115
                    Kleibergen-Paap LM         4055.87          2004.08     1065.09

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados da PNAD. 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    Na última linha da Tabela 6 é apresentado o teste de subidentificação do modelo, no qual se rejeita
a hipótese nula indicando que o modelo é identificado. Mesmo que não existam instrumentos externos
disponı́veis ou que a sua utilização gere questionamentos, é possı́vel ter certo grau de confiança
nos resultados apresentados, pois alguns artigos na literatura encontram uma semelhança entre as
estimativas usando a presente estratégia e as obtivas por instrumentos externos.

                                                     15
     As mesmas estimações são realizadas usando as horas semanais trabalhadas pelas crianças como
variável dependente5 . Desse modo a Tabela 7 usa os mesmo controles e método de estimação da
Tabela 4, tendo como única diferença a variável de resultado. Assim como antes, o efeito é calculado
para toda a amostra e para as zonas urbana e rural separadas. Os resultados mostram um coeficiente
positivo, porém significativo apenas para a área urbana, tal como na Tabela 4. O coeficiente tem o sinal
contrário ao encontrado antes, e as demais especificações podem confirmar se de fato quando o efeito
é sobre as horas trabalhadas se existe uma reversão do impacto do Programa Bolsa Famı́lia.

   Tabela 7: Efeito Médio Estimado – Controles por caracterı́sticas Pessoais, Chefe e cônjuge.

                                      Variável Dependente: Horas Trabalhadas
                                                        Total   Urbano              Rural
                                        ATT            -0,6330 0,273***             1,008
                                                      (0,2020) (0,077)             (1,104)
                                   Observações      121.727         48.612        73.115

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    Por sua vez, a Tabela 8 reporta os resultados controlando pelas mesmas covariadas da Tabela 5,
tentando captar o efeito de renda e arranjo familiar nas horas trabalhadas pelas crianças. Tal como
na Tabela 5, nenhum coeficiente foi significativo, não podendo afirmar que a participação no Bolsa
Famı́lia exerce impacto positivo na quantidade de horas trabalhadas para algum dos grupos.

                          Tabela 8: Efeito Médio Estimado – Controles Adicionais

                                      Variável Dependente: Horas Trabalhadas
                                                         Total       Urbano        Rural
                                         ATT             0,664        0,209        1,404
                                                        (0,404)      (0,166)      (1,499)
                                    Observações       121.727       48.612      73.115

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados do Censo 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    Por fim, a Tabela 9 aplica o método de Lewbel tal como a Tabela 6, na tentativa de instrumentalizar
a escolha das famı́lias beneficiárias do PBF. Todos os coeficientes são estatisticamente significativos,
indicando que receber o benefı́cio do Bolsa Famı́lia aumenta a quantidade ofertada de trabalho pelas
crianças. O impacto é maior para o meio urbano, o que pode estar relacionada novamente com o tipo
    5
      Um problema potencial que permeia esse tipo de análise (oferta de trabalho) é o provável efeito de variáveis
não-observadas. Caso os indivı́duos que trabalham sejam distribuı́dos de forma não aleatória na amostra, isto é, autosseleci-
onados a partir de atributos produtivos favoráveis, as estimativas a respeito da determinação das horas de trabalho alocadas
por um modelo de efeito de tratamento padrão, não considerariam as probabilidades individuais de participação na oferta
de trabalho e, portanto, forneceriam estimadores tendenciosos. (HECKMAN, 1979; LEE; 1979). Para essa pesquisa, o
metódo utilizada na estimação das horas trabalhadas considera a correção para esse viés de autoseleção.


                                                              16
de atividade desenvolvida por essas crianças. Em suma o Bolsa Famı́lia tem um impacto no sentido de
reduzir a oferta de trabalho das crianças beneficiárias, porém uma vez que o individuo está trabalhando
o benefı́cio não é capaz de reduzir o número de horas trabalhadas.

               Tabela 9: Efeito Médio Estimado usando o Método de Lewbel (2012)

                               Variável Dependente: Horas Trabalhadas
                                                   Total       Urbano       Rural
                            AT TGM M            0,7681***     0,1237**    0,4825**
                                                 (0,0760)     (0,0563)    (0,1929)
                            Controles              Sim           Sim         Sim
                          Observações          121.727      48.612       73.115
                      Kleibergen-Paap LM         6706.67      3728.96      3213.64

Fonte: Elaboração dos autores a partir dos dados da PNAD. 2010. Notas: Desvios-padrão robustos a
heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações. ***p-valor < 0,01. ** p-valor
< 0,05. * p-valor < 0,10.


    A heterogenidade do efeito do PBF entre as margens intensiva e extensiva de trabalho infantil
pode estar relacionada a atuação dos efeitos renda e substituição na decisão de trabalho infantil pelos
pais. Por um lado, os rendimentos não oriundos do trabalho tendem a aumentar o salário reserva e
a restrição orçamentária das famı́lias, o que reduz a necessidade de procurar outras fontes de renda,
como o trabalho infantil. Dessa forma o aumento da renda familiar gerado pelo benefı́cio concedido
atua na redução da participação no mercado de trabalho, efeito renda. Por outro lado, o desenho do
PBF pode estar gerando um efeito substituição de trabalho adulto por trabalho infantil.
    Os resultados de Pedroza (2010) apontam que os pais podem decidir trabalhar menos para manter
a elegibilidade para o recebimento do PBF, gerando com contrapartida aumento na probabilidade de
trabalho infantil. Por exemplo, o pai pode optar por não trabalhar ou reduzir as horas de trabalho para
que seu salário seja menor e sua famı́lia seja elegı́vel ao programa, mas para compensar essa redução
de salário optar por colocar o filho para trabalhar ou aumetar as horas trabalhar com o objetivo de
complementar a renda da famı́lia (Pedroza, 2010). Nesse cenário o custo de oportunidade da criança
sair do mercado de trabalho aumenta, podendo provocar esse aumentando das horas trabalhadas
apresentando nos resultados, efeito substituição.
    Por fim, é possı́vel que exista um efeito das preferências dos pais atuando sobre esses resultados.
De forma que entre os pais menos altruı́stas o efeito substituição supera o efeito renda, e, portanto eles
optam por as horas de trabalho infantil. Já entre os pais mais altruı́stas o efeito renda supera o efeito
substituição, resultando em redução do trabalho infantil. Esse resultado pode ser explorado de forma
mais adequada com um método que permita a análise do efeito do PBF ao longo da distribuição de
horas de trabalho infantil, podendo captar possı́veis heterogeneidades. Dessa forma, uma das sugestões
para extensão e aprofundamento dessa pesquisa de métodos de Efeito Quatı́lico de Tratamento. Outra
sugestão seria a análise conjunta do comportamento da oferta de trabalho dos pais e da criança nesse
contexto.

5.1    Análise de Sensibilidade
   É sempre possivel que variáveis não observáveis possam estar causando indecisão quanto ao efeito
causal do tratamento, dado que a hipótese de independência condicional não pode ser testável direta-
mente e, portanto, o efeito do Programa Bolsa Famı́lia na decisão de trabalho infantil pode ser viesada


                                                    17
(ROSENBAUM, 2002). Dessa forma, será estimada a sensibilidade do efeito de tratamento usando
os limites de Rosenbaum, que informam o quanto que as alterações nas variáveis nao observáveis
viesam os resultados e/ou afetam sua robustez. O teste é realizado para as duas variáveis dependentes
separadas (binária de trabalho ou não trabalho infantil e horas trabalhadas), apesar de que a estatı́stica
de Mantel-Haenszel é a mais indicada para avaliar a hipótese do viés quando a variável dependente é
binária (CALIENDO; KOPEINIG, 2008).
    Dito isso, a Tabela 10 verifica até que ponto as variáveis não observáveis podem afetar os resultados
encontrados na seção anterior, onde os valores de Γ mostram até que ponto o diferencial de chances da
criança está no mercado de trabalho (ou a quantidade de horas trabalhas) é devido a caracterı́sticas
não observadas ou variáveis omitidas, ou seja, tal valor reflete a suposição de endogeneidade. O
valor apresentado abaixo representa o limite mı́nimo em que o efeito do tratamento é influenciado
pela autosseleção endógena da famı́lia ser beneficiária do Bolsa Famı́lia. (ROSENBAUM, 2002);
(CALIENDO; KOPEINIG, 2008).

          Tabela 10: Limites de Rosenbaum – Sensibilidade aos fatores não-observados

                                           Propensity Score Matching
                                    Trabalho (Binária)    Horas Trabalhadas
                              Γ     MH        P-valor      MH        P-valor
                             1,00   0,25       0,400       0,02       0,509
                             1,10   0,44       0,475       0,02       0,509
                             1,20   0,61       0,544       0,02       0,509
                             1,30   0,77       0,593       0,02       0,509
                             1,40   0,92       0,536       0,02       0,509
                             1,50   1,06       0,482       0,02       0,509
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Censo 2010. Nota: MH = estatı́stica de Mantel-
Haenszel tendo como hipótese nula a sobrestimação do efeito do Programa Bolsa Famı́lia.


    A Tabela 10 apresenta os valores para o limite mı́nimo de não rejeição da hipótese nula, assim
como a probabilidade de nao rejeição de H0, sob a hipótese de superestimação do efeito. É observado
que a interposição causada por variáveis não observadas é de (1,0), independente de quando é usada a
variável binária de trabalho ou não trabalho infantil ou quando a variável dependente é o número de
horas semanais, ao nı́vel de significância abaixo de 5%. Esse resultado significa que o viés omitido
capaz de gerar superestimação dos resultados ocorre quando variáveis omitidas respondem por qualquer
diferença na probabilidade para as duas variáveis dependentes usadas, respectivamente, na razão de
chances de atribuição a uma famı́lia ser ou não beneficiária do bolsa famı́lia, dado que são elegı́veis.
    Assim, se as variáveis não observáveis tiverem qualquer impacto maior que as variáveis observáveis,
o efeito do tratamento (receber ou não bolsa famı́lia) pode não ser significativo. Dado que muitos
dos resultados apresentados não foram significativos, iso corrobora com o fato de que variáveis não
observáveis podem ser mais importntes para o efeito do tratamento e estarem viesando os resultados, o
que faz com que esses sejam vistos com cautela. Por outro lado, evidencia também a maior robustez
encontrada quando se usou o método do Lewbel (2012).


6    Conclusão
   Este trabalhou procurou investigar o efeito do Programa Bolsa Famı́lia sobre as participação
das crianças no mercado de trabalho nas margens intensiva e extensiva, a partir de dados do Censo
Demográfico 2010. Para cumprir com os objetivos do presente trabalho, foi utilizada a abordagem de

                                                     18
efeito de tratamento. Esse método objetiva distinguir o impacto do programa sobre o grupo de tratado
e controle considerando que todas as demais variáveis obseváveis estejam balanceadas. Para avançar
na discussão acerca do tema, foi aplicado o estimador de Lewbel (2012), que atribui maior robustez
aos resultados ao corrigir o possı́vel viés provocada pela endogeneidade ou omissão da variável de
renda familiar na equação de oferta de trabalho infantil. Destaca-se que esse problema metodológico
pode estar viesando os resultados tradicionalmente encontrados na literatura. A abordagem de Lewbel
(2012) consiste na geração de instrumentos endógenos, a partir da heterocedasticidade do primeiro
estágio, que permitam tratar o problema de endogeneidade observado no modelo.
     Os resultados encontrados neste estudo, a partir do método de Lewbel (2012) demonstram que o
PBF apresenta efeitos negativos significativos, indicando que o programa pode reduzir a entrada precoce
das crianças no mercado de trabalho. Também foi observado que este efeito é maior no meio urbano em
relação ao meio rural, o que possivelmente pode ser explicado pelo perfil de atividades desenvolvidas
nessa área. Contudo, os resultados demonstram que o Bolsa Famı́lia aumenta a quantidade de horas
trabalhadas. Portanto, o PFB pode reduzir a participação do infante na margem extensiva, mas uma
vez que a criança está inserida no mercado de trabalho, a renda do programa social não é suficiente
para reduzir sua participação na margem intensiva.
     Uma das justificativas que podem explicar os resultados encontrados, é o fato de que o combate ao
trabalho infantil não ser um dos objetivos explı́citos do Programa, além disso as famı́lias elegı́veis ao
benefı́cio são muito pobres e prossivelmente, precisam do rendimento do trabalho de seus filhos para
complementar a renda familiar. Considerando a complexidade do problema em questão, uma alternativa
de combate ao trabalho infantil é a implantação de polı́ticas que tanto reduza tempo disponı́vel das
crianças, ocupando-o com atividades que privigeligem sua formação, quanto gerem oportunidades de
trabalho para os pais.


Referências
AMARANTE, V. et al. School Attendance, Child Labor, and Cash Transfers. An Impact Evaluation of PANES. Poverty
and Economic Policy Research Working Paper, v. 22, p. 38, 2011.
AQUINO, J. M. et al. Trabalho infantil: persistência intergeracional e decomposição da incidência entre 1992 e 2004 no
Brasil rural e urbano. Revista de Economia Contemporânea, Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 61–84, 2010.
ARAÚJO, A. A. d. O Programa Bolsa Famı́lia e o trabalho infantil no Brasil. 129 p. Tese (Doutorado) — Universidade
Federal de Viçosa, Viçosa, 2010.
ATTANASIO, O. et al. Children’s Schooling and Work in the Presence of a Conditional Cash Transfer Program in Rural
Colombia. Economic Development and Cultural Change, v. 58, n. 2, p. 181–210, jan. 2010.
BASU, K.; TZANNATOS, Z. The Global Child Labor Problem: What Do We Know and What Can We Do? The world
bank economic review, v. 17, n. 2, p. 147–173, dez. 2003.
BECKER, G. S. A Theory of the Allocation of Time. The Economic Journal, JSTOR, v. 75, n. 299, p. 493–517, set. 1965.
BRASIL, P. Reajuste faz valor médio do Bolsa Famı́lia chegar a R$ 176 em junho. 2017. Disponı́vel em: hhttp:
//www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2016/05/reajuste-faz-valor-medio-do-bolsa-familia-chegar-a-r-176-em-junhoi.
Acesso em: 22 fev. 2017.
BRASIL/MS. Portal da Saúde. Ministério da Súde, 2017. Disponı́vel em: hhttp://bolsafamilia.datasus.gov.br/w3c/bfa.aspi.
Acesso em: 10 fev. 2017.
BRASIL/PT. O Programa Bolsa Famı́lia. Portal da Transparência, 2017. Disponı́vel em: hhttp://www.portaldatransparencia.
gov.br/aprendaMais/documentos/curso\ bolsafamilia.pdfi. Acesso em: 10 fev. 2017.
CACCIAMALI, M. C. et al. Impactos do Programa Bolsa Famı́lia federal sobre o trabalho infantil e a frequência escolar.
Revista de Economia Contemporânea, Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro, v. 14, n. 2, p.
269–301, 2010.
CAIXA. Bolsa Famı́lia. Caixa Econômica Federal, 2017. Disponı́vel em: hhttp://www.caixa.gov.br/programas-sociais/
bolsa-familia/Paginas/default.aspxi. Acesso em: 10 fev. 2017.


                                                           19
CALIENDO, M.; KOPEINIG, S. Some practical guidance for the implementation of propensity score matching. Journal of
Economic Surveys, Wiley Online Library, v. 22, n. 1, p. 31–72, jan. 2008.
CARDOSO, E.; SOUZA, A. P. et al. The Impact of Cash Transfers on Child Labor and School Attendance in Brazil.
Nashville, 2004. v. 407.
DEHEJIA, R. H.; WAHBA, S. Propensity Score-Matching Methods for Nonexperimental Causal Studies. Review of
Economics and Statistics, v. 84, n. 1, p. 151–161, fev. 2002.
EDMONDS, E. V.; SCHADY, N. Poverty Alleviation and Child Labor. Cambridge, n. 15345, set. 2009.
EMERSON, P. M.; SOUZA, A. P. The inter-generational persistence of child labor. 2005.
EMRAN, M. S.; HOU, Z. Access to markets and rural poverty: evidence from household consumption in China. Review of
Economics and Statistics, MIT Press, v. 95, n. 2, p. 682–697, mar. 2013.
ERSADO, L. Child labor and schooling decisions in urban and rural areas: Cross-country evidence. In: Apresentation at
the American Agricultural Economics Association Annual Meeting. Montreal, Canada: [s.n.], 2002. p. 68.
FERREIRA-BATISTA, N.; CACCIAMALI, M. C. Migração familiar, trabalho infantil e ciclo intergeracional da pobreza
no estado de São Paulo. Nova Economia, SciELO Brasil, v. 22, n. 3, p. 515–554, 2012.
FERRO, A. R.; KASSOUF, A. L. Avaliação do impacto dos programas de Bolsa Escola sobre o trabalho infantil no Brasil.
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 35, n. 3, p. 417–444, dez. 2005.
FIRPO, S.; PINTO, R. d. C. C. Combinando estratégias para estimação de efeitos de tratamento. São Paulo, 2013. 46 p.
FORS, H. C. Child labor: A review of recent theory and evidence with policy implications. Journal of Economic Surveys,
Wiley Online Library, v. 26, n. 4, p. 570–593, 2012.
GIOVANNI, G. D. Trabalho infantil em Campinas. In: Coleção Pesquisas. [S.l.]: Universidade Estadual de Campinas,
2002. v. 5.
KELLY, I. R.; MARKOWITZ, S. Incentives in obesity and health insurance. Inquiry, JSTOR, v. 46, n. 4, p. 418–432, 2010.
LEWBEL, A. Using heteroscedasticity to identify and estimate mismeasured and endogenous regressor models. Journal of
Business & Economic Statistics, Taylor & Francis Group, v. 30, n. 1, p. 67–80, dez. 2012.
MARIN, J. O. B. et al. O Problema do trabalho infantil na agricultura familiar: o caso da produção de tabaco em
Agudo-RS. Revista de Economia e Sociologia Rural, SciELO Brasil, v. 50, n. 4, p. 763–786, 2012. Disponı́vel em:
hhttp://www.scielo.br/pdf/resr/v50n4/a10.pdfi. Acesso em: 22 mar. 2017.
NASCIMENTO, A. R. do; KASSOUF, A. L. Impacto do Programa Bolsa Famı́lia sobre as Decisões de Trabalho das
Crianças: uma Análise Utilizando os Microdados da PNAD. Análise Econômica, Porto Alegre, v. 34, n. 66, p. 30, set 2016.
OSORIO, R. G.; SOUZA, P. H. O Bolsa Famı́lia depois do Brasil Carinhoso: uma análise do pontencial de redução da
pobreza extrema. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), Brası́lia, p. 16, dez. 2012.
PAIS, P. S. M.; SILVA, F. d. F.; TEIXEIRA, E. C. The influence of Bolsa Familia conditional cash transfer program on child
labor in Brazil. International Journal of Social Economics, Emerald Group Publishing Limited, v. 44, n. 2, p. 18, 2017.
PEDROZO, E. J. Efeitos de Eligibilidade e Condicionalidade do Programa Bolsa Famı́lia sobre a Alocação de Tempo dos
Membros do Domicı́lio. 120 p. Tese (Doutorado) — Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, 2010.
PINTO, C. C. d. X. Pareamento. In: Avaliação econômica de projetos sociais. São Paulo: [s.n.], 2012. cap. 5, p. 85–105.
ROMERO, J. A. R.; HERMETO, A. M. Avaliação de Impacto do Programa Bolsa Famı́lia sobre Indicadores Educacionais:
uma abordagem de regressão descontı́nua. In: Encontro Nacional de Economia, ANPEC. [S.l.: s.n.], 2009. v. 37, p. 20.
ROSENBAUM, P. R. Attributing effects to treatment in matched observational studies. Journal of the American statistical
Association, Taylor & Francis, v. 97, n. 457, p. 183–192, 2002.
SKOUFIAS, E.; PARKER, S. W. Conditional Cash Transfers and Their Impact on Child Work and Schooling: Evidence
from the PROGRESA Program in Mexico. Economı́a, JSTOR, v. 2, n. 1, p. 45–96, 2001.
THE ECONOMIST. How to get children out of jobs and into school:: the limits of brazil’s much admired and emulated
anti-poverty programme. 2010. Disponı́vel em: hhttp://www.economist.com/node/16690887i. Acesso em: 30. nov. 2010.




                                                            20
A       Descrição das variável e estatı́stica descritiva

                   Tabela 11: Descrição das variáveis utilizadas no modelo empı́rico

              Vriável                                             Descrição
        Variável Dependente
                                              Variável binária de status de trabalho, que
             Trabalho
                                      assume valor um se a criança trabalha e zero caso contrário.
         Horas Trabalhadas             Horas semanais trabalhadas por crianças entre 5 e 10 anos
         Atributos Pessoais
              Sexo                               Variável binária: 1 masculino; 0 feminino
             Cor/raça                           Variável binária: 1 branco; 0 não branco
              Idade                                    Idade da criança (5 a 15 anos)
        Atributos Familiares
                                  Variável binária que assume valor 1 caso a famı́lia seja identificada
           Bolsa Famı́lia
                                        como beneficiária do bolsa famı́lia e zero caso contrário.
         Estudo do chefe                      Anos de estudo do responsável pela famı́lia1
         Idade do Chefe                           Idade do chefe (responsável) da famı́lia
        Estudo do Cônjuge                              Anos de estudo do cônjuge
             Irmãos 0-5                       Número de irmãos entre 0 e 5 anos de idade
             Irmãos 6-9                       Número de irmãos entre 6 e 9 anos de idade
           Irmãos 10-15                     Número de irmãos entre 10 e 15 anos de idade
           Irmãos 16-17                     Número de irmãos entre 16 e 17 anos de idade
              Estrutura                     Variável binária: 1 biparental2 ; 0 monoparental3
            Residência
              Região              Região Geográfica de residência (Região Sudeste omitida – base)
              Urbana                  Variável binária: 1 reside na zona urbana; 0 caso contrário
            Rendimento
         Renda Per capita                   Valor do rendimento médio mensal per capita
          Outras rendas                  Renda do não trabalho (aposentadorias, pensões, etc.)
               Fonte: Elaboração própria dos autores com base nos dados do Censo 2010.




    1
       Apesar de reconhecer a importância da educação dos pais para os filhos, o censo não reporta essa informação
diretamente. Por esse motivo, foi utilizada a escolaridade do chefe e cônjuge da famı́lia.
     2
       Casal com filhos.
     3
       Mãe com filhos.


                                                          21
                              Tabela 12: Estatı́sticas descritivas das Variáveis

                         Variáveis           Média     Desvio-Pdrão       Mı́nimo       Máximo
                   Horas Trabalhadas          24,22             15,60             1            80
                         Trabalho              0,06              0,08             0            1
                     Sexo (criança)           0,51              0,49             0             1
                     Raça (criança)          0,24              0,43             0             1
                     Idade (criança)          9,93              3,09             5            15
                      Bolsa Famı́lia           0,48              0,49             0            1
                    Estudo do Chefe4           1,16              0,48             0            5
                     Idade do chefe           38,03              9,33             0            65
                   Estudo do Cônjuge          0,90              0,65             0            5
                   Idade do Cônjuge          27,44             16,70             0            65
                        Irmãos 0-5           0,72               0,91             0            8
                        Irmãos 6-9           0,94               0,84             0            6
                      Irmãos 10-15            1,21              0,99             0             6
                      Irmãos 16-17            0,36              0,61             0             5
                         Estrutura             0,74              0,43             0             1
                           Norte               0,19              0,33             0            1
                         Nordeste              0,60              0,46             0             1
                            Sul                0,06              0,19             0             1
                          Sudeste              0,07              0,19             0            1
                      Centro-Oeste             0,08              0,16             0             1
                          Urbana               0,39              0,48             0            1
                    Renda Per capita          24,88             37,57             0           140
                      Outras rendas            3,89             17,11             0           140
               Fonte: Elaboração própria dos autores com base nos dados do Censo 2010.




    4
     A Educação do chefe e do cônjuge é dividida em categorias, e a média baixa reflete apenas a concentração desse
grupo no nı́vel baixo de escolaridade, com ensino fundamental incompleto.


                                                           22
