                                                                                                                  *
   Descentralização Fiscal e Resultados na Saúde Infantil no Brasil
                                                    †                                              ‡
                  Dércio N. Chaves de Assis                   Flávio Ataliba F. D. Barreto

                          45o Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2017
                                 Área 5 - Economia do Setor Público




                                                        Resumo


                O presente artigo investiga os efeitos da relação entre descentralização fiscal e resultados na
       saúde infantil no Brasil. Dado a possibilidade de respostas heterogêneas e consequências distribu-
       cionais, buscou-se verificar os impactos gerais e regionais da descentralização dos serviços de saúde
       pública sobre resultados da saúde infantil nos estados brasileiros no período de 2000 a 2013. Para
       tanto, foi empregada a abordagem do modelo de efeitos fixos com tendências estado-específicas
       e erros padrões robustos. Os resultados demonstraram que a descentralização fiscal das ações e
       serviços públicos de saúde tiveram, no período estudado, impacto estatisticamente considerável na
       redução das taxas de mortalidade infantil e na infância no Brasil. Constatou-se a importância dos
       gastos federais per capita em serviços de saúde, além de ratificar que o acesso a água potável é
       um importante fator de infraestrutura domiciliar sobre a saúde infantil no contexto de países em
       desenvolvimento. Contudo, o impacto da descentralização é diferenciado dado o nível de desenvol-
       vimento regional, com efeitos maiores em regiões mais desenvolvidas (região Sul, -0.391). Ao passo
       que, a capacidade institucional de gestão do setor de saúde dos estados e municípios da região
       Norte do Brasil (efeito nulo) precisam ser reexaminadas.


       Palavras-chave: Descentralização Fiscal, Saúde Infantil, Desenvolvimento Regional, Brasil


         JEL: H750, H770, I140




   *
      Os autores agradecem os comentários e sugestões de Valdemar Neto, Edinaldo Tebaldi e Jordano Rocha. Erros e
omissões são de responsabilidades dos autores.
    †
      Assessor Técnico da Diretoria de Estudos Sociais do Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará - IPECE
e Pesquisador do Laboratório de Estudos da Pobreza - LEP/CAEN/UFC. Fortaleza-Ceará, Brasil. dercio@caen.ufc.br
    ‡
      Professor Titular da Universidade Federal do Ceará - CAEN/UFC e Diretor do Instituto de Pesquisa e Estratégia
Econômica do Ceará - IPECE. Fortaleza-Ceará, Brasil. flavio.ataliba@ipece.ce.gov.br


                                                          1
1 Introdução
         A partir da Constituição Federal de 1988 e especialmente na década de 1990, o Brasil enca-
minhou uma série de reformas,1 tanto no sentido de atender as maiores demandas políticas com o
processo de redemocratização em curso, quanto no intuito de conquistar a estabilidade macroeconô-
mica. Dentre as ações mais importantes postas em prática, têm-se um novo desenho do federalismo
fiscal brasileiro, com aprofundamento da descentralização fiscal e com uma maior autonomia para
Estados e Municípios.

         Entretanto, a descentralização fiscal ocorrida foi parte de uma tendência mundial, motivada
principalmente pelo processo de reestruturação política e reformas econômicas verificadas em diversas
localidades. Arzaghi e Henderson (2005), que construíram um índice de federalismo fiscal para 48
países no perído de 1960 a 1995, mostraram que todas as regiões do globo apresentaram tendência
de descentralização após os anos 1980. Destacando-se os países latino-americanos que alcançaram o
mesmo nível de federalismo que países desenvolvidos em 1995.

         No caso brasileiro, esse processo não foi planejado e ocorreu especialmente devido aos conflitos
que se originaram entre União, Estados e Municípios resultantes da concentração de recursos no
governo central imposto pelo regime ditatorial (Guedes e Gasparini, 2007). A descentralização seria,
assim, a forma de repartir com o poder local os déficits acumulados mantendo a legitimidade do
Governo Central (Shah e Thompson 2004).

         Pode-se imaginar que a maior autonomia fiscal aos governos locais poderia ser vista também
como uma ferramenta mais efetiva para as políticas públicas locais, haja vista que possibilitaria as en-
tidades subnacionais implementarem políticas mais direcionadas à melhoria nas condições de vida da
população mais carente. Alguns estudos empíricos têm confirmado que o poder local tem uma vanta-
gem informacional maior quando comparada ao poder central, indicando maior capacidade de atender
as necessidades dos mais pobres (Galasso e Ravallion, 2000; Faguet 2001). Contudo, esses resultados
não são observados em todos os casos, não existindo um automatismo de que a descentralização traga
necessariamente os retornos esperados.

         O sucesso da descentralização parece depender de um número maior de fatores, tais como: a
capacidade financeira e o capital humano local, a clareza nos processos existentes, o grau de maturi-
dade das instituições locais, a competição política e os níveis de informações dos agentes econômicos
envolvidos (Collins et al., 2000; Arzaghi e Henderson, 2005). Somente a existência desses condicionan-
tes poderia possibilitar que a transferência de poder para as unidades federativas teriam fortes efeitos
sobre a prestação dos serviços públicos a sociedade.

         Dentro desse escopo, a despeito da importância que o acesso a serviços de saúde tem sobre
o bem-estar individual e desenvolvimento econômico,2 o setor de saúde deve ser considerado um
caso especial a ser investigado. Desse modo, a literatura tem dado grande atenção em averiguar a
direção dos efeitos da descentralização fiscal dos serviços de saúde sobre os resultados nessa área
em um número consideravél de países desenvolvidos (na Espanha: Cantarero e Pascual, 2008; no
Canadá: Jimenez-Rubio, 2011a; na OCDE: Jimenez-Rubio, 2011b; na Itália: Cavalieri e Ferrante,
1
    Entre as principais medidas implementadas pode-se citar a abertura comercial através de redução de tarifas de
    importação, o controle rígido dos gastos públicos, a privatização de empresas públicas, a liberalização cambial,
    o estabelecimento de metas inflacionárias, a introdução da Lei de Responsabilidade Fiscal, dentre outras. Essas
    medidas conseguiram garantir as condições básicas necessárias para estabilidade macroeconômica do país.
2
    Arrow (1963) em artigo seminal, destaca a importância do bom funcionamento do mercado de assistência médica
    para o bem-estar social.


                                                         2
2016). Contudo, surpreende a pouca atenção que têm sido despendida em investigar os efeitos da
descentralização sobre resultados da saúde em contextos de países em desenvolvimento como o Brasil.
Sendo essa, portanto, a primeira motivação para elaboração deste trabalho.

         Outra motivação é que a questão de como a descentralização fiscal do setor de saúde pode
afetar temporal e espacialmente resultados na saúde encontra-se aberta ao debate. A atribuição de
novas responsabilidades aos governos subnacionais, a composição das despesas públicas e a forma de
financiamento desses gastos influenciam direta e indiretamente o sucesso das políticas que visam à
melhoria das condições sociais da população. Sabe-se que a questão fiscal envolve diferentes tipos
de gastos públicos e diferentes formas de financiamento, de modo que os canais através das quais a
política fiscal pode afetar as condições de vida das pessoas mais carentes pode ocorrer de várias formas,
tendo efeitos temporais distintos tornando ainda mais difícil a construção de uma relação mais clara
de causa e efeito.

         Nesse contexto, este trabalho busca contribuir para a literatura que investiga a relação entre
descentralização fiscal e resultados na saúde fornecendo uma avaliação para o Brasil com especial ênfase
sobre os impactos na saúde infantil. O Brasil é um excelente caso de estudo, pois além de ser uma
recente democracia com alterações político-institucionais no sistema de saúde (Emenda Constitucional
29 do ano 2000) e um país com pluralidades étnicas, raciais e culturais com regiões exibindo diferentes
condições geográficas e econômicas, detêm taxas de mortalidade infantil e na infância bem superiores
a de outros países3 . Ademais, é de suma importância estudar novos canais de influência sobre a saúde
infantil, já que como afirma Soares (2005) reduções na mortalidade infantil são a principal força por
trás do desenvolvimento econômico.

         A proposta dessa pesquisa é avaliar a partir do modelo de efeitos fixos com dummies de
tendência estado-específicas e erros padrões robustos a direção dos efeitos da descentralização fiscal4
sobre saúde infantil, mensurada pelas taxas de mortalidade infantil e na infância, no Brasil no período
de 2000 a 2013. Para tanto, utilizar-se-á dados oriundos do Ministério da Saúde do Brasil (DATA-SUS)
e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para cada um dos 26 Estados brasileiros
e o Distrito Federal. Por fim, dado que o Brasil é um país que apresenta relevantes disparidades
regionais (Assis e Linhares, 2016), utiliza-se dummies interativas entre determinada região do país e
o indicador de descentralização fiscal para ter um indicativo da possibilidade de efeitos diferenciados
da descentralização fiscal sobre resultados na saúde infantil em regiões mais desenvolvidas, vis-à-vis,
regiões relativamente mais pobres.

         Além desta introdução, este artigo divide-se em mais cinco seções. A seção seguinte apresenta
uma revisão da literatura, dividida em estudos teóricos e empíricos. A terceira seção exibe uma breve
apresentação do arcabouço institucional do sistema de saúde público brasileiro. Na quarta expõe-se a
metodologia utilizada no trabalho, apresentação dos dados e modelo econométrico. Na quinta a análise
dos resultados. Por fim, são feitas as considerações finais do estudo.
3
    Segundo relatório da Organização Mundial da Saúde (𝐻𝑒𝑟𝑑𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑢𝑚 𝑚𝑢𝑛𝑑𝑜 𝑠𝑢𝑠𝑡𝑒𝑛𝑡á𝑣𝑒𝑙: 𝑎𝑡𝑙𝑎𝑠 𝑠𝑜𝑏𝑟𝑒 𝑎 𝑠𝑎ú𝑑𝑒 𝑑𝑎𝑠
    𝑐𝑟𝑖𝑎𝑛ç𝑎𝑠 𝑒 𝑜 𝑚𝑒𝑖𝑜 𝑎𝑚𝑏𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒, 2017) o Brasil registra a taxa de 16,4 mortes de crianças com menos de cinco anos para
    cada mil nascimentos, acima do índice de países como Austrália (3,8), Argentina (12,5) ou China (10,7), mas com
    resultados melhores que países da África.
4
    Na seção de metodologia tem-se a descrição da medida de descentralização fiscal utilizada nesse estudo.




                                                          3
2 Revisão de Literatura
        A presente seção discute os aspectos teóricos sobre federalismo fiscal apresentando a relação
entre descentralização 𝑣𝑒𝑟𝑠𝑢𝑠 centralização como forma de atender as demandas e fornecer melhores
serviços públicos a população de uma determinada economia. Bem como, busca detalhar alguns dos
principais resultados encontados em trabalhos empíricos anteriores com foco no impacto da descen-
tralização dos serviços de saúde sobre resultados na saúde infantil.


2.1 Aspectos Teóricos
        Hayek (1945) e Oates (1972) apresentam os argumentos básicos de que a descentralização
fiscal possa melhorar o bem-estar social da população local. Uma das idéias é que sob a ótica dos
gastos públicos, a descentralização permite que as despesas sejam realizadas de forma mais “próxima
as pessoas” e deste modo pode se ajustar melhor as preferências dos indivíduos. O ponto central deste
raciocínio é que os governos subnacionais tem uma vantagem informacional sobre as circunstâncias
locais que autoridades centrais. Além disso, esse ganho informacional resultaria na possibilidade das
autoridades locais serem mais exigidas por resultados satisfatórios de suas políticas a partir do me-
canismo de premiação e punição advindo do processo eleitoral. Isso poderia estabelecer um desenho
mais eficiente na gestão dos gastos públicos.

        Por outro lado, conforme argumentaram Samuelson (1954) e Musgrave (1959) não é possível
determinar um nível eficiente de gasto público, de acordo com regras aplicadas ao mecanismo de mer-
cado. Dado que o bem público consumido por um indivíduo não exclui o consumo por outro, então
ninguém teria incentivo a revelar sua real demanda por esse tipo de bem, desencadeando o compor-
tamento 𝑓 𝑟𝑒𝑒-𝑟𝑖𝑑𝑖𝑛𝑔. Assim, cada indivíduo preferiria deixar que outros revelassem suas demandas e
pagassem pelo bem.

        Contudo, Tiebout (1956) demonstra que esse mecanismo pode ser solucionado através da
descentralização por meio da comparação entre várias jurisdições. Os cidadãos podem observar a
provisão dos bens públicos e com base em suas preferências determinar aquela que lhes proporcionaria
maior bem-estar. Os cidadãos migrariam em busca de jurisdições com melhores relações custo-benefício
entre taxação e provisão de bens e serviços públicos. Assim, a competição entre as jurisdições por
contribuintes e por recursos econômicos móveis provavelmente restringiria os poderes tributários do
governo, encorajando a provisão dos bens e serviços públicos locais com custos mais eficientes.

        A teoria tradicional tem sido crítica quanto a participação ativa dos governos locais. Essa dis-
cordância está centrada especialmente no aspecto da eficiência das políticas públicas locais. Prud’homme
(1995) chama atenção ao fato de que a descentralização pode permitir a replicação de estruturas des-
necessárias e ineficientes nos governos locais. Ademais, ao tentar melhorar as condições de vida das
pessoas pobres em uma determinada localidade, o governo subnacional poderia aumentar a arrecada-
ção própria sobre setores mais ricos, o que eventualmente poderia estimular a migração para outras
regiões que apresentam menor taxação. Isso provocaria a erosão da arrecadação ocasionando uma
política distributiva ineficiente.

        Evidentemente, a magnitude dessa erosão dependeria do grau de mobilidade dos fatores de
produção e da população. Quando essa mobilidade é imperfeita ou custosa, os governos locais podem
realizar um papel mais importante na introdução de políticas sociais. Desse modo, considerando que
em países em desenvolvimento a mobilidade é relativamente baixa, pode-se imaginar que os governos


                                                   4
locais teriam maior aptidão na provisão de bens públicos como a saúde. Por outro lado, essa efetivi-
dade poderia ser prejudicada dependendo da forma que o federalismo fiscal é desenhado, já que há
um 𝑡𝑟𝑎𝑑𝑒𝑜𝑓 𝑓 entre a partilha de risco e o risco moral: a partilha de risco federal pode induzir os
governos locais a promulgar políticas que aumentam o risco local na presença de captura (risco moral)
das capacidades administrativas desses governos na elaboração de políticas. Os arranjos alternativos
criam incentivos diferentes para os formuladores de políticas e os eleitores, e dão origem a diferentes
equilíbrios políticos. Sob as instituições apropriadas, a centralização das funções e do poder podem
mitigar o problema do risco moral (Perrson e Tabellini, 1996a).

       Quanto a seus efeitos sobre a convergência regional, a descentralização pode influenciar o
processo de mobilidade dos fatores de produção como discutido anteriormente, mas seu efeito final
não é claro. Rodríguez-Pose e Ezcurra (2010) encontram que a relação entre descentralização fiscal e
política pode contribuir para reduzir as disparidades regionais em países desenvolvidos, mas o oposto
pode ocorrer em diversos países de baixa renda.

       Arze et al (2005) encontraram que os gastos em saúde tendem a crescer sua participação
nos gastos totais dos governos com a descentralização fiscal. Na medida que esses tipos de gastos
têm impacto positivo direto sobre o desenvolvimento do capital humano, seria de se esperar um efeito
positivo sobre o bem-estar e desenvolvimento da economia. A existência de externalidades nos cuidados
de saúde não implica necessariamente uma provisão centralizada como uma alternativa superior, uma
vez que ainda pode haver ganhos de bem-estar a partir da provisão descentralizada em relação a um
nível de serviços de saúde centralmente determinado (Oates, 2005).

       Por fim, destaca-se que dentro desse arcabouço teórico há possibilidade de distinção de efeitos
diretos e indiretos da descentralização fiscal sobre os indicadores de saúde. Os efeitos diretos esta-
riam relacionados, tanto a mudanças na implementação de políticas públicas, como na mudança de
comportamento dos agentes econômicos devido à descentralização. Por outro lado, os efeitos indiretos
seriam determinados pela interação com a estrutura sócio-econômica do país.


2.2 Estudos Empíricos
       De acordo com a seção anterior, há argumentos teóricos que apontam tanto para uma relação
positiva entre descentralização fiscal e resultados na saúde infantil, como existem também explicações
para uma provável relação negativa. Desse modo, diversos estudos empíricos têm procurado analizar
a relação entre essas medidas. Esta seção faz um breve resumo dos principais trabalhos disponíveis
na literatura, sempre procurando destacar a forma de aferição do indicador de descentralização e
das variáveis de controle utilizadas. Destaca-se que é comum aos trabalhos citados o uso da taxa de
mortalidade infantil (TMI) como forma de mensurar resultados na saúde. A Tabela 1 apresenta um
resumo das evidências dos efeitos da descentralização fiscal sobre a mortalidade infantil.

       Habibi et al (2003) investiga o impacto da descentralização fiscal na Argentina utilizando dados
para 23 províncias (Estados) no perído de 1970 a 1994. Ele utiliza duas medidas de descentralização:
a proporção das receitas auferidas localmente e a proporção da receita controlada pela província sobre
o total, além de: PIB per capita da província, funcionários públicos por 1.000 habitantes e despesas
totais da província per capita como controles. Seus resultados mostram que descentralização reduz
mortalidade infantil. Além disso, ao comparar os padrões de descentralização entre as províncias de
baixa renda e alta renda, evidencia que as disparidades nas TMIs regionais diminuem significativa-
mente durante o período após as reformas de descentralização serem realizadas.

                                                  5
        Tabela 1 – Resumo das Evidências dos Efeitos da Descentralização Fiscal sobre a Mortalidade Infantil.
                                                     Lista de Artigos
 Estudo                Unidade/Método de Estimação         Medida de Descentralização         Conclusões
 Robalino              Painel de Países/Efeitos Fixos      Relação entre as despesas          Efeito Positivo. Maior efeito
 et al. (2001)                                             totais dos governos locais e       em países pobres.
                                                           as despesas totais do go-
                                                           verno central.
 Habibi                Argentina (23 províncias)/          Proporção da receita aufe-         Efeito Positivo.
 et al. (2003)         MQO, MQG e Efeitos Fixos            rida localmente e proporção
                                                           da receita controlada sobre o
                                                           total.
 Asfaw                 India (14 estados)/ Efeitos fixos   Índice de descentralização         Efeito Positivo.
 et al. (2007)         e Aleatórios                        fiscal obtido por análise fa-
                                                           torial com base em três va-
                                                           riáveis, a parcela da despesa
                                                           local na despesa total do es-
                                                           tado, a despesa local total
                                                           pela população, a parcela da
                                                           receita própria local do total
                                                           das despesas locais.
 Cantarero e           Espanha (15 regiões)/Efeitos        Proporção      de    despesas      Efeito Positivo.
 Pascual (2008)        Fixos e Aleatórios                  de saúde dos entes sub-
                                                           nacionais em relação a
                                                           despesa total em saúde para
                                                           todos os níveis de governo.
 Uchimura e            China (26 estados)/Efeitos Fi-      Proporção da despesa agre-         Efeito Positivo.
 Jütting (2009)        xos com erros padrão robustos       gada do condado em relação
                                                           à despesa total da província.
 Akpan (2011)          Nigéria (36 estados)/               Proporção de receita do Es-        Efeito Positivo.
                       Efeitos Aleatórios                  tado para a receita federal.
 Jiménez-Rubio         Canadá (10 províncias)/Efeitos      Proporção      de    despesas      Efeito Positivo.
 (2011a)               Fixos com erros padrões robus-      de saúde dos entes sub-
                       tos                                 nacionais em relação a
                                                           despesa total em saúde para
                                                           todos os níveis de governo.
 Jiménez-Rubio         Painel de Países (OCDE)/            A taxa das receitas fiscais        Efeito Positivo.
 (2011b)               Modelo de correção de erros         sub-nacionais sobre as re-
                       com dummies de tendência e          ceitas totais das administra-
                       ano e erros padrões robustos        ções públicas e a taxa entre
                                                           a receita fiscal sub-nacional
                                                           e a receita total do governo
                                                           geral.
 Soto et al. (2012)    Colombia (1080 municípios)/         Despesas de saúde contro-          Efeito Positivo. Maior efeito
                       Efeitos Fixos com dummies de        ladas localmente como pro-         em municípios ricos que em
                       ano e erros padrões robustos        porção das despesas totais         pobres.
                                                           de saúde.
 Cavalieri e           Itália (20 regiões)/Efeitos Fi-     Grau de autonomia de deci-         Efeito Positivo. Maior efeito
 Ferrante (2016)       xos com dummies de tendência        são na alocação de receitas        em regiões mais pobres.
                       região-específica                   tributárias e dependência de
                                                           transferências fiscais do go-
                                                           verno central.
 Notas: Por efeito positivo entende-se que a descentralização fiscal teve efeito de reduzir   a taxa de mortalidade infantil.


         Asfaw et al (2007) analizando 14 grandes Estados indianos entre 1990 e 1997 observa que
a descentralização fiscal reduz a TMI de áreas rurais, e destaca que sua eficácia aumenta com o
nível de descentralização política. Para chegar a esses resultados seu trabalho utiliza três indicadores
de descentralização fiscal: a despesa total do Estado, a despesa local total pela população rural e a
parcela das receitas próprias locais no total das despesas locais. Além de PIB per capita e alfabetização
feminina como variáveis independentes.

         Para dados de 15 regiões da Espanha entre 1992 e 2003, Cantarero e Pascual (2008) avaliam os
efeitos da descentralização fiscal da saúde (Proporção das despesas de saúde dos entes sub-nacionais

                                                            6
em relação a despesa total em saúde para todos os níveis de governo) sobre a TMI e expectativa de
vida. Suas estimações mostram que a descentralização fiscal é negativamente relacionada com as TMIs
e positivamente relacionada com a expectativa de vida.

        Uchimura e Jütting (2009) utilizando dados de 26 províncias chinesas no período de 1995 a
2001, relata que as províncias mais descentralizadas têm melhor desempenho em relação aos resultados
da saúde se duas condições forem atendidas: um sistema de transferência funcional for estabelecido
entre os níveis da província e do condado; e se a capacidade fiscal dos próprios municípios for reforçada.
Duas medidas de descentralização são utilizadas: relação entre a despesa dos condados agregada a nível
provincial e a receita própria dos condados agregada a nível provincial (como medida de equilíbrio
vertical), e a razão entre a despesa agregada do condado e a despesa total da província.

        A estratégia empírica do trabalho de Jimenez-Rubio (2011a) foi construída para 10 províncias
do Canadá, entre 1979 e 1995, utilizando como medida de descentralização fiscal: a proporção das
despesas de saúde dos entes sub-nacionais em relação a despesa total em saúde para todos os níveis
de governo; e como variáveis de controle: o PIB per capita da província, subsídios globais de saúde
per capita do governo federal, despesa federal per capita em saúde, despesa municipal per capita em
saúde, assistência médica privada per capita. Ele ressalta que a descentralização tem uma influência
positiva substancial sobre a eficácia da política pública na melhoria da saúde da população (medida
pela mortalidade infantil).

        Soto (2012) utilizando dados de 1080 municípios da Colômbia de 1998 a 2007 e construíndo um
indicador de descentralização fiscal similar a Jimenez-Rubio (2011a), encontra que a descentralização
diminui as TMIs. No entanto, os efeitos nos resultados da saúde melhoram dependendo das condições
socioeconômicas das localidades: eles são maiores nos municípios não pobres do que nos municípios
pobres. Entre outras variáveis de controle empregadas, destacam-se o percentual de domicílios com
necessidades básicas insatisfeitas e nível de urbanização.

        Por fim, Cavalieri e Ferrante (2016) analizam 20 regiões italianas no período de 1996 a 2012.
A descentralização é medida por dois indicadores diferentes, o grau de autonomia de decisão na
alocação de receitas tributárias e o outro até que ponto as regiões dependem de transferências fiscais
do governo central. Seus resultados mostram que uma maior proporção das receitas fiscais geradas
e/ou controladas localmente, bem como uma menor dependência de transferência do governo central,
estão consistentemente associadas a menores taxas de mortalidade infantil. Além de constatarem que
regiões mais pobres apresentam melhores resultados.

        Em suma, de certo modo, pode-se aventar com base nos estudos de Soto (2012) e Cavalieri e
Ferrante (2016), que há uma expectativa a priori de que regiões mais pobres em países desenvolvidos
apresentem impactos positivos e mais relevantes da descentralização fiscal na redução da mortalidade
infantil. Ao passo que, esse efeito ocorreria de modo inverso em países em desenvolvimento. Assim, esse
estudo busca investigar esses efeitos em um contexto de país em desenvolvimento com reconhecidos
problemas de desigualdades regionais.


3 Arcabouço Institucional do Sistema de Saúde Público Brasileiro
        Uma mudança revelante no direito ao acesso a saúde no Brasil ocorreu com a Constituição
Federal de 1988, que determinou a implantação do Sistema Único de Saúde (SUS), prevendo acesso
universal e integralidade no atendimento, além da descentralização como princípio da política. Con-

                                                    7
tudo, isso não foi suficiente para garantir a provisão equânime dos serviços de saúde pública no país.
Desse modo, dentro da perspectiva do desenvolvimento de ações e serviços públicos de saúde, o Brasil
adotou a Emenda Constitucional no 29 do ano 2000 como forma de quantificar e monitorar o finan-
ciamento das despesas necessárias para a manutenção do sistema de saúde entre os entes federativos.
A referida Emenda estabeleceu para os Estados e Municípios, a participação mínima de 12% e 15%,
respectivamente, da alocação de seus recursos na esfera da saúde. Quanto a União, esta deveria apli-
car na saúde o valor empenhado no ano anterior, mais a variação nominal do Produto Interno Bruto
(PIB).

         Segundo o Ministério da Saúde do Brasil (2006), a divisão das responsabilidades da gestão e
provisão da saúde no país ocorre da seguinte forma: a) A União é o principal financiador da saúde
pública no país. Historicamente, metade dos gastos é feita pelo governo federal, a outra metade fica sob
responsabilidade dos Estados e Municípios. A União formula políticas nacionais, mas a implementação
é feita por seus parceiros (estados, municípios, ONGs e iniciativa privada). Também tem a função de
planejar, criar normas, avaliar e utilizar instrumentos para o controle do SUS; b) O governo estadual
implementa políticas nacionais e estaduais, além de organizar o atendimento à saúde em seu território.
Os estados possuem secretarias específicas para a gestão de saúde; c) O município é o principal
responsável pela saúde pública de sua população. O gestor municipal deve aplicar recursos próprios
e os repassados pela União e pelo estado. O município formula suas próprias políticas de saúde e
também é um dos parceiros para a aplicação de políticas nacionais e estaduais de saúde. Ele coordena
e planeja o SUS em nível municipal, respeitando a normatização federal e o planejamento estadual.
Além disso, pode estabelecer parcerias com outros municípios para garantir o atendimento pleno de
sua população para procedimentos de complexidade que estejam acima daqueles que pode oferecer.

         Com relação a composição das receitas que devem ser alocadas no setor de saúde, em nível
estadual, deve-se somar: a) Impostos Estaduais (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS), Imposto sobre Propriedade de Veículo Automotor (IPVA), e Impostos sobre herança e doa-
ções); b) Transferências da União (cota-parte do Fundo de Participação dos Estados (FPE), cota-parte
do IPI-Exportação e transferências da Lei Kandir); c) Imposto de Renda Retido na Fonte; d) Outras
Receitas Correntes. Desse total, devem-se subtrair as tranferências constitucionais e legais que são fei-
tas aos municípios (25% do ICMS, 50% do IPVA e 25% do IPI-Exportação). Após esse procedimento,
12% dessas receitas devem ser gastas com ações e serviços públicos de saúde. Em nível municipal, o
orçamento é composto por: a) Impostos Municipais (Imposto Sobre Serviços (ISS), Imposto Predial
Territórial Urbano (IPTU), Imposto sobre Tranferência de Bens Imovéis (ITBI)); b) Tranfêrencias
da União (cota-parte do Fundo de Participação do Municípios (FPM), cota-parte do Imposto sobre
propriedade Territorial Rural (ITR) e transferências da Lei Kandir); c) Imposto de Renda Retido
na Fonte; d) Transferências do Estado; e) Outras Receitas Correntes. Como dito anteriormente, 15%
dessas receitas municipais devem ser gastas em saúde.

         Apesar do maior peso sobre os municípios, o Ministério da Saúde adverte que a relação entre a
União, Estados e Municípios não possui uma hierarquização. Os entes federados negociam e entram em
acordo sobre ações, serviços, organização do atendimento e outras relações dentro do sistema público
de saúde. É o que se chama de pactuação intergestores, ela pode ocorrer na Comissão Intergestora
Bipartite (Estados e Municípios) ou na Comissão Intergestora Tripartite (os três entes federados).
Collins et al. (2000) reforça a importância do Estado na provisão de saúde ao afirmar que o imenso ta-
manho do Brasil e o grande número de municípios no país tornam bastante impraticável pensar que as


                                                   8
formas de integração intergovernamental podem ser conduzidas sem um intermediário estadual, dado
que muitos dos municípios são muito pequenos para considerá-los como tendo a capacidade de desen-
volver sistemas de saúde municipais viáveis. Conforme o autor, deve-se notar que a descentralização
requer um forte nível de ligação intergovernamental em torno da alocação de recursos, planejamento,
garantia de qualidade, supervisão técnica e planejamento de recursos humanos.

        Por fim, a Tabela 2 apresenta a estrutura dos gastos em ações e serviços públicos de saúde
por ente federativo nos Estados brasileiros. Pode-se observar que houve um crescimento considerável
dos gastos em saúde nos três níveis de governo. Todavia, destaca-se que entre 2000 e 2013 os gastos
municipais e estaduais em ações e serviços públicos de saúde per capita cresceram, respectivamente,
cerca de 200% e 174%. Além disso, esses dados revelam a assimetria da estrutura dos gastos em saúde
no Brasil. A título de exemplo, o Governo do Estado do Maranhão gastava apenas 9.91 reais per
capita anualmente em ações e serviços públicos de saúde no ano 2000, bem como o Estado do Acre
que no mesmo ano deteve aproximadamente apenas 10 reais em gastos per capita com saúde oriundos
da esfera municipal.

Tabela 2 – Gasto total per capita em ações e serviços públicos de saúde por ente federativo nos Estados brasileiros,
2000-2013.

                                Gasto Municipal                  Gasto Estadual                Gasto Federal
                                   per capita                       per capita                   per capita
 Unidade da Federação        2000   2013     Variação        2000   2013      Variação    2000    2013     Variação
 TOTAL                       98.37    294.87     200%         94.34   258.64    174%      271.64   413.07      52%
 Acre                        10.01    149.90    1398%        455.40   658.56     45%      313.90   257.77     -18%
 Alagoas                     41.88    174.90     318%         79.13   191.71    142%      227.24   260.09      14%
 Amapá                       22.51    127.38     466%        273.42   625.20    129%      311.43   228.89     -27%
 Amazonas                    82.06    221.74     170%        187.66   484.86    158%      192.45   203.08      06%
 Bahia                       48.22    180.36     274%         66.37   161.47    143%      186.93   243.28      30%
 Ceará                       50.47    205.36     307%         21.42   197.42    822%      218.21   238.22     09%
 Distrito Federal                                            183.02   760.31    315%      339.48   209.94     -38%
 Espírito Santo               87.52   282.80     223%        155.97   355.92    128%      197.53   226.73      15%
 Goiás                        60.84   253.68     317%         80.90   238.39    195%      212.15   232.40      10%
 Maranhão                     42.72   169.36     296%         9.91    159.50   1509%      197.39   240.07      22%
 Mato Grosso                 111.47   318.95     186%         38.92   286.26    636%      232.46   233.02       0%
 Mato Grosso do Sul          118.33   396.13     235%        105.58   308.36    192%      218.95   273.63      25%
 Minas Gerais                113.86   309.95     172%         48.24   208.53    332%      201.83   245.23      22%
 Pará                         32.85   154.74     371%         55.66   190.73    243%      188.21   203.06      08%
 Paraíba                      46.54   212.00     356%         31.50   225.34    615%      251.62   272.88      08%
 Paraná                      103.53   312.17     202%         42.90   191.16    346%      219.29   259.23      18%
 Pernambuco                   46.12   186.87     305%         84.03   236.83    182%      251.13   262.15      04%
 Piauí                        26.06   207.91     698%         40.57   208.12    413%      225.50   272.70      21%
 Rio de Janeiro              106.71   342.82     221%         94.39   239.07    153%      415.61   334.91     -19%
 Rio Grande do Norte          75.34   257.81     242%        129.87   266.31    105%      236.96   260.84      10%
 Rio Grande do Sul           100.55   299.17     198%         85.71   254.80    197%      272.01   324.99      19%
 Rondônia                     61.36   232.01     278%        108.84   346.03    218%      319.20   212.67     -33%
 Roraima                      57.37   204.64     257%        364.00   758.76    108%      436.32   256.07     -41%
 Santa Catarina               89.01   337.35     279%        106.58   246.07    131%      200.95   247.03      23%
 São Paulo                   179.74   450.11     150%        162.69   299.64     84%      218.61   221.26      01%
 Sergipe                      40.72   192.41     373%         43.11   295.74    586%      230.21   260.04      13%
 Tocantins                    71.75   221.64     209%        156.15   635.49    307%      260.33   277.95      07%




4 Metodologia
4.1 Dados
        Os dados que viabilizaram esse estudo foram obtidos em duas fontes. A primeira, o Ministério
da Saúde do Brasil, a partir do sistema de compilação de dados DATA-SUS. A segunda, o Instituto

                                                         9
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), através dos dados oriundos da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (PNAD). Foram utilizados dados anuais para a taxa de mortalidade infantil
até o primeiro e quinto ano de vida, com o intuito de identificar os impactos da descentralização sobre
resultados na saúde infantil. O painel é formado por 26 Estados brasileiros e o Distrito Federal no
período de 2000 a 2013. Destaca-se que a PNAD não foi realizada nos anos de 2000 e 2010. Portanto,
são 324 observações que compõem a amostra do trabalho.

         A Tabela 3 apresenta uma análise descritiva e definição de todas as variáveis utilizadas. A
variável que merece uma maior reflexão e explicação em seu uso e construção é o indicador de des-
centralização fiscal. Segundo Jimenez-Rubio (2011a), a mais usual medida quantitativa disponível de
descentralização da assistência de saúde é a proporção entre os gastos de saúde sub-nacionais para o
total de gastos de saúde para todos os níveis de governo. Assim, através dos dados do Ministério da
Saúde do Brasil, o cálculo do indicador de descentralização nesse artigo considera o nível de gastos
anuais per capita com ações e serviços públicos de saúde, deflacionados com base no Índice Nacional
de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do ano 2013, para os três entes federados do país (União,
Estados e Municípios).

         Desse modo, levando em consideração as características institucionais do Brasil, o indicador de
descentralização da saúde é calculado somando-se os gastos per capita com ações e serviços de saúde
pública dos Estados e Municipios, e posteriormente dividindo-o pelo total de gastos per capita em
ações e serviços públicos de saúde, que é a soma dos gastos per capita federais, estaduais e municípais.
Além disso, destacam-se as outras variáveis de controle obtidas no Ministério da Sáude, uma proxy
para gastos privados em saúde: proporção da população com a acesso a assistência médica através de
planos privados de saúde; e uma medida de necessidades no período de gestação da criança: baixo
peso ao nascer, proporção de nascidos vivos pesando menos que 2.500g.5

         As variáveis obtidas no IBGE, através da PNAD, foram o indicador do nível de rendimentos: a
renda domiciliar per capita; uma medida de capital social: proporção da população feminina acima de
15 anos de idade alfabetizada; e três indicadores de condições básicas de vida: percentual das pessoas
que vivem em domicílios com acesso a um sistema básico de esgoto, que é um problema relevante em
países em desenvolvimento e um reconhecido problema brasileiro6 , percentual de pessoas em domicílios
com acesso a água potável através de sistema canalizado e percentual de pessoas em domicílios com
acesso ao serviço de coleta de lixo.

         Uma primeira inspeção nos dados revela que, como exposto na Figura 1, há uma relação
inversamente proporcional entre a taxa de mortalidade infantil e o indicador de descentralização fiscal
do Brasil no período de 2000 a 2013. Dado que a mortalidade infantil vem reduzindo no país desde os
anos 19607 e como o processo de crescimento dos gastos em saúde dos entes federados sub-nacionais
iniciou-se apenas no ano 2000, é salutar questionar se a redução da mortalidade na década de 2000
estaria de fato relacionada ao processo de descentralização. Soares (2007a) advoga que a redução da
mortalidade infantil no Brasil entre os anos de 1970 e 2000 estaria fortemente relacionada aos ganhos
educacionais de sua população, redução da taxa de analfabetismo.
5
    Outra importante variável utilizada na literatura e disponibilizada pelo Ministério da Saúde do Brasil é a taxa de
    mulheres fumantes. Contudo, dado o seu restrito período de disponibilidade de 2006 a 2012, optou-se pela sua não
    inclusão na amostra.
6
    Dados da PNAD 2013 revelam que 25% da pupulação brasileira não dispõe de condições básicas de esgotamento
    sanitário. Com esse número se elevando para 47% e 43% nas regiões Norte e Nordeste do país, respectivamente.
7
    Soares (2007b) mostra que a América Latina de uma maneira geral reduziu cerca de 70% a mortalidade infantil (per
    1,000 live births) entre 1960 e 2000. O Brasil seguiu essa tendência segundo o referido autor.


                                                         10
        Figura 1 – Evolução da Mortalidade Infantil e Indicador de Descentralização Fiscal no Brasil, 2000-2013.



         A Figura 2 apresenta a evolução espacial da taxa de mortalidade infantil nos Estados bra-
sileiros entre 2000 e 2013. Observa-se que há uma tendência comum a todas unidades federativas
em reduzir a mortalidade. Entretanto, alguns Estados destacam-se, como: o Ceará, Rio Grande do
Norte e Pernambuco na região Nordeste; Minas Gerais na região Sudeste; Mato Grosso do Sul na
região Centro-Oeste e, Rondônia na região Norte8 . Ademais, destaca-se que há maior predominância
de taxas mais elevadas de mortalidade infatil até um ano de vida nas regiões Norte e Nordeste do
país.




               Figura 2 – Evolução Espacial da Mortalidade Infantil nos Estados Brasileiros, 2000-2013.


         Por fim, ressalta-se que a escolha das variáveis de controle para compor o modelo seguiu o
padrão da literatura: Descentralização, Gasto Federal e Baixo Peso ao Nascer (Jimenez-Rubio, 2011a);
Gasto Total (Habibi et al., 2003); Plano de Saúde, proposta dos autores de utilizar a proporção da
população coberta por plano privado de saúde como 𝑝𝑟𝑜𝑥𝑦 para o valor do gasto per capita em
8
    O estado do Ceará foi destaque nacional reduzindo em 62% a taxa de mortalidade infantil entre os anos de 2000
    e 2013. Os estados do Rio Grande do Norte e Pernambuco reduziram, 54% e 56%, respectivamente. Minas Gerais,
    44%. Mato Grosso do Sul, 46% e Rondônia, 53%.


                                                          11
serviços de saúde providos pelo setor privado, que foi a medida utilizada por Jimenez-Rubio (2011a);
Alfabetização Feminina (Asfaw et al., 2007); Renda Domiciliar, Saneamento, Água Potável e Coleta
de Lixo (Soares, 2007a e Soto, 2012).

                             Tabela 3 – Análise Descritiva e Definição das Variáveis
                                                 Lista   de Variáveis
 Variável           Média   Desvio Padrão     Mín         Máx      Definição               Período     Fonte
 Mortalidade        21.1    Overall   6.67    10.4        39.2     Número de crianças      2000-2013   DATA-SUS
 Infantil                   Between 4.93      12.7        27.4     que morrem antes do
                            Within    4.58    11.8        35.6     primeiro ano de vida,
                                                                   expressa como uma
                                                                   taxa por 1000 nasci-
                                                                   das vivas.
 Mortalidade        24.5    Overall    7.61   12.1        44.3     Número de crianças      2000-2013   DATA-SUS
 na Infância                Between    5.66   14.9        31.0     que morrem antes
                            Within     5.20   13.6        40.8     dos cinco anos de
                                                                   vida, expressa como
                                                                   uma taxa por 1000
                                                                   nascidas vivas.
 Descentralização   0.58    Overall    0.11   0.21        0.80     Indicador de Descen-    2000-2013   Elaboração
                            Between    0.07   0.47        0.71     tralização Fiscal da                dos Autores
                            Within     0.08   0.28        0.75     Saúde.
 Renda              730.9   Overall   302.9   314.2       2034     Renda Domiciliar per    2001-2013   IBGE
 Domiciliar                 Between   277.3   416.8       1632     capita em reais de
                            Within    132.2   380.5       1133     2013.
 Gasto              633.8   Overall   199.8   250.0       1219     Gasto Total per ca-     2000-2013   DATA-SUS
 Total                      Between   140.8   407.2       963.4    pita anual com ações
                            Within    144.2   319.1       977.5    e serviços de saúde
                                                                   pública em reais de
                                                                   2013.
 Gasto              247.3   Overall    54.0   149.0       525.8    Gasto Federal per ca-   2000-2013   DATA-SUS
 Federal                    Between    35.1   184.7       359.2    pita anual com ações
                            Within     41.5   150.2       494.5    e serviços de saúde
                                                                   pública em reais de
                                                                   2013.
 Plano              13.62   Overall    9.16   2.68        42.9     Proporção da popu-      2000-2013   DATA-SUS
 de Saúde                   Between    8.94   4.56        39.1     lação coberta por
                            Within     2.59   6.97        20.2     plano privado de
                                                                   saúde com assistên-
                                                                   cia médica.
 Alfabetização      87.9    Overall    6.09   71.0        96.7     Proporção da popu-      2001-2013   IBGE
 Feminina                   Between    5.90   74.9        95.8     lação feminina acima
                            Within     1.85   82.9        93.4     de 15 anos de idade
                                                                   alfabetizada.
 Baixo Peso ao      7.72    Overall    0.91   4.10        9.70     Proporção de nas-       2000-2013   DATA-SUS
 Nascer (BPN)               Between    0.85   6.30        9.44     cidos vivos pesando
                            Within     0.36   5.52        8.79     menos que 2500g.
 Saneamento         0.58    Overall    0.21   0.11        0.97     Percentual de domi-     2001-2013   IBGE
                            Between    0.19   0.26        0.94     cílios com adequado
                            Within     0.08   0.30        0.88     saneamento através
                                                                   de rede coletora ou
                                                                   fossa séptica.
 Água Potável       0.85    Overall    0.13   0.45        1.00     Percentual de pes-      2001-2013   IBGE
                            Between    0.12   0.61        0.99     soas em domicílios
                            Within     0.05   0.68        1.02     com acesso a aguá
                                                                   potável através de
                                                                   sistema canalizado.
 Coleta de Lixo     0.81    Overall    0.12   0.46        0.99     Percentual de pes-      2001-2013   IBGE
                            Between    0.11   0.53        0.98     soas em domicílios
                            Within     0.04   0.68        0.95     com acesso ao serviço
                                                                   de coleta de lixo.




                                                         12
4.2 Modelo Econométrico
         A abordagem empirica deste artigo, apesar de se aproximar do padrão na literatura (Jimenez-
Rubio, 2011), sugere a incorporação de medidas importantes para a realidade de países em desenvol-
vimento (Soares, 2007a e Soto, 2012). Dado a estrutura de dados, o método de estimação empregado
para testar a direção dos efeitos da descentralização fiscal sobre resultados da saúde infantil foi o mo-
delo de efeitos fixos com dummies de tendências estado-específicas e erros padrões robustos. Assim, o
modelo geral utilizado pode ser decrito da seguinte forma:

         𝑇 𝑀𝑖𝑡 = 𝛽1 +𝛽2𝑗 𝜆𝑗 𝐷𝐹𝑖𝑡 +𝛽3 𝑌𝑖𝑡 +𝛽4 𝑇 𝑜𝑡𝑎𝑙𝑖𝑡 +𝛽5 𝐹 𝑒𝑑𝑒𝑟𝑎𝑙𝑖𝑡 +𝛽6 𝑃 𝑟𝑖𝑣𝑎𝑑𝑜𝑖𝑡 +𝛽7 𝐸𝑑𝑢𝑐𝑖𝑡 +𝛽8 𝐵𝑃 𝑁𝑖𝑡 +
𝛽9 𝑆𝑎𝑛𝑖𝑡 + 𝛽10 Á𝑔𝑢𝑎𝑖𝑡 + 𝛽11 𝐿𝑖𝑥𝑜𝑖𝑡 + 𝛼𝑖 + 𝜃𝑖 + 𝜀𝑖𝑡


onde 𝑖 = 1, . . . , 27 ; 𝑡 = 2000, . . . , 2013 e 𝑗 = 1, . . . , 5

         A variável dependente, 𝑇 𝑀 , denota a taxa de mortalidade infantil (menores de 1 ano) ou
na infância (menores de 5 anos) em logarítimo. As variáveis explicativas (em logarítimo) são: 𝐷𝐹 ,
indicador de descentralização fiscal; 𝑌 , renda domiciliar per capita; 𝑇 𝑜𝑡𝑎𝑙, gasto total anual per capita
com ações e serviços públicos de saúde em Reais de 2013; 𝐹 𝑒𝑑𝑒𝑟𝑎𝑙, gasto federal anual per capita com
ações e serviços públicos de saúde em Reais de 2013; 𝑃 𝑟𝑖𝑣𝑎𝑑𝑜, proporção da população coberta com
assistência médica por plano privado de saúde; 𝐸𝑑𝑢𝑐, taxa de alfabetização entre mulheres de 15 anos
ou mais de idade; 𝐵𝑃 𝑁 , proporção de nascidos vivos com peso inferior a 2500g, independente do
tempo de gestação; 𝑆𝑎𝑛, percentual das pessoas que vivem em domicílios com acesso a instalações
adequadas de esgoto; Á𝑔𝑢𝑎, percentual de pessoas em domicílios com acesso a aguá potável; 𝐿𝑖𝑥𝑜,
percentual de pessoas em domicílios com acesso ao serviço de coleta de lixo.

         O termo 𝛼𝑖 (efeito fixo estadual) são os efeitos idiossincráticos que não variam no tempo
associados a cada Estado e que podem afetar de alguma maneira os níveis de mortalidade, como por
exemplo, as características naturais, as condições climáticas, estrutura econômica, etc. Assim, pode
ser entendido como um representante de variáveis omitidas, que apesar de não observáveis, afetam
as taxas de mortalidade local. O termo 𝜃𝑖 representa a tendência específica estadual, dummies de
tendência para cada Estado da amostra, que permitem controlar qualquer variação sistemática no
registro de mortalidade entre Estados em um ponto no tempo, ou através do tempo dentro de um
Estado. Como, por exemplo, um programa nacional de saúde familiar lançado pelo governo federal,
ou um programa específico de combate a pobreza em um determinado Estado.

         Por fim, o componente 𝜀𝑖𝑡 é um termo aleatório com média zero e variância constante. Os
subscritos 𝑖, 𝑡 e 𝑗 correspondem ao Estado, ao período de tempo da observação e a Região do país,
respectivamente. Além disso, levando em consideração a possibilidade de erros autocorrelacionados e
heterocedasticos, o que poderia acarretar na sobre-estimação da significância dos coeficientes estima-
dos, computou-se os erros padrões corrigidos para cinco clusters em nível regional.

         Ademais, a literatura (Cavalieri e Ferrante, 2016; Soto, 2012; Robalino et al., 2001) aponta
para a existência de evidências de que os efeitos da descentralização fiscal sobre a mortalidade infantil
apresente benefícios diferenciados em regiões ou países mais desenvolvidos que em regiões ou países
pobres. Então, como exercício adicional e dado que o Brasil é um país que apresenta relevantes dis-
paridades regionais (Assis e Linhares, 2016), utiliza-se dummies interativas entre determinada região
do país e o indicador de descentralização fiscal para ter um indicativo dessa hipótese para a economia
brasileira.


                                                              13
5 Resultados e Discussão
         Nesta seção expõem-se os resultados das estimações dispostas de seis formas distintas. Para
fins ilustrativos, a Tabela 4 apresenta na coluna (1) e (4) o modelo similar ao empregado por Jimenez-
Rubio (2011) incluindo variáveis de condições básicas de vida e aplicado a mortalidade infantil e na
infância, respectivamente. A coluna (2) e (5) incluem aos modelos anteriores dummies de tendências
estado-específicas, que permitem a possibilidade de tendências específicas na taxa de mortalidade
infantil e na infância para cada Estado, possibilitando amenizar problemas de viés de especificação
oriundos da omissão de variáveis relevantes. Nas colunas (3) e (6) são apresentadas as estimações
do modelo de efeitos fixos9 com dummies de tendências Estado-específicas e erros padrões robustos
incluindo interações entre determinada região do país e a medida de descentralização fiscal da saúde.

         Pode-se observar que os resultados da coluna (1) e (4), estimados com efeitos fixos e erros pa-
drões robustos, apresentam resultados esperados para as variáveis de natureza econômica. Entretanto,
as variáveis de caratér social são estatisticamente insignificantes. Isso deve-se principalmente ao fato
do viés das estimativas ocasionado pela omissão dos efeitos fixos de tendência-específica. Desse modo,
dado a estrutura dos dados o modelo apropriado para aferir o impacto da descentralização fiscal sobre
resultados da saúde infantil são os expostos nas colunas (2) e (5). Os resultados dessas estimações
mostram que a descentralização fiscal das ações e serviços públicos de saúde tiveram estatísticamente
ao nível de significância de 5% impacto em reduzir a taxa de mortalidade infantil e na infância no
Brasil entre 2000 e 2013. Os coeficientes estimados das dummies de tendência estado-específicas são
conjuntamente significantes (𝑃 𝑟𝑜𝑏 ≥ 𝐹 = 0.00) e sua inclusão tem um efeito marginal substancial
sobre o ajustamento do modelo (𝑅2 = 0.96). Esse modelo mais conservador revela um efeito médio da
descentralização fiscal do setor de saúde de −0.162 na mortalidade infantil e −0.116 na mortalidade na
infância, demonstrando maior importância do acesso a serviços de saúde no primeiro ano de vida. Ou-
tra evidência que corrobora a importância da maior atenção a fase inicial da vida infantil é o impacto
positivo da variável de controle Baixo Peso ao Nascer (BPN), que é uma proxy para necessidades no
período de gestação, em ampliar a mortalidade infantil.

         Além disso, as regressões das colunas (2) e (5) confirmam a importância dos gastos federais
per capita em ações e serviços de saúde, além de demonstrar que o acesso a água potável é um
importante fator de infra-estrutura domiciliar que afetou a mortalidade infantil e na infância nos
Estados brasileiros entre os anos 2000 e 2013. Isso poderia suscitar, em termos de implicações de
política, a implementação de cobertura de acesso total dos domicílios do país a água potável. Pode-se
destacar a deficiência desse fator no Brasil citando, por exemplo, o estado do Maranhão que no último
ano da amostra apresentava 30% dos seus domicílios sem acesso a água potável. A importância dessas
variáveis também é confirmada pelos resultados de Jimenez-Rubio (2011) e Soto (2012).

         As colunas (3) e (6) expõem os resultados com a inclusão das variáveis interativas entre
determinada macrorregião e a variável de descentralização. Os coeficientes estimados confirmam que
há diferenciais de impacto da descentralização fiscal entre as regiões do país. A região Sul, que é
historicamente a região mais desenvolvida do Brasil, apresentou o mais significativo impacto, um
aumento de 10% da descentralização fiscal acarretaria em, aproximadamente, uma redução de 4%
na taxa de mortalidade infantil. As macrorregiões do Sudeste e Centro-Oeste também apresentaram
sinais satisfatórios do efeito da descentralização e estatisticamente significantes ao nível de 5%.

9
    Como é padrão na literatura, adicionalmente, estimou-se utilizando o modelo de efeitos aleatórios. Porém, o teste de
    Hausman indicou que o modelo mais apropriado seria o de efeitos fixos.


                                                          14
                                     Tabela 4 – Resultados das Estimações

                                      𝐸𝑠𝑡𝑖𝑚𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝐸𝑓 𝑒𝑖𝑡𝑜𝑠 𝐹 𝑖𝑥𝑜𝑠 (𝐸.𝐹.)
       (ln) Variável Dependente         Taxa de Mortalidade Infantil          Taxa de Mortalidade na Infância
            (ln) Regressores            (1)        (2)           (3)            (4)        (5)          (6)
          𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜           −0.309***    −0.162**                   −0.326***   −0.116**
                                      (-5.11)      (-3.42)                    (-4.49)     (-3.27)

               𝑅𝑒𝑛𝑑𝑎                 −0.133**      −0.096      −0.085        −0.149**     −0.091      −0.080
                                      (-3.20)      (-1.56)     (-1.36)        (-3.06)     (-1.94)     (-1.65)

                𝐺𝑎𝑠𝑡𝑜                −0.115**      0.193       0.208         −0.106**     0.161       0.171
                𝑇 𝑜𝑡𝑎𝑙                (-3.85)      (1.47)      (1.78)         (-2.67)     (1.47)      (1.81)

                𝐺𝑎𝑠𝑡𝑜                −0.173***    −0.151*     −0.155*        −0.185**    −0.116*     −0.115*
               𝐹 𝑒𝑑𝑒𝑟𝑎𝑙               (-4.25)     (-2.06)     (-2.44)         (-3.81)    (-2.09)     (-2.66)

              𝑃 𝑙𝑎𝑛𝑜 𝑑𝑒              −0.201***     0.026       0.015         −0.193***    0.010        0.000
               𝑆𝑎ú𝑑𝑒                  (-4.36)      (0.36)      (0.23)         (-4.57)     (0.19)      (-0.01)

            𝐴𝑙𝑓 𝑎𝑏𝑒𝑡𝑖𝑧𝑎çã𝑜            −1.427       0.416       0.408          −1.396      0.329       0.320
             𝐹 𝑒𝑚𝑖𝑛𝑖𝑛𝑎                (-1.86)      (0.69)      (0.67)         (-1.88)     (0.59)      (0.56)

                𝐵𝑃 𝑁                  −0.225       0.122*      0.099          −0.210      0.109       0.088
                                      (-0.87)      (2.10)      (2.00)         (-0.92)     (1.14)      (0.99)

            𝑆𝑎𝑛𝑒𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜                −0.001       −0.001      −0.000         0.000       −0.001      −0.001
                                      (-0.11)      (-0.09)     (-0.03)        (0.01)      (-0.15)     (-0.08)

                Á𝑔𝑢𝑎                  −0.188     −0.080***    −0.061*         −0.169     −0.087***   −0.070*
                                      (-0.89)     (-4.18)     (-2.57)         (-0.88)     (-5.57)    (-2.43)

                𝐿𝑖𝑥𝑜                   0.096       −0.078      −0.058         0.106       −0.082      −0.062
                                       (0.94)      (-0.69)     (-0.53)        (0.85)      (-0.72)     (-0.55)

        𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 * 𝑆                                 −0.391***                               −0.334***
                                                              (-4.50)                                 (-5.98)

        𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 * 𝑆𝐸                                 −0.172**                               −0.118**
                                                               (-3.66)                                (-3.36)

       𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 * 𝐶𝑂                                  −0.244**                               −0.181**
                                                               (-3.16)                                (-3.46)

       𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 * 𝑁 𝐸                                 −0.142**                               −0.098**
                                                               (-3.31)                                (-3.23)

       𝐷𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎çã𝑜 * 𝑁 𝑂                                  −0.037                                 0.011
                                                               (-0.40)                                (0.14)

             𝐶𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒                13.13***    95.51***    96.81***       13.05***    93.78***    94.88***
                                       (5.61)      (5.84)      (6.71)         (5.57)      (6.36)      (7.33)

             E.F. Estado                Sim         Sim         Sim            Sim         Sim         Sim
   E.F. Estado-Específico Temporal      Não         Sim         Sim            Não         Sim         Sim
              𝑃 𝑟𝑜𝑏 ≥ 𝐹                 0.00        0.00        0.00           0.00        0.00        0.00
                  𝑁                     324         324         324            324         324         324
              𝑅2 𝑤𝑖𝑡ℎ𝑖𝑛                 0.88        0.96        0.96           0.89        0.97        0.97
             𝑅2 𝑏𝑒𝑡𝑤𝑒𝑒𝑛                 0.68        0.25        0.33           0.68        0.19        0.28
   Notas: Erros padrões robustos computados em cluster em nível de Região.
   *
     significante a 10%, ** significante a 5%, *** significante a 1%.
   Estatística t entre parênteses.




       Como relatado por Soto (2012) para dados da Colômbia, as regiões mais pobres detêm efeitos
menos robustos da descentralização fiscal sobre a mortalidade infantil. No caso do Brasil, verificou-se


                                                      15
essa hipótese através da insignificância estatística da descentralização do setor de saúde na região
Norte, região que possui peculiaridades de extensas áreas de mata, cidades isoladas e carência de
investimentos em infraestrutura básica que dificultam seu processo de desenvolvimento. A região
Nordeste apesar de também apresentar desafios sociais vis-à-vis outras regiões, parece caminhar em
média na direção do restante do país em conseguir impactos positivos de redução na mortalidade
infantil e na infância através do processo de descentralização fiscal.

          Por fim, as estimativas da coluna (3) mostram que em média um aumento de 10% na descen-
tralização fiscal reduziria em aproximadamente 1.5% a mortalidade infantil no Nordeste brasileiro. Ao
primeiro olhar esse resultado parece pouco expressivo, contudo, aumentar nessa magnitude a descen-
tralização significaria apenas uma ampliação da média do indicador de 0.58 para 0.64. Dado que o
Brasil ainda apresenta razoável nível de centralização, pode-se conseguir isso, por exemplo, simples-
mente transferindo 65 reais per capita das obrigações de gastos do governo federal para os Estados
e/ou Municípios, ou ampliando o nível de gastos federais em ações e serviços públicos de saúde.10

          Esses resultados suscitam a necessidade de maior investigação do porque de efeitos assimé-
tricos da descentralização fiscal do setor de saúde entre as regiões brasileiras. Pode-se elencar como
um dos principais desafios da oferta de saúde nas regiões Norte e Nordeste a disponibilidade de re-
cursos humanos, principalmente, na região Norte. Para IPEA (2009), há quatro principais problemas
enfrentados pelo SUS no âmbito da administração pública: i) o não cumprimento dos requisitos cons-
titucionais de concurso público para admissão, gerando uma grande quantidade de vínculos que não
têm a indispensável base de legalidade, sendo contestáveis pelos órgãos do Ministério Público; ii) as
dificuldades para constituir e manter uma adequada diversidade de processos de educação permanente
que tenham como efeito não só a qualificação técnica, mas reforcem a adesão dos profissionais ao mo-
delo de assistência requerido pelo SUS; iii) a inoperância dos mecanismos de negociação permanente
do trabalho entre gestores e entidades representativas dos trabalhadores; e iv) a formação dos profis-
sionais pelas universidades brasileiras, especialmente dos médicos, que privilegia certas especialidades
altamente tecnológicas e raramente consegue conferir aos concluintes as habilidades que são requeridas
no exercício das funções técnicas e organizacionais peculiares à atenção básica.


6 Considerações Finais
          O presente artigo analisou os efeitos gerais e regionais da descentralização dos serviços de
saúde pública sobre a saúde infantil nos Estados brasileiros no período de 2000 a 2013. Para tanto,
construiu-se a mais usual medida de descentralização fiscal do setor de saúde indicada por Jimmenez-
Rubio (2011a): a proporção do gasto per capita em ações e serviços de saúde dos entes sub-nacionais em
relação ao gasto total em todos os níveis de governo. Apesar da importância que o acesso a serviços
de saúde tem sobre o bem-estar individual e desenvolvimento econômico, pouca atenção tem sido
despendida em avaliar os efeitos potenciais da descentralização da saúde em países em desenvolvimento
como o Brasil.
10
      Segundo dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) o Brasil gastou 947.40 dólares para custear a saúde de
     cada cidadão durante o ano de 2014. O que é pouco quando comparado aos 3.934 dólares que os britânicos destinaram
     ao setor no mesmo período. No caso brasileiro há um agravante, menos da metade do investimento foi financiado pela
     esfera pública, já que 54% correspondem a gasto privado. O investimento público do Brasil em Saúde é considerado
     baixo mesmo quando comparado a outros países da América Latina. No ano de 2014, o gasto brasileiro em saúde
     correspondeu a 3.8% do PIB, ao passo que no mesmo ano, Colômbia destinou 5.4% do PIB para a Saúde, Equador
     e Paraguai 4.5%




                                                          16
          Os resultados obtidos através da abordagem empírica do modelo de efeitos fixos com dummies
de tendência estado-específicas e erros padrões robustos ratificaram que a descentralização fiscal das
ações e serviços públicos de saúde tiveram estatísticamente, no período estudado, impacto em reduzir a
taxa de mortalidade infantil e na infância no Brasil. Ademais, estimações mais criteriosas confirmaram,
como relatado por Jimmenez-Rubio (2011a), a importância dos gastos federais per capita em ações e
serviços de saúde sobre a mortalidade infantil, além de demonstrar que o acesso a água potável é um
importante fator de infra-estrutura domiciliar no contexto brasileiro.

          Além disso, a descentralização fiscal apresenta respostas heterogêneas e consequências distri-
bucionais. Uma vez que seu efeito sobre a mortalidade infantil e na infância é diferenciado dado o nível
de desenvolvimento regional, tendo efeitos mais fortes em regiões mais desenvolvidas, como é o caso
do centro-sul brasileiro. Assim, destaca-se a importância de diferenciais institucionais dos governos
locais e características populacionais no processo de eficiência da descentralização. Esses resultados
corroboram com os encontrados por Soto (2012) para a Colômbia e contribuem com resultados robus-
tos para a reduzida literatura que investiga essa relação no maior país em extensão territorial e em
processo de desenvolvimento da América Latina.

          Como proposição de política, pode-se argumentar que a descentralização não deve ser inter-
pretada como um objetivo em si, principalmente em regiões que apresentam contextos desfavoráveis
como a região Norte do Brasil. O Ministério da saúde precisa reexaminar o instrumento de política
para avaliação da capacidade institucional de gestão do setor de saúde dos Estados e Municípios nessa
região do país. A eficácia da descentralização requer um forte nível de interação intergovernamental
em torno do planejamento de recursos humanos e da alocação de recursos, monitoramento e avaliação
dos gastos públicos em ações e serviços de saúde. De modo geral, o Brasil parece caminhar nessa dire-
ção,11 sendo interessante considerar a possibilidade de continuação de maneira planejada do processo
de descentralização fiscal da saúde e aumento do volume de recursos despendidos no setor como forma
de melhorar os indicadores de mortalidade infantil, que ainda são bastante desafiadores.

          A despeito da forte relação estatística observada nesse estudo, a interpretação dos seus re-
sultados em relações de causa e efeito exige cautela. Contudo, esse é um problema padrão e 𝑝𝑢𝑧𝑧𝑙𝑒
presente nessa literatura. Uma extenção natural dessa pesquisa na direção de buscar respostas para esse
questionamento seria investigar no caso brasileiro a variação exógena de implementação da Emenda
Constitucional no 29 sobre os resultados da saúde na vizinhança do período de sua implementação,
dado que esse evento representou um choque na amplição dos gastos em saúde dos entes sub-nacionais.

          Outro ponto para futuras investigações é considerar, dado a natureza multidimensional do
fenômeno da descentralização, indicadores de descentralização da saúde além do ponto de vista fis-
cal, apesar da dificuldade empírica de construção. Além disso, deve-se buscar incluir o uso de outras
variáveis que mensurem os resultados da saúde infantil, como indicadores de incidência de doenças
específicas, por exemplo. Por fim, a despeito dessas limitações, de acordo com as estimações economé-
tricas este trabalho empírico adiciona novas perspectivas de avaliação e análise dos ganhos oriundos
dos efeitos gerais e regionais da descentralização fiscal dos serviços de saúde pública sobre a saúde
infantil no contexto de países em desenvolvimento.
11
      De acordo com Marinho et al. (2012), que comparou a eficiência na provisão de serviços de saúde no Brasil com
     os países da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), em termos de eficiência técnica
     relativa o Brasil apresentou entre 2004 e 2006 um dos melhores desempenhos relativos na provisão de serviços de
     saúde.




                                                         17
7 Referências

Akpan, E.O. (2011). Fiscal decentralization and social outcomes in Nigeria. Eur. J. Bus. Manag.
3 (4), 167-183.

Arrow, K. J. (1963). Uncertainty and the welfare economics of medical care. American Economic
Review, 53, 941-973.

Arzaghi, M. Henderson, J. V. (2005). Why countries are fiscally decentralizing. Journal of Public
Economics, 89, 1157–1189.

Arze del Granado, F.J. Martinez-Vasquez, J. McNab, R. (2005). Fiscal Decentralization and the
Functional Composition of Public Expenditures. International Studies Program working
papers, 05-01, Georgia State University, Atlanta, USA.

Asfaw, A. Frohberg, K. James, K.S. and al. (2007). Fiscal decentralization and health outcomes:
empirical evidence from rural India. Journal Developing Areas, 41 (1), 17-35.

Assis, D. N. C. Linhares, F. C. (2016). Dinâmica da Pobreza, Mudanças Macroecônomicas e
Disparidades Regionais no Brasil. 44o Encontro Nacional de Economia - ANPEC.

Cantarero, D. Pascual, M. (2008). Analysing the impact of fiscal decentralization on health
outcomes: empirical evidence from Spain. Applied Economics Letters, 15 (2), 109-11.

Cavalieri, M. Ferrante, L. (2016). Does fiscal decentralization improve health outcomes? Evidence
from infant mortality in Italy. Social Science and Medicine, 164, 74–88.

Collins, C. Araújo, J. Barbosa, J. (2000). Decentralising the health sector: issues in Brazil. Health
Policy, 52, 113–127.

Entendendo o SUS, Ministério da Saúde do Brasil, 2006.

Faguet, J. (2001). Does Decentralization Increase Responsiveness to Local Needs? Evidence from
Bolivia. World Bank Policy Research Working Paper 2516, Washington D.C.

Galasso, E. Ravallion M. (2000). Distributional Outcomes of a Decentralized Welfare Program.
World Bank Policy Research Working Paper 2316, Washington D.C.

Guedes, K.P. Gasparine, C. E. (2007). Descentralização Fiscal e o Tamanho do Governo no Brasil.
Economia Aplicada, São Paulo, 11 (2), 303-323.

Hayek, F.A. (1945). The use of Knowledge in Society. American Economic Review, 35, 453-530.

Habibi, N. Huang, C. Miranda, D. (2003). Decentralisation and human development in Argentina.
Journal of Human Development, 4 (1), 73-101.

IPEA. (2009). Políticas sociais: acompanhamento e análise. Brasília, v. 3, n. 17.

Jimenez Rubio D. (2011a). The impact of decentralization of health services on health outcomes:
evidence from Canada. Applied Economics, 43 (26): 3907-3917.

Jiménez-Rubio, D., (2011b). The impact of fiscal decentralization on infant mortality rates: evidence
from OECD countries. Social Science and Medicine, 73 (9), 1401-1407.

                                                  18
Marinho, A. Cardoso, S. S. Almeida, V. V. (2012). Avaliação Comparativa de Sistemas de Saúde
com a Utilização de Fronteiras Estocásticas: Brasil e OCDE. Revisa Brasileira de Economia, 66
(1), 3–19.

Musgrave, R. A. (1959). The theory of Public Finance, New York: McGraw-Hill.

Oates, W. E. (1972). Fiscal Federalism, Harcourt Brace Jovanovich, New York.

Oates, W.E. (2005). Toward A Second-Generation Theory of Fiscal Federalism. Int Tax Public
Finan, 12, 349.

Perrson, T. Tabellini, G. (1996a). Federal Fiscal Constitutions: Risk Sharing and Moral Hazard.
Econometrica, 64, 623–646.

Prud’homme, R. (1995). The Dangers of Decentralization. World Bank Research Observer, 10,
201–20.

Rodríguez-Pose, A. Ezcurra R. (2010). Does decentralization matter for regional disparities? A
cross-country analysis. Journal of Economic Geography, 10 (5), 619-644.

Robalino, D.A. Picazo, O.F. Voetberg, A. (2001). Does fiscal decentralization improve
healthvoutcomes? Evidence from a cross-country analysis. Policy Research Working Paper
2565, World Bank, Washington, DC.

Samuelson, P. A. (1954). The Pure Theory of Public Expenditure. The Review of Economics
and Statistics, 36 (4), 387-389.

Shar, A.; Tompson, T. (2004) Implementing Decentralized Local Governance: A Treacherous Road
with Potholes, Detours and Road Closures. World Bank Policy Research, 3353.

Soares, R. R. (2005). Mortality reductions, Educational Attainment, and Fertility Choice.
American Economic Review, 95 (3), 580-601.

Soares, R. R. (2007a). Health and the evolution of welfare across Brazilian municipalities. Journal
of Development Economics, 84, 590–608.

Soares, R. R. (2007b). On the Determinants of Mortality Reductions in the Developing World.
Population and Development Review, 33 (2), 247-287.

Soto V.E., Farfan M.I., Lorant V. (2012). Fiscal decentralisation and infant mortality rate: the
Colombian case. Social Science and Medicine, 74 (9), 1426-34.

Tiebout, C. (1956). A pure theory of local expenditure. Journal of Political Economy, 64, 416–24.

Uchimura, H. Jutting, J. (2009). Fiscal decentralization, Chinese style: good for health outcomes?
World Development, 37 (12), 1924-1936.




                                                 19
ANEXO A – Tabelas e Gráficos




                              Tabela 5 – Matriz de Correlações das variáveis

           TMI      DF       Y       Total    Federal     Estadual     Privado   Educ    BPN     San     Água
TMI        1
DF         -0.401   1
Y          -0.780   0.388    1
Total      -0.497   0.726    0.523   1
Federal    -0.335   -0.117   0.320   0.541    1
Estadual   -0.211   0.758    0.363   0.839    0.206       1
Privado    -0.723   0.219    0.769   0.290    0.221       0.027        1
Educ       -0.645   0.501    0.748   0.499    0.190       0.368        0.601     1
BPN        -0.620   0.149    0.640   0.250    0.242       0.085        0.752     0.527   1
San        -0.757   0.368    0.714   0.401    0.250       0.157        0.687     0.751   0.610   1
Água       -0.616   0.184    0.634   0.310    0.267       0.169        0.686     0.559   0.660   0.516   1




                                                   20
 Figura 3 – Evolução da Mortalidade Infantil nos Estados brasileiros, 2000-2013.




Figura 4 – Evolução da Descentralização fiscal nos Estados brasileiros, 2000-2013.




                                       21
       Fiscal Decentralization and Child Health Outcomes in Brazil

                   Dércio N. Chaves de Assis                  Flávio Ataliba F. D. Barreto

                         45o Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2017
                                Área 5 - Economia do Setor Público




                                                    Abstract


                This paper investigates the effects of the relationship between fiscal decentralization and
      child health outcomes in Brazil. Given the possibility of heterogeneous responses and distributional
      consequences, it was sought to verify the general and regional effects of the decentralization of
      public health services on child health outcomes across Brazilian states during the period 2000-
      2013. For this, it was used the fixed effects model approach with state-specific trend dummies and
      robust standard errors. The results showed that the fiscal decentralization of actions and public
      health services had, during the period in analysis, a substantial statistically impact on reducing the
      infant and child mortality rates in Brazil. It was also acknowledged the importance of per capita
      federal spending on health services, as well as the role that the access to clean water plays as an
      important home infrastructure factor to improve child health in developing countries. However, the
      effects of decentralization are different given the regional development level, with superior impacts
      in more developed regions (South region, -0.391). Meanwhile, the institutional capacity of health
      sector management of states and municipalities in the Northern region of Brazil (null effect) needs
      to be reexamined.


      Key-words: Fiscal Decentralization, Child Health, Regional Development, Brazil


         JEL: H750, H770, I140




     Assessor Técnico da Diretoria de Estudos Sociais do Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará - IPECE
e Pesquisador do Laboratório de Estudos da Pobreza - LEP/CAEN/UFC. Fortaleza-Ceará, Brasil. dercio@caen.ufc.br
     Professor Titular da Universidade Federal do Ceará - CAEN/UFC e Diretor do Instituto de Pesquisa e Estratégia
Econômica do Ceará - IPECE. Fortaleza-Ceará, Brasil. flavio.ataliba@ipece.ce.gov.br


                                                         22
