Choques Energéticos e Ambientais em um Modelo E-DSGE

             Yuri Cesar de Lima e Silva∗                      Marcelo Eduardo Alves da Silva
             Departamento de Economia - UFRR                    Departamento de Economia - UFPE
                         PIMES/UFPE                                        PIMES/UFPE



                                                     Resumo
      Utilizamos um modelo ambiental de equilíbrio geral dinâmico e estocástico (E-DSGE) com um
      setor energético diversificado para uma pequena economia aberta calibrado com os dados da
      economia brasileira e analisamos os impactos dos três tipos de choques energéticos padrões na
      literatura: choques negativos na oferta energética, choques na demanda por energia e choques
      específicos nos preços internacionais das fontes energéticas comercializáveis no exterior. Além
      disso, analisamos quais os impactos econômicos e ambientais de choques nas alíquotas da polí-
      tica ambiental e quais os impactos domésticos em um choque nas emissões do resto do mundo.
      Os resultados permitiram um entendimento mais adequado do setor energético na presença dos
      choques relatados. Podemos visualizar, por exemplo, que na presença de choques externos nos
      preços da energia não renovável, as famílias substituam uma parcela das fontes energéticas não
      renováveis por fontes energéticas renováveis ao invés de reduzir o uso de energia. Além disso,
      percebemos que existem prós e contras na utilização de cada uma das ferramentas da política
      ambiental, indicando que a utilização conjunta destes mecanismos podem trazer efeitos econô-
      micos e ambientais mais positivo do que se eles forem utilizados individualmente.
      Palavras-Chaves: E-DSGE. Choques energéticos. Política ambiental.
      Classificção JEL: Q43, Q58, E32.




                                                     Abstract
      We used a environmental dynamic and stochastic general equilibrium model (E-DSGE) with a
      diversified energy sector for a small open economy calibrated with data from the Brazilian econ-
      omy and analyzed the impacts of the three types of standard energy shocks in the literature:
      negative supply energy shocks, shocks in the demand for energy and specific shocks in the inter-
      national prices of energy sources tradable abroad. In addition, we analyzed the economic and
      environmental impacts of shocks in environmental policy rates and the domestic impacts of a
      shock on emissions from the rest of the world. The results allowed a better understanding of the
      energy sector in the presence of reported shocks. We can see, for example, that in the presence
      of external shocks in nonrenewable energy prices, households replace a portion of nonrenewable
      energy sources with renewable energy sources instead of reducing energy use. In addition, we
      see that there are pros and cons in using each of the environmental policy tools, indicating that
      the joint use of these mechanisms can bring more positive economic and environmental effects
      than if they are used individually.
      Keywords: E-DSGE. Energy shocks. Environmental policy.
      JEL Code: Q43, Q58, E32




                   Área 4 - Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças




 ∗
     O autor gostaria de agradecer ao Instituto Escolhas pelo apoio e contribuição útil neste estudo.


                                                          1
1    Introdução
    No início do nosso século foram observadas novas elevações nos preços do petróleo, tão bruscas
quanto as ocorridas na década de 1970, mas com causas e consequências completamente diferentes
(Kilian, 2014). Consequentemente, a literatura econômica formatou uma grande agenda de pesquisa
ao redor deste tema, com a utilização de metodologias empíricas (Peersman & Robays, 2012; Kilian
& Murphy, 2012; Cunado et al., 2015) e teóricas (Medina & Soto, 2005; Bodenstein et al., 2012;
Forni et al., 2015; Huynh, 2016).
    Mais recentemente, problemas de natureza ambiental também passaram a fazer parte do leque de
questões investigadas por estudos energéticos. Desde então, a ligação entre as dimensões ambiental e
energética vem ganhando força e muitos autores passaram a considerá-la em seus trabalhos (Tumen
et al., 2016; Blazquez et al., 2017; Argentiero et al., 2018; Niua et al., 2018).
    Na prática, o que se observa é que alguns países estão buscando encontrar políticas que induzam
a substituição de fontes energéticas fósseis por fontes renováveis mais limpas, buscando reduzir os
efeitos negativos das emissões de gases poluentes. Tal fato fez com que outras fontes de energia, além
do petróleo, passassem a ter mais relevância na composição das matrizes energéticas pelo mundo,
fazendo com que os choques nos preços dessas novas possibilidades energéticas tenham também que
ser considerados.
    Este estudo pretende contribuir com essa literatura ao desenhar um modelo ambiental de equilíbrio
geral dinâmico e estocástico (E-DSGE) para uma pequena economia aberta com um setor energético
diversificado, com o objetivo de estudar os impactos de choques nas diferentes fontes energéticas e
não apenas no petróleo, como vem sendo tradicionalmente feito na literatura da área até aqui.
    Para efeitos comparativos, calibramos um modelo que considera apenas o petróleo como fonte
energética e confrontamos esses resultados com os encontrados na nossa proposta, que possui o setor
energético diversificado. Além disso, analisamos como choques de políticas ambientais e de emissões
geradas por outros países afetam as variáveis investigadas.
    Calibramos o modelo com os dados do Brasil. Nesse país, o percentual de petróleo na matriz
energética vem se reduzindo ao longo dos anos. No incio da década de 1970, esse combustível fóssil
correspondia a mais de 50% da oferta interna de energia e atingiu seu menor valor (36,5%) em 2016.
Entretanto, a substituição do petróleo na matriz energética não foi realizada por outra fonte de igual
importância, mas sim, pelo surgimento de uma espécie de portfólio energético composto por várias
fontes de energia renováveis e não renováveis. O portfólio energético do Brasil possui quatro fontes
que se destacam e que, em conjunto, correspondem por cerca de 79% da oferta interna de energia do
país, são elas: o petróleo e seus derivados (36,5%), os derivados da cana-de-açúcar (17,5%), a energia
hidráulica (12,6%) e o gás natural (12,3%).
    O país durante muito tempo teve uma forte dependência externa de petróleo, mas, recentemente,
diminuiu essa dependência e nos últimos anos está se comportando como um exportador líquido.
Por outro lado, o gás natural teve forte ascensão na participação da matriz energética no período
posterior a década de 2000, mas parte desse aumento vem sendo suprido por importações. Buscamos
desenhar um modelo de economia aberta para contemplar as relações dessas fontes energéticas com
o comércio internacional.
    No nosso modelo, consideramos duas premissas em relação aos preços das fontes energéticas:
1) no caso em que a energia possui relação com o mercado externo, consideramos que os preços são
dados exogenamente. Nestes casos, consideramos que os choques domésticos não possuem intensidade
suficiente para influenciar o mercado energético internacional, mas que os preços praticados nesse
mercado podem ser responsáveis por uma parcela significativa das flutuações da economia doméstica;
2) no caso em que o setor externo não tem influência na produção da fonte energética, reconhecemos
que os preços são endógenos em relação aos agregados macroeconômicos domésticos, como já vem
sendo utilizado em grande parte dos modelos que tratam dos choques energéticos em economias
grandes (Forni et al., 2015; Huynh, 2016).


                                                  2
    Nós analisamos os três tipos de choques energéticos padrões na literatura, são eles: choques
negativos na oferta energética, choques na demanda por energia e choques específicos nos preços
internacionais das fontes energéticas comercializáveis no exterior. Os resultados mostram que, no
caso de um choque negativo na oferta energética, a economia enfrentará um período de recessão,
independente da fonte energética afetada. Entretanto, observamos que os canais de transmissão
das fontes energéticas renováveis são distintos dos das fontes não renováveis. Já, no caso de um
choque de demanda, as respostas são economicamente positivas quando o choque é proveniente do
setor de bens finais tradable e, possuem resultados inversos a estes, quando o choque provém das
firmas do setor nontradable. Por fim, observamos que os choques nos preços internacionais da energia
estão vinculados à aumentos na produção doméstica e nos níveis de consumo e estoque de capital.
Além disso, observamos que, como o preço da energia renovável fica relativamente mais barato,
as famílias substituem uma parcela das fontes energéticas não renováveis por fontes energéticas
renováveis. Finalmente, ao comparar os resultados do nosso modelo energético diversificado com o
modelo mais restrito (com uma única fonte energética), observamos que as respostas econômicas do
nosso modelo são bem menos voláteis do que no caso do modelo restrito.
    O restante deste artigo está estruturado da seguinte forma: na próxima seção, apresentamos o
modelo. Na seguinte, discutimos as estratégias de calibração dos parâmetros. Na quarta seção,
realizamos a apresentação e análise dos resultados. Na última seção, expomos nossas conclusões
acerca do trabalho.


2     Modelo
    Nós construímos um modelo ambiental, dinâmico e estocástico de equilíbrio geral (E-DSGE)
para uma pequena economia aberta com um setor energético diversificado. O modelo é composto
por famílias, firmas de bens finais, firmas do setor energético, governo, estrutura ambiental e setor
externo.
    As famílias consomem (bens finais não energéticos e energia), poupam, ofertam trabalho, além
de serem proprietárias das firmas. O setor produtor de bens finais não energéticos é composto por
dois tipos de firmas, as que além de ofertarem seus produtos no mercado doméstico, transacionam
com o mercado internacional (tradables) e as que transacionam apenas no mercado doméstico (non-
tradables).
    Por sua vez, o setor energético é composto por quatro setores produtores de energia primária
(hidráulica, cana-de-açúcar, petróleo e gás natural) e duas refinarias que transformam essa energia
primária em energia final (renovável e não renovável) própria para ser utilizada pelas firmas de
bens finais e pelas famílias. O subsetor de energia primária não renovável (petróleo e gás natural)
está conectado ao mercado internacional, estando sujeito a choques nos preços dessas commodities
energéticas.
    Consideramos que, ao utilizarem energia não renovável, as famílias e firmas emitem gases po-
luentes que prejudicam a qualidade do meio ambiente e causam danos à produção de bens. Com
o objetivo de melhorar o resultado econômico, o governo impõe uma política ambiental, cobrando
impostos sobre emissões e utilização de energia não renovável e concedendo subsídios à utilização
de energia renovável. Os agentes buscam otimizar suas escolhas em resposta à política do governo
investindo na geração de tecnologias de abatimento, capazes de reduzir a relação emissão/produto
para um dado nível de utilização de energia não renovável (fonte primária da poluição).

2.1    Famílias
   A economia é habitada por um grande número de famílias que consomem uma cesta de bens, Zt ,
que por sua vez é composta pela cesta de consumo de bens finais não energéticos (Ct ) e pela cesta


                                                 3
de consumo de energia (EtC ), de acordo com o seguinte agregador com elasticidade de substituição
constante (CES):
                                                                       θ θ−1
                                                                            z
                                                θz −1            θz −1    z
                                            C θz
                            Zt = (1 − sC )(Et )       + sC (Ct )  θ z



onde θz é a elasticidade de substituição intertemporal entre a cesta de consumo de energia e a cesta
de consumo de bens finais não energéticos e sC indica a parcela de gastos com a cesta de bens finais
não energéticos no consumo das famílias.
    A cesta de bens finais não energéticos é composta por bens negociáveis no comércio internacional
(tradables), CtT , e bens não negociáveis no comércio internacional (nontradables), CtN T , de acordo
com:
                                                                        θ θ−1
                                                                             c
                                                   θ −1            θ −1    c
                                               N T cθc         T cθc
                             Ct = (1 − sT )(Ct )        + sT (Ct )

onde θc é a elasticidade de substituição intertemporal entre o consumo de bens tradables e o consumo
de bens nontradables e sT indica a parcela de gastos com bens tradables na cesta de bens finais não
energéticos das famílias.
   A cesta energética é composta por consumo de energia renovável (EtRC ) e consumo de energia
não renovável (EtN RC ), de acordo com:
                                                                                          θ θ−1
                                                                                               e
                                                         θe −1                    θe −1      e
                          EtC   = (1 −   sR )(EtN RC )    θe     +   sR (EtRC )    θe




onde θe é a elasticidade de substituição intertemporal entre o consumo de energia renovável e o
consumo de energia não renovável e sR indica a parcela de gastos com energia renovável na cesta de
bens energéticos das famílias.
   A preferência da família representativa é dada por:
                              ∞
                                    (                                       )
                                                T    N T 1−ϕ            1−ω
                             X        [Zt − H(L t , Lt  )]      (Qt−1 )
                         E0      βt                          +q                                (1)
                             t=0
                                             1 −   ϕ              1−ω

onde, β é o fator de desconto subjetivo das famílias; Zt é a cesta agregada de consumo, discutida
anteriormente; Qt−1 é a qualidade do meio ambiente no final do período t − 1; q é o peso dado à
qualidade do meio ambiente relativo aos outros fatores que compõe a utilidade das famílias; ϕ e ω
são coeficientes de aversão ao risco; e, H(LTt , LN T
                                                  t ) é:

                                                                 T                    NT
                                                 (LT )1−ψ     (LN T 1−ψ
                                                                 t )
                                H(LTt , LN T
                                         t )   =l t       + l
                                                  1 − ψT        1 − ψN T

em que, LTt , LN
               t
                 T
                   são as ofertas de horas de trabalho que as famílias disponibilizam, respectivamente,
para os setores de tradable e nontradable; enquanto que, l é o peso dado ao tempo de lazer na
utilidade das famílias, considerando que as famílias são dotadas de uma unidade de tempo que pode
ser usado para trabalho ou lazer. Enquanto que ψ T , ψ N T são as elasticidades Frisch da oferta de
trabalho para os respectivos setores listados anteriormente.
    Assim, a família representativa escolhe os níveis de consumo de bens finais não energéticos,
energia, oferta de trabalho, endividamento e investimento em capital para maximizar (1) sujeito a




                                                      4
seguinte restrição orçamentária:
                                                                                         X
       CtT + PtN T CtN T + (1 − ϑER
                                 t )Pt  Et + (1 + τtEN R )PtEN R EtN RC +
                                      ER RC
                                                                                               Itj + (1 + rt−1
                                                                                                           D
                                                                                                               )Dt−1
                                                                                           j
                             X                    X                                                                    (2)
                    = Dt +         (wti Lit ) +             j
                                                      (rtj Kt−1 )   + PtO OtY + PtN NtY + Tt + Πt
                               i                  j


para i = T, N T , que são os setores tradable e nontradable; e j = T, N T, H, S, que além desses, inclui
os setores de energia primária hidráulica e derivada da cana-de-açúcar, respectivamente.
    As variáveis PtN T , PtER e PtEN R representam, respectivamente, os preços reais dos bens nontrada-
bles, da energia renovável e da energia não renovável, considerando que os preços dos bens tradables
são o numerário da economia. Por sua vez, ϑER      t e τtEN R são as alíquotas de subsídio sobre PtER e
                  EN R                           j
imposto sobre Pt        , respectivamente. Já, It é o montante de investimento em capital do setor j.
                                                                    D
Por sua vez, Dt é o nível de dívidas em títulos internacionais e rt−1  , é a taxa de juros enfrentada pela
                                                        i
economia nos mercados financeiros internacionais, wt é a renda proveniente do trabalho no setor i,
  j
Kt−1  é o estoque de capital no fim do período t − 1 no setor j, rtj são as rendas do capital para o setor
j. Já, PtO e PtN são os preços do petróleo e do gás natural, enquanto que OtY e NtY são as dotações
domésticas destas fontes energéticas. Por fim, Tt e Πt são, respectivamente, as transferências lump-
sum feitas pelo governo para as famílias e os lucros distribuídos pelas diversas firmas da economia
aos seus acionistas.
    A evolução do capital está sujeita a um custo de ajustamento quadrático, de acordo com:
                                                                          Φ j
                                                          j
                                      Itj = Ktj − (1 − δ)Kt−1 +                  j
                                                                           (K − Kt−1 )2                                (3)
                                                                          2 t
Onde, δ é a taxa de depreciação do capital e Φ é um parâmetro de captura do custo de ajustamento.
    Portanto, o problema das famílias consiste em maximizar a utilidade intertemporal descontada
(1) sujeito à restrição orçamentária (2) e a lei de evolução do capital (3).

2.1.1       Estrutura Ambiental
    A estrutura ambiental do modelo obedece a seguinte lógica: a utilização de energia não renovável,
tanto pelas firmas como pelas famílias, é a fonte primária de emissões domésticas de poluentes1 . Esta,
por sua vez, é gerada tanto pelas emissões domésticas quanto pelas emissões provenientes de outros
países.
    No modelo, a poluição gera danos à produção dos bens finais (Heutel, 2012) e também reduz a
qualidade do meio ambiente local, afetando diretamente a saúde dos agentes. Esse efeito é refletido
pela redução da utilidade das famílias (Angelopoulos et al., 2013).
    As emissões domésticas totais (et ) são dadas pela soma das emissões geradas no consumo das
famílias (eC                                                                         T
           t ) e na produção de bens finais não energéticos dos setores tradable (et ) e nontradable
(eN T
  t ), como segue:
                                          et = eC     T
                                                t + et + et
                                                           NT


      As emissões geradas pelo consumo de energia não renovável pelas famílias (eC
                                                                                 t ) são dadas por:

                                                                             C
                                                        eC     N RC 1−γ
                                                         t = (Et   )                                                   (4)

onde (1 − γ C ) é a elasticidade das emissões provenientes do consumo em relação à energia não
renovável consumida pelas famílias.
1
    Note que as firmas produtoras de bens finais e as famílias também podem utilizar energia renovável, que não gera
    emissões.



                                                                     5
   Pelo lado das firmas, o modelo captura a ideia de que as emissões são um subproduto da produção
de bens que depende diretamente da intensidade do uso de energia não renovável. Portanto, para
um mesmo nível de produção, as emissões serão tanto maiores quanto maior for, proporcionalmente,
o uso de energia não renovável, como segue:

                                                   EtN Ri
                                                            
                                 i                                       i
                                et = (1 − µi )   N Ri     Ri
                                                               (Yti )1−γ                       (5)
                                                Et + Et

Onde, µit é a fração que as firmas decidem reduzir das emissões, dados a política ambiental e o custo
de abatimento; EtRi e EtN Ri são, respectivamente, a utilização de energia renovável e não renovável
na produção de bens finais não energéticos (Yti ); e, (1 − γ i ) é a elasticidade das emissões provenientes
da produção de bens finais em relação ao produto. Em todos os casos o subscrito i = T, N T define
que a informação é válida para os setores tradable e nontradable.
   Por sua vez, a evolução do estoque de poluição (Xt ) no final do período t é ditada pela seguinte
equação:
                                       Xt = φx Xt−1 + et + erow  t                                      (6)
onde, φx mensura o grau de persistência da poluição e erow
                                                       t   denota as emissões do resto do mundo.
   Por fim, como indicado na equação (1), a utilidade dos agentes é afetada pela qualidade do meio
ambiente disponível no início de cada período. À despeito da sua importância, nós assumimos uma
forma reduzida para descrever sua evolução ao longo do tempo, conforme a seguir:

                            Qt = (1 − φq )Q + φq Qt−1 − γx (ln Xt − ln Xt−1 )                          (7)

onde, Q corresponde à qualidade do meio ambiente no estado estacionário; o parâmetro φq mede
o grau de persistência da qualidade do meio-ambiente; (ln Xt − ln Xt−1 ) corresponde à taxa de
crescimento do estoque de poluição; e, γx denota a elasticidade da qualidade do meio ambiente com
respeito ao crescimento do estoque de poluição.

2.2     Setor Energético
    O setor energético é composto por quatro subsetores produtores de energia primária e duas refi-
narias que transformam essa energia primária em energia final. Uma das refinarias produz energia
renovável, empacotando as energias primárias renováveis, que são a energia hidráulica e a energia de-
rivada da cana-de-açúcar, enquanto que a segunda refinaria produz energia não renovável, utilizando
para isso petróleo e gás natural, que podem ser comprados no mercado doméstico ou importadas de
outros países.

2.2.1   Energia Primária
   As produções de energia hidráulica (Ht ) e de energia derivada da cana-de-açúcar (St ) são realiza-
das apenas domesticamente, e, por simplificação, utilizam apenas capital como insumo. As funções
de produção utilizadas são lineares e idênticas, como pode ser visto a seguir:

                                              Ht = AH  H
                                                    t Kt−1                                             (8)
                                                         S
                                              StY = ASt Kt−1                                           (9)
   Onde AH        S
            t e At representam choques estacionários de eficiência do capital.
   Por outro lado, as produções domesticas do petróleo (OtY ) e do gás natural (NtY ) são dadas através
de dotações pertencentes as famílias. Essas fontes energéticas podem ser utilizadas domesticamente
nas refinarias de energia não renováveis ou podem ser exportadas para outros países. Além disso,
quando as produções domesticas dessas fontes primárias não forem suficientes, as refinarias podem

                                                    6
importar tais fontes de outros países. Portanto, as balanças comerciais destas duas commodities
energéticas são dadas por:

                                       T BtO = PtO (OtY − OtH )                                    (10)
                                       T BtN = PtN (NtY − NtH )                                    (11)
    Onde, T BtO e T BtN são os resultados das balanças comerciais do petróleo e do gás natural,
respectivamente; PtO e PtN são seu preços; e, OtH e NtH são as utilizações domesticas dessas fontes
realizadas pelas refinarias de energia não renováveis.

2.2.2   Refinarias
    As refinarias utilizam uma tecnologia de produção CES para mesclar as energia primárias com o
objetivo de produzir as energia renováveis e não renováveis utilizadas pelas famílias e firmas de bens
finais não energéticos. As refinarias que produzem energia renovável utilizam a energia hidráulica e
a energia derivada da cana-de-açúcar como insumos de produção, como segue:
                                             θER −1         θER −1
                                                                     θ θER−1
                                                                       ER
                          EtR = (1 − sH )(Nt ) θER + sH (Ht ) θER                                  (12)

onde, sH e θER correspondem, respectivamente, a parcela de energia hidráulica na produção de
energia renovável e a elasticidade de substituição entre as energias primárias hidráulica e derivada
da cana-de-açúcar.
    Portanto, o problema das refinarias produtoras de energia renovável consiste em escolher os níveis
de insumo (energias hidráulica e derivada da cana-de-açúcar), restritas pela função de produção, para
maximizar a função de lucro, descrita a seguir:

                                   ΠR
                                    t = Pt
                                          ER R
                                            Et − PtH Ht − PtS St                                   (13)
Onde, PtH e PtS são os preços das energias primárias hidráulica e derivada da cana-de-açúcar, res-
pectivamente.
   Por outro lado, as refinarias que produzem energia não renovável utilizam petróleo e gás natural:
                                                θEN R −1                 θEN R −1
                                                                                      θ θEN R−1
                                                                                        EN R
                       EtN R = (1 − sO )(StH )    θEN R
                                                            + sO (OtH )    θEN R
                                                                                                   (14)

onde, sO é a parcela de petróleo na produção de energia renovável e θEN R é a elasticidade de substi-
tuição entre o petróleo e o gás natural.
    Portanto, as refinarias produtoras de energia não renovável escolhem os níveis de petróleo e gás
natural, restritas pela tecnologia de produção, para maximizar a seguinte função de lucro:

                               ΠN
                                t
                                  R
                                    = PtEN R EtN R − PtO OtH − PtN NtH                             (15)

2.3     Setor de Bens Finais
   O setor de bens finais é composto dois tipos de firmas: as firmas tradables, que produzem bens
comercializáveis no mercado internacional e domesticamente; e, as firmas nontradables, que produzem
apenas para o mercado doméstico. Em ambos os casos utilizam capital, trabalho e energia como
insumos de produção.
   Os bens finais tradables e nontradables são produzidos respeitando a seguinte tecnologia de pro-
dução Coob-Douglas, respectivamente:



                                                      7
                                                                                  i
                            Yti = d(xt )Ait (Lit )αLi (EtRi )αRi (EtN Ri )αN Ri (Kt−1 )αKi             (16)
para i = T, N T , setores tradables e nontradables, respectivamente. Logo, d(xt ) = [1 − (d2 Xt2 + d1 Xt +
d0 )] representa a função quadrática de dano à produção proveniente da poluição; Ait representa a
produtividade total dos fatores dos setroes i; enquanto que, αLi , αRi , αN Ri e αKi são, respectivamente,
os pesos do trabalho, da energia renovável, da energia não renovável e do capital na produção de bens
finais nos setores i. A função de produção exibe retornos constantes a escala e, portanto, a soma dos
pesos dos insumos é igual a 1.
     O problema das firmas do setor de bens finais é um pouco mais complexo que o das firmas do
setor energético, pois, além de escolherem os níveis dos insumos trabalho, energia renovável, energia
não renovável e capital, dados os seus respectivos preços, devem decidir qual o nível de emissões
que pretendem reduzir (µit ), dados a política ambiental do governo e a seguinte função de custo de
abatimento:

                                                ACti = Yti θ1 (µit )θ2                                 (17)
onde, θ1 mede o menu de alternativas tecnológicas existentes e θ2 mostra o grau de não linearidade
nos custos para cortes de emissões mais profundos.
   Portanto, as firmas buscam definir o nível de redução das emissões e os níveis de cada um dos
insumos que maximizam a seguinte função de lucro:
                                 i
      Πit = Yti − wti Lit − rti Kt−1 − (1 − ϑER
                                             t )Pt  Et − (1 − τtEN R )PtEN R EtN Ri − τte eit − ACti
                                                  ER Ri
                                                                                                       (18)

onde, wti , rti , PtER e PtEN R são os preços dos insumos trabalho, capital, energia renovável e energia
não renovável, respectivamente; e, ϑER  t , τt
                                              EN R
                                                   e τte são as alíquotas da política ambiental do governo,
respectivamente, subsídio sobre o preço da energia renovável, imposto sobre o preço da energia não
renovável e imposto sobre as emissões.

2.4    Governo
   O governo utiliza parte da sua receita para financiar seu fluxo exógeno de gastos {Gt }∞  t=0 , parte
para subsidiar o preço da energia renovável e o restante transfere de volta para as famílias. No nosso
modelo, a receita tributária é proveniente dos impostos sobre emissões e sobre o preço da energia
não renovável. Portanto, temos que a restrição orçamentária do governo é:


 Gt + Tt + ϑER
            t Pt
                ER
                   (EtRC + EtRT + EtRN T ) = τtEN R PtEN R (EtN RC + EtN RT + EtN RN T ) + τte (eTt + eN T
                                                                                                       t )
                                                                                                        (19)

2.5    Setor Externo
   A estrutura da taxa de juros internacional segue o padrão desenvolvido por Schmitt-Grohé &
Uribe (2003), que é amplamente utilizado na literatura:

                                        rtD = r∗ + Ω[exp(Dt −Dss ) − 1]                                (20)

Onde, r∗ denota a taxa de juros internacional livre de risco; Ω é um parâmetro que denota o com-
ponente doméstico do spread da taxa de juros enfrentada, relacionado com o grau de endividamento
do país (Dt ); e, Dss corresponde ao nível de endividamento no estado estacionário. Enquanto que a
balança de transações correntes é definida como:
                                                 D
                                         T Bt − rt−1 = −(Dt − Dt−1 )                                   (21)

                                                          8
onde, T Bt é balança comercial total do país, que no modelo consiste na soma das balanças comerciais
do petróleo, do gás natural e dos bens finais tradables.

2.6    Processos Exógenos
    O modelo contém choques exógenos de produtividade total dos fatores nas firmas dos setores
tradable e notradable, dos setores produtores de energia primária hidráulica e derivada da cana-de-
açúcar e nas refinarias de energia renovável e não renovável. Todas essas variáveis assumem a forma
de um processo autorregressivo log-linear, como segue:

                                        ln Ant = ρA(n) ln Ant−1 + εnt                              (22)

para n = T, N T, H, S, R, N R. Onde, εnt é um choque com distribuição idêntica e independente e com
variância ρA(n) .
   Além disso, são considerados processos exógenos as dotações e os preços do petróleo e do gás
natural, as emissões do resto do mundo, as alíquotas da política ambiental e os gastos governamentais,
que seguem, respectivamente, os seguintes processos autorregressivos log-linear:
                                                    Y
                            ln OtY = (1 − ρOY ) ln Oss           Y
                                                       + ρOY ln Ot−1 + εOY
                                                                        t                          (23)
                                                      O
                             ln PtO = (1 − ρP O ) ln Pss             O
                                                         + ρP O ln Pt−1 + εPt O                    (24)
                            ln NtY = (1 − ρN Y ) ln Nss
                                                     Y             Y
                                                        + ρN Y ln Nt−1 + εN
                                                                          t
                                                                            Y
                                                                                                   (25)
                                                     N
                            ln PtN = (1 − ρP N ) ln Pss             N
                                                        + ρP N ln Pt−1 + εPt N                     (26)
                          ln erow
                              t   = (1 − ρerow ) ln erow            row    erow
                                                     ss + ρerow ln et−1 + εt                       (27)
                              ln ϑER
                                  t  = (1 − ρϑ ) ln ϑER          ER     ϑ
                                                     ss + ρϑ ln ϑt−1 + εt                          (28)
                                                      EN R
                            ln τtEN R = (1 − ρτ ) ln τss            EN R
                                                           + ρτ ln τt−1  + ετt                     (29)
                                                        e
                               ln τte = (1 − ρτ e ) ln τss            e
                                                           + ρτ e ln τt−1 + ετt e                  (30)
                               ln Gt = (1 − ρG ) ln Gss + ρG ln Gt−1 + εG
                                                                        t                          (31)
Onde, εm t é um choque com distribuição idêntica e independente, com variância ρm , com m =
OY, P O, N Y,
P N, erow, ϑ, τ, τ e, G. Enquanto que o subscrito ss é utilizado para definir os respectivos valores das
variáveis no estado estacionário.

2.7    Condições de Equilíbrio de Mercado
   As condições de equilíbrio de mercado necessárias para o fechamento do modelo são:

   • Setor nontradable:
                                                   YtN T = CtN T                                   (32)

   • Setor tradable:                                   X
                                       YtT = CtT +             Iti + Gt + T BtT                    (33)
                                                           i

   • Setor de energia renovável:
                                          EtR = EtRC + EtRT + EtRN T                               (34)




                                                       9
    • Setor de energia não renovável:

                                             EtN R = EtN RC + EtN RT + EtN RN T                                            (35)

    • Setor externo:
                                                T Bt = T BtT + T BtO + T BtS                                               (36)


3     Calibração
   Para definir os parâmetro do modelo, nós utilizamos duas estratégias. Na primeira delas, ado-
tamos valores usualmente utilizados na literatura relacionada. Esses valores podem ser visualizados
na Tabela 1. A segunda estratégia consiste em calibrar o modelo para que este fique em consonância
com os dados da economia brasileira.

Tabela 1: Valores dos parâmetros calibrados com dados da literatura
        Parâmetro     Valor     Definição                                                              Fonte
            ϕ            2      Coeficiente de aversão ao risco                                  Leal et al. (2015)
            ω            2      Coeficiente de aversão ao risco (meio ambiente)               Angelopoulos et al. (2013)
             q          0.4     Peso de Q na utilidade                                        Angelopoulos et al. (2013)
            θz          0.4     Elast. de subst. entre energia e consumo                        Tumen et al. (2016)
            θc          0.5     Elast. de subst. entre tradables e nontradables                     Akinci (2011)
            θe          0.5     Elast. de subst. entre energia renovável e não renovável        Tumen et al. (2016)
             δ        0.025     Taxa de depreciação do capital                                   Leal et al. (2015)
           φx         0.9979    Grau de persistência da poluição                                 Leal et al. (2015)
           φq           0.9     Grau de persistência da qualidade do meio ambiente            Angelopoulos et al. (2013)
            Q            1      Índice de qualidade do meio ambiente no estado estacionário   Angelopoulos et al. (2013)
            θ1        0.0418    Coeficiente da função de custo de mitigação                      Leal et al. (2015)
            θ2          2.8     Expoente da função de custo de mitigação                         Leal et al. (2015)
            d0      -2.97E-03   Intercepto da função de dano da poluição                         Leal et al. (2015)
            d1      -2.16E-06   Coeficiente da função de dano da poluição                        Leal et al. (2015)
            d2      9.26E-09    Coeficiente da função de dano da poluição                        Leal et al. (2015)



    No segundo caso, buscamos produzir momentos teóricos dos agregados do modelo que repro-
duzissem, tanto quanto possível, os momentos empíricos calculados dos dados agregados do Brasil.
Buscamos calibrar as seguintes relações: o valor das energias primárias não renováveis produzidas
domesticamente em relação ao PIB [(P O OY + P N N Y )/Y = 0.1556], o valor das energias primá-
rias renováveis em relação ao PIB [(P H H + P S S)/Y = 0.1446], a dependência externa do petróleo
[(OH − OY )/OH = −0.2204], a dependência externa do gás natural [(N H − N Y )/N H = 0.3478] e o
valor da energia não renovável na produção total do setor energético [(P H H + P S S)/(P H H + P S S +
P O OH + P N ON ) = 0.4465].
    Além disso, calibramos as elasticidades de Frish e o peso do trabalho na função utilidade buscando
proporcionar valores compatíveis com as ofertas de trabalho do Brasil. Buscamos atingir Li ' 0.34
que corresponde a aproximadamente 40 horas semanais.
    Utilizamos os dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) para definir os valores das
proporções de gastos com bens finais (sC ) e gastos com energia renovável (sR ); e, os dados do Banco
Mundial (World Development Report de 1991) para definir as proporções de gastos com tradables
(sT ).
    Como não encontramos dados para as elasticidade de substituição entre as fontes primárias de
energia (θER e θEN R ) utilizamos o valor de θe encontrado em Tumen et al. (2016).
    Utilizamos os dados das Contas Nacionais do Brasil para calibrar os valores dos pesos do trabalho
(αL ), da energia renovável (αR ) e da energia não renovável (αN R ) na produção de bens finais nos
setores tradable e nontradable.
                                                                                          D
    Nós calibramos a taxa de juros enfrentada pelo país com relação a dívida externa (rss   ) em 3.78%,
de acordo com os dados do Banco Mundial e, utilizamos esse valor, para calibrar o desconto das
                       D
famílias (β = 1/(1 + rss )). Também utilizamos essa fonte para calibrar o valor da dívida externa no

                                                             10
estado estacionário (Dss ), onde buscamos atingir a proporção da dívida externa com relação ao PIB
em torno de 1,5%.
    Por sua vez, o valor utilizado das elasticidade das emissões do setor de bens finais em relação ao
produto foi calculado através de uma regressão linear das emissões de CO2 com relação ao PIB do
Brasil. Por fim, o valor do parâmetro Gss buscou refletir que no brasil cerca de 15% do PIB vem dos
gastos governamentais.
    A tabela 2 apresenta todas as variáveis que não foram calibradas utilizando os dados da literatura.

Tabela 2: Valores dos parâmetros calibrados em consonância com os dados do Brasil
              Parâmetro   Definição                                                                    Valor
                   β      Fator de desconto subjetivo das famílias                                     0.9636
                  ψi      Elasticidades Frisch                                                             2
                    l     Peso de LT e LN T na utilidade                                                 2.5
                  sC      Gastos com bens finais na cesta de consumo                                     0.9
                  sT      Gastos com tradables na cesta de bens finais                                   0.4
                  sR      Gastos com energia renovável na cesta de energia                               0.5
                  sH      Uso de energia hidráulica na refinaria renovável                               0.6
                  sO      Uso de petróleo na refinaria não renovável                                    0.85
                 θER      Elast. de subst. entre energia hidráulica e derivada da cana                   0.5
                θEN R     Elast. de subst. entre petróleo e gás natural                                   0.5
                   Φ      Parâmetro do custo de ajustamento do investimento                                4
                 αL i     Part. do trabalho na produção de bens finais                                    0.5
                 αR i     Part. da energia renovável na produção de bens finais                        0.0522
                αN Ri     Part. da energia não renovável na produção de bens finais                    0.0678
                  γx      Elasticidade da qual. do meio ambiente em relação ao estoque de poluição         1
                  γi      Elasticidade das emissões do setor de bens finais em relação ao produto      -0.023
                  γC      Elasticidade das emissões das famílias em relação a energia não renovável        0
                 Dss      Nível de endividamento no estado estacionário                                 0.238
                    D
                  rss     Taxa de juros internacional                                                  0.0378
                   Ω      Parâmetro do componente doméstico do spread da taxa de juros                     1
                 OssY     Dotação de petróleo no estado estacionário                                    0.235
                  PssO    Preço do petróleo no mercado internacional                                     0.5
                 Nss Y    Dotação do gás natural no estado estacionário                                 0.04
                 PssN     Preço do gás natural no mercado internacional                                  0.77
                 erow
                  ss      Emissões do resto do mundo no estado estacionário                           12.0529
                 Gss      Gastos do governo no estado estacionário                                      0.12
                   ρ      Persistência dos choques                                                      0.95
                 ϑER
                   ss     Alíquota do subsídio sobre o preço da energia renovável                     0.00593
                 EN R
                τss       Alíquota do imposto sobre o preço da energia não renovável                  0.02754
                    e
                  τss     Alíquota do imposto sobre emissões                                          0.00535




4     Resultados
    Nesta seção, nós analisamos como as principais variáveis agregadas do modelo respondem aos
diferentes tipos de choques nas fontes energéticas, utilizando funções de resposta ao impulso.
    Inicialmente, nós seguimos a literatura que trata dos choques energéticos e simulamos três tipos
de choques que afetam os preços das fontes energéticas do modelo, são eles: 1) choques negativos na
oferta energética; 2) choques na demanda por energia; e, 3) choques específicos nos preços interna-
cionais das fontes energéticas comercializáveis no exterior. Buscamos compreender quais os efeitos
desses choques nos agregados macroeconômicos, no setor energético e no setor externo da economia.
Além disso, analisamos os impactos econômicos e ambientais de choques exógenos nas alíquotas da
política ambiental e nas emissões do resto do mundo.

4.1    Choques negativos na oferta energética
    Os choques negativos na oferta energética são caracterizados por algum tipo de crise no forne-
cimento de energia, fazendo com que o preço da energia aumente. No nosso caso, simulamos três
tipos diferentes de redução na oferta energética, são eles: 1) choques negativos na produtividade dos
setores de energia primária renovável; 2) choques negativos na dotação das energias primárias não
renováveis; e, 3) choques negativos na produtividade das refinarias.

                                                           11
4.1.1     Setor de energia primária renovável
    Nesta seção, analisamos os impactos econômicos de choques negativos nas produtividades das
firmas produtoras de energia hidráulica e derivada da cana-de-açúcar. Para facilitar a análise, cali-
bramos os choques para provocar um aumento de 10% nos preços das respectivas fontes energéticas.
Na Figura 1 apresentamos as respostas do choque de produtividade das firmas produtoras de energia
hidráulica pelas linhas sólidas pretas e do choque de produtividade das firmas produtoras de energia
derivada da cana-de-açúcar pelas linhas tracejadas em azul.
    Observamos que, independente da fonte energética impulsionada, as respostas seguem sempre a
mesma direção, uma vez que as firmas do setor de energia primária renovável são modeladas com
equações similares. Assim, a diferença na magnitude dos efeitos é proveniente apenas do tamanho
do setor na economia.
    Como as energias primárias não tem ligação com o comércio internacional, um choque de oferta
negativo, que gerem aumento nos seus preços, produzem um aumento no custo da produção das
refinarias e, consequentemente, da energia final e dos bens finais da economia, na medida em que as
energias hidráulica e derivada da cana-de-açúcar são produzidas apenas domesticamente.
    Mais especificamente, percebemos na Figura 1 que um aumento de 10% nos preços das energias
primárias renováveis, geraram um efeito recessivo que fez com que o PIB reduzisse em torno de 0.2%,
além de reduzirem os níveis de consumo, estoque de capital e oferta de trabalho.
    Além disso, percebemos que, para se obter um aumento de 10% nos preços dessas fontes energé-
ticas, foi necessário reduzir a oferta energética, da respectiva fonte, em cerca de 5%, o que explicita
a característica inelasticidade do setor energético. No modelo de Huynh (2016), que é desenhado
com apenas um tipo de firma produtora de energia, um choque de oferta negativo, que aumenta o
preço da energia em 10%, gera uma queda de aproximadamente 1% no PIB e uma redução na oferta
energética de aproximadamente 0.9%.

Figura 1: IRFs dos choques negativos na oferta de energia primária renovável
                                           PIB                                      Consumo                                  Estoque de Capital                               Trabalho
                        0                                             0                                            0                                           0

                      -0.1                                                                                      -0.05
              % EE




                                                                    -0.2                                                                                     -0.1
                      -0.2                                                                                       -0.1

                      -0.3                                          -0.4                                        -0.15                                        -0.2
                                20    40         60   80    100               20     40     60     80    100                20    40    60    80     100                20    40    60   80    100
                                 Energia Renovável                          Energia Não Renovável                        Preço: Energia Renovável                   Preço: Energia Não Renovável
                        0                                          0.05                                            4                                         0.5

                                                                      0
                 % EE




                        -2                                                                                         2                                           0
                                                                   -0.05

                        -4                                          -0.1                                           0                                         -0.5
                                20    40         60   80    100               20     40     60     80    100                20    40    60    80     100                20    40    60   80    100
                              Energia Derivada da Cana                         Energia Hidráulica                           Petróleo Doméstico                         Gás Natural Doméstico
                        0                                             5                                         0.05                                        0.05

                                                                      0                                            0                                           0
               % EE




                        -5
                                                                     -5                                         -0.05                                      -0.05

                      -10                                           -10                                          -0.1                                        -0.1
                                20    40         60   80    100               20     40     60     80    100                20    40    60    80     100                20    40    60   80    100
                             Balança Comercial: Petróleo               Balança Comercial: Gás Natural                   Balança Comercial: Tradables                         Bem-Estar
                      0.4                                           0.4                                          0.2                                           0

                      0.2                                           0.2                                            0                                         -0.1
              % EE




                        0                                             0                                          -0.2                                        -0.2

                      -0.2                                          -0.2                                         -0.4                                        -0.3
                                20    40         60   80    100               20     40     60     80    100                20    40    60    80     100                20    40    60   80    100
                                      Períodos                                       Períodos                                     Períodos                                    Períodos
                                                       Choque negativo na produtividade da energia hidráulica   Choque negativo na produtividade da energia derivada da cana-de-açúcar


Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque negativo na produtividade das
firmas produtoras de energia hidráulica (linhas sólidas pretas) e a um choque negativo na produtividade das firmas produtoras de energia
derivada da cana-de-açúcar (linhas tracejadas em azul). Os choques são calibrados para provocar um aumento de 10% nos preços das
respectivas fontes energéticas. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado estacionário (% EE).


   A diferença na magnitude dos resultados pode ser explicado pelo fato de estarmos utilizando
um modelo com um setor energético diversificado, existindo a possibilidade de substituição da fonte
energética utilizada pelos agentes na economia. Assim, o nosso modelo permite que, mesmo com
uma redução maior na oferta energética afetada pelo aumento de preços, a instabilidade causada

                                                                                                           12
na economia seja menor quando comparada aos resultados de um modelo com apenas uma fonte
energética como o de Huynh (2016).
    Podemos verificar o fato anterior, ao observarmos que a utilização doméstica de petróleo e gás
natural aumenta no momento do choque (substituição da fonte energética), mesmo que posterior-
mente o efeito recessivo na economia faça com que esse uso caia. Além disso, verificamos que, como
os preços das fontes primárias não renováveis são exógenas e não são impactadas pelo choque, uma
maior utilização destes tipos de energia tem que ser abastecida pelo mercado externo. Assim, no
primeiro momento, o aumento da utilização doméstica induz a importação de mais petróleo e gás
natural e, posteriormente, quando o uso é reduzido a valores inferiores ao estado estacionário, o
petróleo e o gás natural produzidos domesticamente, que são dotações fixas, passam a ser exportados
para outros países, como pode ser visto na última linha de gráficos da Figura 1.
    Também observamos que a compensação dessa movimentação de moeda estrangeira é realizada
pela variação na balança comercial dos bens finais tradables que se movem em sentido contrário ao
das balanças comerciais das duas fontes energéticas comercializáveis no mercado internacional, ou
seja, a maior (menor) renda gerada pelas exportações (importações) energéticas tendem a aumentar
(diminuem) as importações (exportações) de bens finais.
    Por fim, percebemos que o efeito recessivo em conjunto com uma maior degradação ambiental
causada por uma maior utilização de energia não renovável, como será visto posteriormente, faz com
que o nível bem-estar dos agentes seja reduzido.

4.1.2   Setor de energia primária não renovável
    Neste ponto, analisamos os impactos econômicos de choques negativos nas dotações de petróleo
e gás natural. Como consideramos que os choques domésticos do Brasil não possuem magnitude
suficiente para influenciar os preços das fontes energéticas comercializadas no mercado internacional,
desenhamos o modelo para que estes choque não afetem os preços destas fontes. Assim, calibramos
os choques para provocar uma queda de 10% nas dotações das respectivas fontes energéticas, não
impactando os preços da energia não renovável. Na Figura 2 apresentamos as respostas dos choques
na dotação de petróleo pelas linhas sólidas pretas e na dotação de gás natural pelas linhas tracejadas
em azul.
    Percebe-se na Figura 2, que assim como no caso anterior, a diferença na magnitude dos efeitos
dos choques é proveniente apenas do tamanho do setor na economia. Portanto, podemos tratar o
choque de forma genérica.
    Assim, a primeira coisa que chama a atenção é o fato desse choque produzir efeitos bastante
similares, no que diz respeito a direção, aos choques produzidos anteriormente. Entretanto, existem
algumas diferenças a serem consideradas, principalmente no que diz respeito aos canais de transmis-
são, uma vez que o setor de energia primária não renovável não usa o canal discutido anteriormente
para transmitir o impacto e sim o canal do setor externo.
    Portanto, diferentemente do caso anterior, um choque negativo na oferta (queda nas dotações)
das energias primárias não renováveis não gera um aumento imediato no custo de produção das
refinarias, pois o choque não afeta os preços dessas fontes energéticas (são dados exogenamente).
Assim, a demanda por esse tipo de energia é sustentada, mas a parcela da energia doméstica que
sofreu a queda tem que ser substituída por energia importada de outros países, gerando uma queda
na balança comercial da energia.
    Portanto, o canal de transmissão do choque que faz com que a economia entre em recessão provém
do fato que a maior importação de energia reduz o poder aquisitivo das famílias, uma vez que a renda
está sendo transferida para o exterior.
    Portanto, os agentes passam a consumir e investir menos e trabalhar mais para compensar a
redução do poder aquisitivo. A redução da renda das famílias funciona como uma especie de choque
desfavorável de demanda, desestimulando a produção e, por conseguinte, a utilização dos insumos.


                                                 13
Figura 2: IRFs dos choques negativos na oferta doméstica de energia primária não renovável
                                           PIB                                     Consumo                                   Estoque de Capital                                  Trabalho
                        0                                          0                                               0                                            0.2

                                                                 -0.2                                                                                           0.1
               % EE
                      -0.5                                                                                       -0.5
                                                                 -0.4                                                                                             0

                        -1                                       -0.6                                             -1                                            -0.1
                                20    40         60   80   100               20     40    60     80     100                 20    40    60     80    100                   20    40    60   80    100
                                 Energia Renovável                         Energia Não Renovável                         Preço: Energia Renovável                      Preço: Energia Não Renovável
                       0.5                                         0                                             0.4                                            0.5

                        0                                                                                        0.2
               % EE




                                                                 -0.2                                                                                             0
                      -0.5                                                                                         0

                        -1                                       -0.4                                            -0.2                                           -0.5
                                20    40         60   80   100               20     40    60     80     100                 20    40    60     80    100                   20    40    60   80    100
                              Energia Derivada da Cana                        Energia Hidráulica                            Petróleo Doméstico                            Gás Natural Doméstico
                       0.5                                       0.5                                               0                                              0

                        0                                          0
               % EE




                                                                                                                 -0.2                                           -0.2
                      -0.5                                       -0.5

                        -1                                        -1                                             -0.4                                           -0.4
                                20    40         60   80   100               20     40    60     80     100                 20    40    60     80    100                   20    40    60   80    100
                             Balança Comercial: Petróleo            Balança Comercial: Gás Natural                      Balança Comercial: Tradables                            Bem-Estar
                       50                                         10                                              20                                              0

                        0                                          0                                              10
              % EE




                                                                                                                                                                -0.5
                       -50                                       -10                                               0

                      -100                                       -20                                             -10                                             -1
                                20    40         60   80   100               20     40    60     80     100                 20    40    60     80    100                   20    40    60   80    100
                                      Períodos                                      Períodos                                      Períodos                                       Períodos
                                                                        Choque negativo na dotação de petróleo      Choque negativo na dotação de gás natural


Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque negativo na dotação de petróleo
(linhas sólidas pretas) e a um choque negativo na dotação de gás natural (linhas tracejadas em azul). Os choques são calibrados para
provocar uma queda de 10% nas dotações das respectivas fontes energéticas. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado
estacionário (% EE).


Assim, toda a cadeia energética da economia é afetada.

4.1.3      Refinarias
    Por fim, o último conjunto de choques negativos de oferta analisados aqui serão os choques nega-
tivos nas produtividades das refinarias de energia renovável e não renovável. Como no primeiro caso,
calibramos os choques para provocar um aumento de 10% nos preços da energia final impulsionada
pelo choque. Na Figura 3 apresentamos as respostas do choque de produtividade das refinarias pro-
dutoras de energia renovável pelas linhas sólidas pretas e os choque de produtividade das refinarias
produtoras de energia não renovável pelas linhas tracejadas em azul.
    No caso dos choques nos preços da energia renovável, observamos que o canal de transmissão é
muito semelhante ao do primeiro caso (choque na produtividade das fontes renováveis). O aumento
dos preços da energia renovável gera um aumento nos custos de produção para as firmas de bens
finais que usam essa energia como insumo de produção. Com isso, os bens finais ficam mais caros e
seu consumo é reduzido. Além disso, caem os níveis de estoque de capital e de oferta de trabalho, já
que a produção é diminuída.
    Entretanto, é importante notar que os atores escolhem substituir uma parcela da energia renovável
por mais energia não renovável, já que seus preços relativos se tornam mais atrativos. Contudo, como
a produção doméstica de energia primária não renovável é exógena, essa aumento é realizado pelo
aumento das importações de energia, gerando uma queda na renda das famílias e intensificando ainda
mais a recessão da economia.
    Por outro lado, os choques nos preços da energia não renovável possui uma estrutura de trans-
missão um pouco diferente das explicadas anteriormente. Percebemos que o aumento inicial nos
preços da energia final não renovável gera um aumento nos custos de produção e, consequentemente,
uma redução no consumo, como visto antes. Entretanto, percebemos que, como os preços da energia
renovável reagem a esse fato, a substituição para a fonte energética renovável é muito mais intensa
(além de existir uma estrutura de política ambiental que estimula a utilização das fontes renováveis),
existindo um estímulo no investimento desse setor que é o responsável pelo aumento no estoque de
capital agregado da economia.


                                                                                                         14
Figura 3: IRFs dos choques negativos na oferta de energia final
                                            PIB                                         Consumo                                    Estoque de Capital                                Trabalho
                       0.5                                              0.5                                            0.2                                           0.5

                                                                          0                                              0                                             0
               % EE
                         0
                                                                       -0.5                                            -0.2                                         -0.5

                       -0.5                                              -1                                            -0.4                                           -1
                                 20    40         60     80    100                20     40     60     80    100                  20    40    60      80    100                20    40     60    80   100
                                  Energia Renovável                             Energia Não Renovável                          Preço: Energia Renovável                    Preço: Energia Não Renovável
                         5                                                5                                             20                                           20

                         0                                                0                                             10
                % EE




                                                                                                                                                                     10
                         -5                                              -5                                              0

                       -10                                              -10                                            -10                                             0
                                 20    40         60     80    100                20     40     60     80    100                  20    40    60      80    100                20    40     60    80   100
                               Energia Derivada da Cana                            Energia Hidráulica                             Petróleo Doméstico                          Gás Natural Doméstico
                         2                                                2                                              5                                             5

                         0                                                0
                  % EE




                                                                                                                         0                                             0
                         -2                                              -2

                         -4                                              -4                                             -5                                            -5
                                 20    40         60     80    100                20     40     60     80    100                  20    40    60      80    100                20    40     60    80   100
                              Balança Comercial: Petróleo                  Balança Comercial: Gás Natural                     Balança Comercial: Tradables                          Bem-Estar
                         20                                              20                                             10                                           0.2

                         10                                              10                                              0                                             0
                % EE




                         0                                                0                                            -10                                          -0.2

                       -10                                              -10                                            -20                                          -0.4
                                 20    40         60     80    100                20     40     60     80    100                  20    40    60      80    100                20    40     60    80   100
                                       Períodos                                          Períodos                                       Períodos                                     Períodos
                                                  Choque negativo na produtividade da refinaria de energia renovável     Choque negativo na produtividade da refinaria de energia não renovável


Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque negativo na produtividade
das refinarias de energia renovável (linhas sólidas pretas) e a um choque negativo na produtividade das refinarias de energia não renovável
(linhas tracejadas em azul). Os choques são calibrados para provocar um aumento de 10% nos preços das energias finais produzidas pelas
respectivas refinarias. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado estacionário (% EE).


   Pelo lado do setor externo, percebemos que o desestimulo à produção de energia não renovável
reduz a utilização dos seus insumos (petróleo e gás natural), fazendo com que a energia primária
produzida domesticamente tenha que ser exportada. O que, por sua vez, faz com que a renda das
famílias aumente. Mas como o aumento da renda proveniente das exportações induz uma maior
importação de bens finais a variação do PIB é bastante reduzida.

4.2      Choques domésticos de demanda por energia
    Nesta seção, analisamos os impactos econômicos de choques domésticos de demanda. Neste caso,
o choque atua como uma força econômica positiva inesperada, gerando um estímulo na produção
doméstica. Isto pode compensar os efeitos negativos do aumento dos preços da energia. Para si-
mular esta situação, utilizamos choques de produtividade nos setores não energéticos (tradable e
nontradable). Como os preços das fontes não renováveis são exógenos, nós calibramos os choques
para provocar um aumento de 10% nos preços das energia final renovável. Na Figura 4 apresentamos
as respostas aos choques na produtividade do setor tradable pelas linhas sólidas pretas e do setor
nontradable pelas linhas tracejadas em azul.
    No primeiro caso, o choque na produtividade do setor tradable, faz com que os bens finais tradables
se tornem relativamente mais baratos, estimulando o consumo, a produção e, consequentemente, um
maior uso de insumos energéticos. Além disso, como o custo de produção dos tradables ficou mais
barato também existe estímulo para as exportações. Por outro lado, percebemos que o estimulo
positivo afetou toda a cadeia energética, fazendo com que o uso de todas as fontes aumentem.
Entretanto, como os preços e as dotações da energia não renovável são exógenas, o aumento da
utilização dessa fonte energética aumenta as importações de energia. Porém, como o efeito das
exportações de bens finais é superior ao efeito das importações energéticas, as famílias tem sua renda
aumentada estimulando ainda mais a produção.
    Por outro lado, o choque na produtividade do setor nontradable ao gerar uma queda nos preços
relativos dos bens finais nontradables, estimula o consumo por esses bens, fazendo com que a produção
desse setor suba. Entretanto, a queda nos preços relativos dos bens nontradables significam também
um aumento relativo nos preços dos bens finais tradables, desestimulando o consumo e reduzindo a

                                                                                                               15
produção nesse setor.
    O aumento na produção dos bens finais nontradables gera uma realocação das energia utilizadas
e, como o preço da energia renovável sobe e o preço da energia não renovável permanece constante
(já que é exógena), a utilização de fontes renováveis são reduzidas enquanto que a de fontes não
renováveis sofrem um aumento. Como as dotações são exógenas, esse aumento tem que vir pelo setor
externo.
Figura 4: IRFs dos choques domésticos de demanda por energia
                                          PIB                                    Consumo                                     Estoque de Capital                                 Trabalho
                      20                                        20                                                20                                            10

                      10                                        10                                                10                                             5
               % EE




                       0                                         0                                                 0                                             0

                      -10                                       -10                                               -10                                            -5
                               20    40         60   80   100             20     40     60      80    100                   20     40     60     80    100                20    40    60   80    100
                                Energia Renovável                        Energia Não Renovável                           Preço: Energia Renovável                     Preço: Energia Não Renovável
                      20                                        20                                                10                                            0.5

                      10                                        10
               % EE




                                                                                                                   0                                             0
                       0                                         0

                      -10                                       -10                                               -10                                          -0.5
                               20    40         60   80   100             20     40     60      80    100                   20     40     60     80    100                20    40    60   80    100
                             Energia Derivada da Cana                       Energia Hidráulica                              Petróleo Doméstico                           Gás Natural Doméstico
                      20                                        20                                                20                                            20

                      10                                        10                                                10                                            10
               % EE




                       0                                         0                                                 0                                             0

                      -10                                       -10                                               -10                                           -10
                               20    40         60   80   100             20     40     60      80    100                   20     40     60     80    100                20    40    60   80    100
                            Balança Comercial: Petróleo           Balança Comercial: Gás Natural                        Balança Comercial: Tradables                           Bem-Estar
                      50                                        20                                                40                                            20

                                                                 0                                                20                                            10
               % EE




                       0
                                                                -20                                                0                                             0

                      -50                                       -40                                               -20                                           -10
                               20    40         60   80   100             20     40     60      80    100                   20     40     60     80    100                20    40    60   80    100
                                     Períodos                                    Períodos                                          Períodos                                     Períodos
                                                                      Choque na produtividade do setor tradable         Choque na produtividade do setor nontradable


Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque na produtividade do setor
tradable (linhas sólidas pretas) e a um choque na produtividade do setor nontradable (linhas tracejadas em azul). Os choques são calibrados
para provocar um aumento de 10% nos preços das energia final renovável. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado
estacionário (% EE).


    Logo, o aumento das importações de energia gera uma queda na renda das famílias aprofundando
a queda no consumo e aumentando a oferta de trabalho (efeito renda maior que efeito substituição).
Por fim, como o preço relativo dos bens finais tradables são aumentados temos um estímulo para que
as firmas desse setor elevem as exportações.

4.3      Choques nos preços internacionais da energia
    Nesta subseção, analisamos choques exógenos nos preços internacionais da energia. Para com-
plementar a análise e poder comparar nossos resultados com os resultados de estudos anteriores,
introduzimos as respostas geradas por um modelo mais restrito, onde o setor energético diversificado
foi substituído por um setor que contém uma única fonte energética (que normalmente é representada
pelo petróleo), mas todas as outras estruturas se mantiveram inalteradas. Para manter o poder de
comparação das magnitudes dos resultados, calibramos os choques para provocar um aumento de
10% nos preços internacionais da energia. Na Figura 5 apresentamos as respostas do choque no preço
internacional do petróleo pelas linhas sólidas pretas, choque no preço internacional do gás natural
pelas linhas tracejadas em azul e choque no preço internacional do petróleo no modelo restrito pelas
linhas pontilhadas em laranja.
    Percebe-se na Figura 5, que os efeitos dos choques no preço do petróleo e do gás natural (no caso
do modelo completo) tem a mesma direção dos efeitos retratados pelo choque no modelo restrito.
Entretanto, percebemos que o modelo restrito provoca uma maior variabilidade nas respostas ao
choque.
    Além disso, percebemos que os choques nos preços internacionais da energia, são transmitidos
por um canal bastante semelhante ao caso do choque de produtividade na refinaria produtora de

                                                                                                        16
energia não renovável. Mas, existem algumas diferenças que merecem ser observadas.
    Os choques nos preços internacionais da energia gera um aumento nos custos de produção das
refinarias e, consequentemente, um aumento no custo da produção de bens finais, gerando uma
redução no consumo. Porém, como os preços da energia renovável ficam relativamente mais baratos,
existe uma substituição das fontes energéticas não renováveis para as fonte energéticas renováveis,
existindo um estímulo no investimento desse setor que é o responsável pelo aumento no estoque de
capital agregado da economia.

Figura 5: IRFs dos choques nos preços internacionais de energia
                                          PIB                                      Consumo                                Estoque de Capital                                    Trabalho
                      1.5                                             2                                          3                                             0.5

                       1                                                                                         2                                               0
               % EE




                                                                      0
                      0.5                                                                                        1                                             -0.5

                       0                                             -2                                          0                                              -1
                               20    40         60   80     100              20     40   60     80    100                 20      40     60     80    100                 20    40    60   80    100
                                Energia Renovável                          Energia Não Renovável                      Preço: Energia Renovável                        Preço: Energia Não Renovável
                      0.6                                             5                                        0.5                                              10

                      0.4                                             0
               % EE




                                                                                                                 0                                               5
                      0.2                                            -5

                       0                                            -10                                       -0.5                                               0
                               20    40         60   80     100              20     40   60     80    100                 20      40     60     80    100                 20    40    60   80    100
                             Energia Derivada da Cana                         Energia Hidráulica                          Petróleo Doméstico                             Gás Natural Doméstico
                      0.6                                             1                                        10                                                5

                      0.4                                                                                        0                                               0
               % EE




                                                                    0.5
                      0.2                                                                                      -10                                              -5

                       0                                              0                                        -20                                             -10
                               20    40         60   80     100              20     40   60     80    100                 20      40     60     80    100                 20    40    60   80    100
                            Balança Comercial: Petróleo                Balança Comercial: Gás Natural                Balança Comercial: Tradables                              Bem-Estar
                      100                                            20                                        20                                              0.6

                      50                                             10                                          0                                             0.4
               % EE




                       0                                              0                                        -20                                             0.2

                      -50                                           -10                                        -40                                               0
                               20    40         60   80     100              20     40   60     80    100                 20      40     60     80    100                 20    40    60   80    100
                                     Períodos                                       Períodos                                      Períodos                                      Períodos
                                                          Choque no preço do petróleo    Choque no preço do gás natural        Choque no preço do petróleo (modelo restrito)


Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque no preço internacional do
petróleo (linhas sólidas pretas), a um choque no preço internacional do gás natural (linhas tracejadas em azul), ambos no modelo completo,
e a um choque no preço internacional do petróleo no modelo restrito (linhas pontilhadas em laranja). Os choques são calibrados para
provocar um aumento de 10% nos preços de cada uma das energias citadas. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado
estacionário (% EE).


   Pelo lado do setor externo, a queda no uso das fontes de energia não renovável é compensada
com o aumento das exportações a preços mais altos, fazendo com que a renda das famílias aumente.
Mas, neste caso o aumento da renda proveniente das exportações é mais intenso que o aumento das
importação de bens finais, fazendo com que a variação positiva do PIB seja maior que no caso do
choque nas refinarias.

4.4      Meio Ambiente
   Nesta seção, analisaremos quais os impactos econômicos e ambientais de choques nas alíquotas
da política ambiental e quais os impactos domésticos em um choque nas emissões do resto do mundo.

4.4.1      Choques na política ambiental
    Por sua vez, nesta subseção, analisamos os choques nas três alíquotas da política ambiental do
governo. Neste caso, calibramos os choques para provocar uma queda de 1% nas emissões domésticas.
Na Figura 6, apresentamos as respostas ao choque na alíquota do imposto sobre essas emissões pelas
linhas sólidas pretas, ao choque na alíquota do imposto sobre o preço da energia não renovável pelas
linhas tracejadas em azul e na alíquota do subsídio sobre o preço da energia renovável pelas linhas
pontilhadas em laranja.
    Os resultados encontrados aqui são bastante interessantes, pois mostram que do ponto de vista
ambiental o imposto sobre emissões atinge os melhores resultados no que diz respeito à queda no

                                                                                                        17
estoque de poluição e na melhora da qualidade do meio ambiente, mesmo sem reduzir a proporção
de energia não renovável na matriz ambiental no curto prazo. Entretanto, os impactos na economia
e no bem-estar das famílias são relativamente inferiores aos conseguidos quando os choques vem das
alíquotas de política ambiental ligadas ao setor energético.
    Percebemos que os resultados ambientais gerados por um choque na alíquota do subsídio sobre
os preços da energia renovável são bastante próximos dos resultados obtido pelo choque do imposto
sobre emissões. Porém, do ponto de vista econômico observamos que este choque gera um aumento
de 0.15% do PIB e é neste caso que se observa a maior redução na proporção de energia não renovável.
Além disso, percebemos que existe uma queda no nível de bem-estar social, mas o resultado relativo
a essa variável é melhor que o gerado pelo choque no imposto sobre emissões.
    Por fim, percebemos que o choque no imposto sobre o preço da energia não renovável tem re-
sultados inferiores aos atingidos pelos gerados nos choques discutidos anteriormente na perspectiva
ambiental, além de não gerar um crescimento tão grande do PIB quanto o conseguido pelo choque
no subsídio sobre o preço da energia renovável. Porém, este foi o único choque que conseguiu gerar
resultados positivos na variação do bem-estar.
    Além disso, é importante notar que os choques nas alíquotas de impostos/subsídios vinculados
aos preços do setor energético induzem uma substituição mais profunda das fontes energéticas na
direção de uma matriz mais limpa, não exigindo uma queda tão acentuada da produção como ocorre
no caso do imposto sobre emissões.

Figura 6: IRFs dos choques nas alíquotas da política ambiental
                                                             PIB                               Não Renováveis na Matriz Energética (%)                               Bem-Estar
                                    0.2                                                 0.4                                                      0.2

                                   0.15
                                                                                        0.2                                                      0.1
                                    0.1

                                   0.05                                                   0                                                       0
                           % EE




                                     0                                                  -0.2                                                    -0.1
                                  -0.05
                                                                                        -0.4                                                    -0.2
                                   -0.1

                                  -0.15                                                 -0.6                                                    -0.3
                                                20      40         60   80      100                     20       40      60        80   100                20        40     60        80   100
                                                                                                                                                                      Períodos

                                          × 10-4 Qualidade do Meio Ambiente                    × 10-3        Estoque de Poluição                                Emissões Domésticas
                                    2.5                                                   0                                                      0.2

                                     2                                                                                                            0
                                                                                        -0.2
                                                                                                                                                -0.2
                                    1.5
                                                                                        -0.4                                                    -0.4
                            % EE




                                     1
                                                                                        -0.6                                                    -0.6
                                    0.5
                                                                                                                                                -0.8
                                                                                        -0.8
                                     0                                                                                                            -1

                                   -0.5                                                  -1                                                     -1.2
                                                20      40         60   80      100                     20       40      60        80   100                20        40     60        80   100
                                                         Períodos                                                 Períodos                                            Períodos
                                                     Choque no imposto sobre emissões   Choque no imposto sobre energia não renovável         Choque no subsídio sobre energia renovável



Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque na alíquota do imposto sobre
essas emissões (linhas sólidas pretas), a um choque na alíquota do imposto sobre o preço da energia não renovável (linhas tracejadas em
azul) e a um choque na alíquota do subsídio sobre o preço da energia renovável (linhas pontilhadas em laranja). Os choques são calibrados
para provocar uma queda de 1% nas emissões domésticas. As respostas estão em desvios percentuais dos níveis do estado estacionário (%
EE).


    Portanto, os resultados mostram que cada uma das ferramentas de política ambiental possuem
seus benefícios e fragilidades. Mas, se usadas em conjunto podem trazer resultados interessantes para
a economia e para a redução dos problemas ambientais.

4.4.2      Choque nas emissões do resto do mundo
    Por fim, analisamos o choque nas emissões do resto do mundo. Neste caso, calibramos os choques
para provocar um queda de 1% nas emissões do resto do mundo.
    Na Figura 7, mostramos que um choque nas emissões do resto do mundo ao aumentar o estoque
de poluição e reduzir a qualidade do meio ambiente, faz com que o PIB e o bem-estar social sejam
reduzidos e que os atores substituam a energia não renovável por energia renovável, reduzindo assim
as emissões domésticas e amenizando o efeito do aumento da emissão internacional.


                                                                                                                 18
Figura 7: IRF do choque nas emissões do resto do mundo
                                                               PIB                                    Não Renováveis (%)                                 Bem-Estar
                                       0                                                  0                                               0



                                                                                      -0.005                                           -0.05
                                  -0.05




                           % EE
                                                                                       -0.01                                            -0.1

                                     -0.1
                                                                                      -0.015                                           -0.15



                                  -0.15                                                -0.02                                            -0.2
                                                  20      40         60   80    100              20       40      60        80   100           20        40     60        80   100
                                                                                                                                                          Períodos

                                            × 10-3 Qualidade do Meio Ambiente                         Estoque de Poluição                           Emissões Domésticas
                                       2                                               0.04                                               0

                                       0
                                                                                       0.03                                            -0.05
                                      -2

                                      -4
                              % EE




                                                                                       0.02                                             -0.1
                                      -6

                                      -8
                                                                                       0.01                                            -0.15
                                     -10

                                     -12                                                  0                                             -0.2
                                                  20      40         60   80    100              20       40      60        80   100           20        40     60        80   100
                                                           Períodos                                        Períodos                                       Períodos
                                                                                               Choque nas emissões do resto do mundo

Nota: A figura mostra as funções de impulso resposta das variáveis selecionadas em respostas a um choque nas emissões do resto do mundo
(linhas sólidas pretas). O choque é calibrado para provocar uma queda de 1% nas emissões do resto do mundo. As respostas estão em
desvios percentuais dos níveis do estado estacionário (% EE).



    Esse resultado é importante pois o Brasil responde por apenas 1.55% das emissões internacionais
e pode ter sua qualidade ambiental fortemente afetada pelas nações vizinhas. Com a solicitação de
saída dos Estados Unidos do Acordo de Paris, muitos países podem se sentir compelidos a também
não respeitarem o acordo e com isso podemos te uma volta do aumento dos níveis de emissões
internacionais.


5      Conclusão
    Discutimos os impactos econômicos e ambientais de choques nos preços de diferentes fontes ener-
géticas, além de analisar qual o impacto de choques nas alíquotas da política ambiental e nas emissões
do resto do mundo. Particularmente, calibramos um modelo E-DSGE de economia aberta e com um
setor energético diversificado com os dados da economia brasileira.
    Os resultados mostram que existem dois canais de transmissão básicos nos choques negativos de
oferta: o primeiro deles acontece quando são os preços das fontes renováveis que sofrem o impacto
do choque, gerando aumento nos custos de produção; e, o segundo está vinculado aos choques nos
preços das energias não renováveis, onde a transmissão se dá através de uma variação na renda das
famílias.
    No caso dos choques de demanda as respostas são influenciadas diretamente pela relação do setor
produtor de bens finais com o comércio internacional. No casso dos choques de produtividade das
firmas do setor tradable foram observados resultados positivos na variação do consumo agregado,
do estoque de capital agregado e do PIB. Por outro lado, quando o choque é proveniente do setor
nontradable, os resultados são contrários.
    Além disso, os resultados são capazes de demonstrar que as respostas econômicas do modelo com
o setor energético diversificado são menos voláteis do no caso em que o modelo é desenhado com um
setor energético que contém apenas uma fonte de energia. Isso acontece basicamente por que, no caso
do modelo com setor energético diversificado, os choque nos preços de uma das fontes energéticas
são parcialmente compensados por um processo de substituição energética.
    Com relação aos choques nas alíquotas da política ambiental, os resultados indicam que a uti-
lização conjunta dos mecanismos de política fiscal ambiental podem trazer efeitos econômicos e
ambientais mais positivo do que se eles forem utilizados individualmente. Por fim, os choque nas
emissões do resto do mundo reduzem o PIB, o bem-estar social e as emissões domésticas (atores
substituem a energia não renovável por energia renovável).
    O nosso estudo contribui com a literatura ao desenhar um modelo E-DSGE de economia aberta e


                                                                                                          19
com um setor energético diversificado para discutir os impactos econômicos e ambientais dos choques
dos preços energéticos. Mostramos que os canais de transmissão discutidos em Kilian (2014) são
adequados tanto para o petróleo como para as outras fontes energéticas. Por fim, o modelo foi capaz
de indicar que uma política ambiental mais abrangente, que contemple outras ferramentas além da
alíquota sobre as emissões, podem trazer resultados econômicos e ambientais mais satisfatórios.


Referências
Akinci, O. (2011). A note on the estimation of the atemporal elasticity of substitution between tradable and
  nontradable goods. Manuscript, Columbia University.

Angelopoulos, K., Economides, G., & Philippopoulos, A. (2013). First-and second-best allocations under
  economic and environmental uncertainty. International Tax and Public Finance, 20, 360–280.

Argentiero, A., Bollino, C., Micheli, S., & Zopounidis, C. (2018). Renewable energy sources policies in a
  bayesian dsge model. Renewable Energy, 120, 60–68.

Blazquez, J., Martin-Moreno, J., Perez, R., & Ruiz, J. (2017). Fossil fuel price shocks and co2 emissions:
  the case of spain. The Energy Journal, 38, 161–176.

Bodenstein, M., Guerrieri, L., & Kilian, L. (2012). Monetary policy responses to oil price fluctuations.
  International Monetary Fund Economic Review, 60, 470–504.

Cunado, J., Jo, S., & Gracia, F. P. (2015). Macroeconomic impacts of oil price shocks in asian economies.
  Energy Policy, 86, 867–879.

Forni, L., Gerali, A., Notarpietro, A., & Pisani, M. (2015). Euro area, oil and global shocks: An empirical
  model-based analysis. Journal of Macroeconomics, 46, 295–314.

Heutel, G. (2012). How should environmental policy respond to business cycle? optimal policy under
  persistent productivity shocks. Review of Economic Dynamics, 15, 244–264.

Huynh, B. T. (2016). macroeconomic effects of energy price shocks on the business cycle. Macroeconomic
  Dynamics, 20, 623–642.

Kilian, L. (2014). Oil price shocks: Causes and consequences. Annual Review of Resource Economics, 6 (1),
  133–158.

Kilian, L. & Murphy, D. P. (2012). Why agnostic sign restrictions are not enough: Understanding the
  dynamics of oil market var models. Journal of the European Economic Association, 10 (5), 1166–1188.

Leal, R., Ely, R., Uhr, J., & Uhr, D. (2015). Ciclos econômicos e emissão de co2 no brasil: uma análise
  dinâmica para políticas ambientais ótimas. Revista Brasileira de Economia, 69, 53–73.

Medina, J. P. & Soto, C. (2005). Oil shocks and monetary policy in an estimated dsge model for a small
 open economy. Working Paper. Central Bank of Chile, 353.

Niua, T., Yaoa, X., Shaob, S., & Lic, D. (2018). Environmental tax shocks and carbon emissions: An
  estimated dsge model. Structural Change and Economic Dynamics, In Press.

Peersman, G. & Robays, I. V. (2012). Cross-country differences in the effects of oil shocks. Energy Economics,
  34, 1532–1547.

Schmitt-Grohé, S. & Uribe, M. (2003). Closing small open economy models. NBER Working Paper Series,
  9270, 1–21.

Tumen, S., Unalmis, D., Unalmis, I., & Unsal, D. (2016). Taxing fossil fuels under speculative storage.
  Energy Economics, 53, 64–75.

                                                     20
