       Elasticidades juros e prazo da demanda de crédito livre e
                         direcionado no Brasil1
                         João Alberto De Negri          Patrick Franco Alves
                                 IPEA                           IPEA

                         Sergio Mikio Koyama             Bruno César Araujo
                                Bacen                          IPEA
                                               Resumo
Este artigo contribui de forma inédita na análise da relação entre os mercados de crédito livre
e direcionado no Brasil. Foram estimadas as elasticidades juros e prazo da demanda de crédito
nestes mercados com as informações de 378.651 empresas distintas, que possuíam 910
milhões de operações de crédito ativas mensalmente, no período de 2004 a 2017. Os resultados
indicam que a demanda de crédito é juros elástica, com elasticidade -1,011, e que a
elasticidade é maior para o crédito livre, -1,114. Foi estimada em +0,312 a elasticidade prazo
da demanda de crédito direcionado e em +0,102 para a demanda de crédito livre. Os resultados
mostram que os juros são mais importantes na decisão da empresa contratar crédito livre e os
prazos são mais relevantes na contratação de crédito direcionado. A elasticidade cruzada da
demanda de crédito livre em relação aos juros do crédito direcionado é de -0,017. A
elasticidade cruzada da demanda de crédito direcionado em relação ao crédito livre é de -
0,077. As baixas elasticidades cruzadas indicam que os produtos estão pouco relacionados. A
elasticidade cruzada da demanda do crédito livre em relação prazo do crédito direcionado foi
estimada em -0,113, indicando que a demanda de crédito livre cai quando o prazo do
direcionado aumenta.
                                              Abstract
This article contributes in an unprecedented way in the analysis of the relation between free
and earmarked credit markets in Brazil. The interest rate and duration elasticities of credit in
these markets were estimated using information from 378,651 different companies, which had
910 million active credit operations in the period from 2004 to 2017, in a monthly basis. The
results indicate that the demand for credit is interest rate elastic, with elasticity -1,011, and
that elasticity is higher for free credit, -1,114. The duration elasticity of the demand for
earmarked credit was +0.312 and +0.102 for the demand for free credit. The results show that
interest rates are more important in the decision of hiring free credit and duration is more
relevant in the hiring of earmarked credit. The cross-elasticity of demand for free credit in
relation to the interest rate of earmarked credit is -0.017. Conversely, the cross-elasticity of
demand for earmarked credit in relation to the interest rate of the free credit is -0.077. The low
cross-elasticities indicate that the products are poorly related. The cross-elasticity of the
demand for free credit in relation to the duration of the earmarked credit was -0,113, indicating
that the demand for free credit decreases when the duration increases.
Palavras-chave: crédito livre, crédito direcionado, elasticidade, variáveis instrumentais.
Keywords: free credit, earmarked credit, elasticity, instrumental variables.
Códigos JEL: E51, C33
Área ANPEC: 4 – Macroeconomia, Economia monetária e Finanças


1
 Os autores agradecem os comentários e sugestões de Ludmilla Lorrany Mattos Silva, Rafael Lima de Morais
e Gabriel Garber.
1. Mercado de crédito livre e direcionado no Brasil



A carência de financiamento de longo prazo e a ineficiência do mercado de crédito elevam os
juros e o custo dos investimentos, em especial para atividades que envolvem risco tecnológico,
implicando em produtividade menor. Para o Brasil acelerar o crescimento da renda per capita
é imprescindível recuperar e ampliar a infraestrutura, investir em inovação, ciência e
tecnologia. Não será possível fazer isso sem um mercado de crédito compatível com as
necessidades de financiamento de longo prazo que estas atividades exigem. Além da
necessidade de aumentar o investimento em relação ao produto da economia, a qualidade dos
investimentos é variável crítica. A intermediação das operações entre os agentes
superavitários e os agentes deficitários e a seleção dos projetos com maiores chances de êxito
e ganhos de produtividade são as atividades finalísticas do sistema financeiro.
A relação crédito privado sobre o PIB brasileiro é inferior aos demais países no mundo. No
período 2003-2005 essa relação era de apenas 25%. Foi a partir de 2005 que o crédito começou
a crescer mais significativamente. Entre 2013 e 2015 essa relação foi de 50% no Brasil. Este
percentual correspondia a 70% no Chile e na África do Sul e quase 120% na China. Apenas
um pequeno número de empresas, geralmente de grande porte, consegue se livrar das
restrições de crédito no mercado financeiro brasileiro.
De acordo com o Banco Central a metade do crédito no Brasil é direcionado2 e correspondeu
a R$ 1,54 trilhão em 2016. Do estoque de crédito direcionado, 24% foram destinados para
pessoa física e 26% para firmas. A maior parte do crédito direcionado para pessoa física foi
crédito habitacional (71%). Sendo que mais de 70% desse mercado no Brasil está concentrado
na Caixa Econômica Federal (CAIXA). No caso do crédito direcionado a firmas, 69% foram
disponibilizados pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). O
restante dos 50% da carteira ativa de crédito na economia, em 2016, eram créditos livres.
Desses, 26% foram destinados para pessoas físicas e 24% para empresas. No caso de pessoas
físicas, a maior parte do crédito livre, 58%, era crédito consignado e cartão de crédito e, no
caso das empresas, a maior parte do crédito, 61%, foi destinada ao comércio exterior e para
capital de giro.
    1.1. Hipóteses da pesquisa
Há uma vasta literatura empírica que estima equações de demanda de crédito em diferentes
mercados. No anexo, na tabela 2, foram sistematizadas as estimativas empíricas de
elasticidades da demanda de crédito. De uma maneira geral, os resultados mostram que os
mercados mais competitivos são juros elásticos, e que essa elasticidade aumenta quando se
reduzem assimetrias de informação e/ou quando se aumenta renda ou faturamento do cliente.
Em alguns estudos, também foram estimadas elasticidade positiva com respeito ao prazo. No
caso específico do mercado de empréstimos, dois mercados se destacam: cartões de crédito e
microcrédito, muitas vezes a partir de experimentos randomizados.
As hipóteses de pesquisa desse artigo são:
H1: A demanda por crédito apresenta elasticidade negativa com respeito à taxa de juros e
apresenta elasticidade positiva com respeito ao prazo.




2
 Ver definição de crédito livre e direcionado em: http://www.bcb.gov.br/fis/crc/port/documento3040.asp .
acesso em 04/06/2018 14:39
H2: As taxas de juros do crédito direcionado afetam positivamente a demanda pelo crédito
livre e os prazos praticados no crédito direcionado afetam negativamente a demanda pelo
crédito livre.
H3: O tamanho da empresa, a atividade de comércio exterior, idade e potencial inovador
afetam positivamente a probabilidade de a empresa acessar o mercado de crédito.
Este trabalho traz uma contribuição singular e nova na literatura brasileira porque, além de
identificar as variáveis que afetam a demanda de crédito livre e direcionado para as empresas
brasileiras, identifica variáveis que caracterizam a relação entre esses dois mercados de
crédito. A definição das hipóteses deste trabalho levou em conta diversos estudos empíricos,
em particular estudos que tratam da atuação dos bancos públicos no sistema financeiro. 3
Há justificativas econômicas para a atuação do governo no mercado de crédito, via bancos
públicos. Externalidades positivas e falhas de mercado e de coordenação podem justificar a
atuação em determinadas atividades ou mercados, que não poderiam ser suficientemente
financiadas pelo setor privado. Ainda, a atuação do setor público se justifica quando é
necessário aumentar a competição no mercado de crédito ou quando há conjuntura econômica
especialmente desfavorável, como, por exemplo, durante a crise do mercado financeiro dos
EUA em 20084.
A melhor compreensão do funcionamento do mercado de crédito livre e direcionado no Brasil
pode ajudar a melhorar a focalização do crédito público e na definição da necessidade de
subsídios a agente ou atividades econômicas, em especial aonde há maior risco tecnológico.5
Quando bem utilizados os mecanismos de incentivos podem elevar a competição no sistema
financeiro aumentando o acesso ao crédito e reduzindo os custos para o tomador final. Deve-
se levar em conta que o estreitamento dos canais de transmissão da política monetária faz com
que o Bacen precise elevar a taxa de juros ainda mais para controlar a demanda uma vez que
o crédito direcionado acaba não sendo afetado pela taxa de juros de referência. Por conta
destes e outros fatores é importante compreender e quantificar como juros e prazos afetam a
demanda de crédito livre e direcionado no Brasil.
1.2 Características do banco de dados
Este artigo analisa as contratações de crédito livre e direcionado de 378.651 empresas, no
período de 2004-2017, no Brasil, e está baseado no cruzamento das informações do Sistema
de Informações de Crédito (SCR) e do Censo de Capitais Estrangeiros no Brasil, ambas do
Banco Central do Brasil (Bacen), com as informações da Relação Anual de Informações
Sociais (RAIS), da Secretaria de Comércio Exterior (SECEX) e do Instituto Nacional de
Propriedade Intelectual (INPI). A amostra de empresas refere-se aos procedimentos de
amostragem do extrato certo das pesquisas anuais IBGE6. Foram consideradas na amostra
todas as empresas que em qualquer ano, compreendo entre de 2004 a 2017, tinham 30 ou mais
pessoas ocupadas no setor industrial e na construção civil e 20 ou mais pessoas ocupadas para
no segmento de comércio e serviços, segundo dados da (RAIS).


3
 A atuação do governo no mercado de crédito, em geral, assumem duas formas: a equalização de taxas de
juros e o direcionamento. Ver, por exemplo, Bonomo, Brito e Martins (2015); Bonomo e Martins (2016); De
Bolle (2015); Lazzarini et al. (2015); Tesouro Nacional (2015).
4
 Ver De Negri et al. (2018)
5
  Uma crítica da atuação do setor público no mercado de crédito no Brasil pode ser encontrada nos trabalhos
de Costa e Lundberg (2004), Costa e Nakane (2005), Bonomo e Martins (2016) e Lazzarini et al.,(2015).
6
 Foram consideradas a Pesquisa Industrial Anual (PIA), Pesquisa Anual de Comércio (PAC), Pesquisa Anual de
Serviços (PAS), Pesqusia Anual da Construção Civil (PAIC) e Pesquisa Industruial de Inovação Tecnológica
(PINTEC).
O banco de dados considera informações por operação de crédito, por empresa, banco,
modalidade do crédito, origem dos recursos, no mês e ano da contração. Foram consideradas
910 milhões de operações de crédito ativas mensalmente. Para essa amostra de empresas, mais
de 90% do crédito contratado no mercado financeiro brasileiro é crédito livre. A tabela 1
mostra que uma parte importante do crédito contratado é realizada por empresas que
combinam, na carteira total de crédito contratado, o livre e o direcionado. Deflacionada a serie
de dados pelo IPCA e considerado valores reais de 2017, do total de R$ 11,36 trilhões de
crédito contratados pelas empresas da amostra, no período 2004-2017, R$ 5,22 trilhões foram
contratados por empresas que acessaram o mercado de crédito livre e direcionado e R$ 6,08
trilhões foram contratados pelas empresas que acessaram apenas o crédito livre. As empresas
que acessaram apenas o crédito direcionado realizaram operações de crédito no montante de
apenas R$ 59,10 bilhões.
A relação entre crédito livre e massa salarial é especialmente maior para as empresas que
acessam crédito livre e direcionado no mercado (1,93). Esse indicador é menor para as
empresas que acessam apenas crédito livre (1,45). Isso significa que as empresas que compõe
a sua carteira de crédito com a combinação entre os dois tipos de crédito podem estar mais
integradas ao mercado de crédito em mercado, em especial no mercado de crédito livre. Nesse
caso, isso pode indicar alguma complementariedade nos mercados de crédito. Corrobora nesta
direção também, o indicador de que a relação entre crédito direcionado e massa de salário é
menor, para as empresas que acessam os dois mercados de crédito (0,44) do que para as
empresas que acessam apenas crédito direcionado (0,63).
Tabela 1 - Crédito livre e direcionado das empresas no Brasil - 2004-2016.
                                        Crédito      Massa de
                      Crédito Livre
Composição da                         Direcionado     Salario        Crédito/Massa de Salário
                         R$ Bi
carteira de crédito                      R$ Bi         R$ Bi
das empresas                                                          Livre       Direcionado
                           (A)            (B)            (C)
                                                                     (A)/(C)         (B)/(C)
Livre e direcionado     4.244,50        977,44        2.201,08        1,93            0,44
Sem crédito                --              --         1.469,08          --             --
Só direcionado             --            59,10         93,19            --           0,63
 Só livre               6.078,99            --         4.195,52      1,45              --
Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados do SCR/BACEN e IPEA. Valores reais – IPCA/2017
= 100.

No caso das operações de crédito direcionado das empresas da amostra, a maior parte do
crédito direcionado é proveniente das operações do BNDES e do FINAME. Os produtos de
crédito ofertado pelos bancos privados têm prazos menores e maior flexibilidade de utilização
do que os produtos de crédito ofertado pelos bancos públicos, que são classificadas na sua
quase totalidade como operações direcionadas, no caso dos produtos de crédito desta amostra.
Neste sentido, focalizar ainda mais os bancos públicos nos projetos de longo prazo e incentivar
a expansão de produtos de crédito com maior prazo de maturação com os bancos privados,
poderia melhorar a acessibilidade de crédito pelas empresas no mercado livre.
Os dados, inicialmente, também reforçam a hipótese de que há restrição de crédito no mercado
financeiro brasileiro. Em média, anualmente, 38,62% das empresas não realizam nenhuma
operação de crédito no mercado financeiro, 46,49% realizaram operações apenas de crédito
livre, 1,78% realizaram apenas operações de crédito direcionado e 13,11% acessaram os dois
tipos de crédito, conforme Tabela 2. É importante ressaltar, entretanto, que esses percentuais
não separam o efeito de oferta e da demanda de crédito, mas sugerem que a hipótese de
restrição de crédito é muito plausível, mesmo que uma parte da ausência de firmas no sistema
financeiro seja por conta da ausência de demanda. Os dados também demonstram que uma
parte não desprezível de empresas, que não acessam o mercado financeiro de crédito no Brasil
anualmente, são exportadoras, aproximadamente 2 mil, ou importadoras, aproximadamente 3
mil.
As empresas que exportam e importam, geralmente são empresas mais estruturadas do que a
médias das empresas no mercado, conforme demonstraram De Negri et. al. (2006). É,
portanto, singular o fato de que elas não acessem o mercado de crédito mais intensamente. É
razoável supor que essas empresas conseguem ter acesso ao mercado externo com mais
facilidade, bem como ao mercado de capitais e, por conseguinte, não necessitam do mercado
de crédito nacional. O pouco acesso ao mercado de crédito pode ser, em parte, justificado por
operações inter ou intra companhias, como no caso das operações Pagamento Antecipado
(PA), que não se tratam de um instrumento de crédito próprio do sistema bancário brasileiro.
Mesmo assim, é surpreendente a quantidade de empresas que não acessam crédito por ano no
Brasil e, em especial, por empresas de relativamente estruturadas do ponto de vista
operacional como as empresas exportadoras e importadoras.
No caso das empresas de capital estrangeiro no Brasil, observa-se que a grande maioria das
que acessam o mercado financeiro brasileiro são empresas que acessam somente o mercado
de crédito livre. Apesar das empresas de capital estrangeiro que produzem no Brasil acessarem
mais facilmente o mercado de crédito internacional, por conta da sua rede internacional e de
suas matrizes, inclusive em condições melhores em termos de juros e prazo do que ofertado
no mercado de crédito brasileiro, observa-se que mais de 70% das empresas estrangeiras
instaladas no mercado brasileiro acessam algum mercado de crédito. O endividamento em
moeda local e o risco cambial influencia a decisão destas empresas. No caso das empresas de
capital nacional esse percentual é de 50%. É relevante levar em conta que o porte, o grau de
endividamento e o risco desses dois grupos podem não ser comparáveis diretamente.
Tabela 2 - Número de empresas que acessaram crédito por ano no Brasil - 2004-2016
Composição da carteira de                                                      Estrangeiras
                                Total           Exportadoras   Importadora
crédito das empresas                                                           no Brasil
Livre e direcionado             34.633          2.675          3.476           311
Sem crédito                     101.987         1.985          3.036           953
Só direcionado                  4.695           139            216             20
 Só livre                        122.764           6.708        9.265          1.991
Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados do SCR/BACEN e IPEA

As características da mão de obra ocupadas nas empresas mostram que as maiores empresas
são aquelas que acessam os dois mercados de crédito, livre e direcionado. Em média as
empresas que acessam o mercado livre e direcionado ocuparam 153,07 empregados com
carteira assinada, no período 2004-1016. As empresas que acessaram somente crédito livre
também são relativamente maiores do que as demais e ocuparam 87,29 pessoas com carteira
assinada em média. As menores empresas, que ocupam em média 42,75, são geralmente as
empresas que não acessam crédito no mercado. As empresas que acessam somente crédito
direcionado possuem em média 62,32 pessoas ocupadas com carteira. Chama a atenção o fato
de 4,3 milhões de pessoas com carteira assinada estarem vinculadas a empresas que não
acessam crédito no mercado em algum ano do período analisado, em média.
Tabela 3 - Pessoal ocupado nas empresas que acessam crédito no Brasil - 2004-2016
                                                        Pessoal         Profissionais       Escolaridade
                                     Pessoal
    Composição da carteira de                           ocupado por     científicos e       media do pessoal
                                     ocupado total
    crédito das empresas                                empresa         pesquisadores       ocupado
                                     Numero             Numero          % / total           Anos
    Livre e direcionado              5.301.274          153,07          1,72                9,410
    Sem crédito                      4.359.878          42,75           1,47                9,338
    Só direcionado                   292.600            62,32           0,88                9,205
 Só livre                           10.716.324       87,29         1,81                     9,545
Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados do SCR/BACEN e IPEA

A escolaridade da mão de obra e o percentual de pessoal ocupado em carreira técnico-
científica é uma proxy do nível tecnológico da empresa, conforme demonstrou Araújo, et. al,
(2009) e, portanto, da qualidade dos produtos e processos prestados pela empresas. Pode ser
observado que o percentual de pessoal ocupado em carreira técnico-científica sobre a mão de
obra total da empresa é maior no caso das empresas que acessam apenas o crédito livre, 1,81%,
e que acessam o crédito livre e direcionado conjuntamente, 1,72%. Isso indica que as empresas
de melhor qualidade conseguem acessar o mercado de crédito e possivelmente elaborar planos
de negócios mais consistentes com o pagamento futuro desses empréstimos. Isso se reflete
também na escolaridade média do pessoal ocupado nas empresas. Vale ressaltar a baixa
escolaridade média e o baixo percentual de empresas que acessam somente crédito
direcionado. Apesar de serem numericamente muito inferiores aos demais grupos, cabe
observar que o crédito direcionado pode estar concentrado, em alguma medida, em empresas
de baixa eficiência, baixo rendimentos de escala e com produtividade inferior à media do setor
produtivo. 7
2. Estimativas da demanda de crédito livre e direcionado das empresas

Foram estabelecidas três estratégias econométricas para testar as hipóteses deste artigo: (i) A
primeira com foco na estimativa da elasticidade juros e prazo da demanda de crédito, (ii) a
segunda focalizada na estimativa da elasticidade cruzada juros e prazo da demanda de crédito
livre e direcionado e (iii) a terceira estimou a probabilidade da empresa acessar crédito no
mercado.
As variáveis utilizadas neste trabalho são assim definidas8:
      i.    Carteira ativa de crédito (R$) são operações de crédito contabilizadas no balancete
            patrimonial da instituição financeira, representando direitos de futuros de
            recebimentos de operações vencidas e a vencer.
     ii.    Taxa de juros (% a.a.) é a taxa de juros fixa mais o percentual da taxa de juros variável.
            Uma determinada empresa pode possuir várias operações de crédito simultâneas e,
            desta forma, a taxa final foi ponderada pela carteira ativa de operações similares
            levando-se em conta o banco, a origem dos recursos e a modalidade de crédito e o
            mês/ano do contrato de crédito. No cálculo da taxa de juros aparada foram eliminadas

7
 Resultados similares foram também obtidos por Bonomo e Martins (2016). Esses autores além de analisar as
características das empresas que acessaram o mercado de crédito brasileiro, a partir de dados do SCR do Banco
Central, utilizaram a taxa de juros efetiva do crédito privado para as firmas e estimaram que os subsídios sociais
ao crédito direcionado total a empresas.
8
 Ver documento 3040 do Banco Central em : http://www.bcb.gov.br/fis/crc/ftp/SCR3040_Leiaute.xls e
Secretaria de Comercio Exterior do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços. Ver maiores detalhes
em:        http://www.mdic.gov.br/comercio-exterior/estatisticas-de-comercio-exterior/empresas-brasileiras-
exportadoras-e-importadoras.
        as operações com taxas acima de 1,5 do terceiro quartil e abaixo de 1,5 vezes o
        primeiro quartil. O Spread (% a.a.) é a taxa de juros menos a Selic.
 iii.   Duration é o prazo médio ponderado pelo recebimento dos fluxos financeiros pelo
        valor presente desses fluxos.
 iv.    O risco do cliente é classificado em 9 categorias que variam de AA à H.
  v.    Porte da empresa é a classificação da empresa em micro, pequena, média e grande.
 vi.    Empresa adimplente é aquela que não apresenta valores baixados à prejuízo até 48
        meses corresponde a mais de 1 % da carteira de crédito (neste caso é considerado a a
        soma da carteira ativa e dos valores em prejuízo) e que não possui operações
        inadimplidas há mais de 90 dias correspondem a mais de 1 % da carteira ativa.
 vii.   As modalidades das operações são classificadas pelo SCR em 20 categorias principais.
viii.   A origem dos recursos é classificada em duas categorias principais no SCR, livre e
        direcionados, e estão relacionadas a origem dos recursos que o banco empresta para
        as empresas.
 ix.    O número pessoas ocupadas por ano é proveniente da Relação Anual de Informações
        Sociais e foi contabilizado anualmente levando em conta o número de meses que os
        empregados estiveram efetivamente empregados no ano.
  x.    Escolaridade do pessoal ocupado é o número de anos de estudo do pessoal ocupado.
 xi.    Idade da empresa é estimada pelo tempo máximo de emprego com contrato mais
        antigo.
xii.    Massa de salário é o somatório do salário pago anualmente para todos os empregados
        da empresa.
xiii.   Participação da empresa no setor obtida pela razão entre o pessoal ocupado na empresa
        em relação ao setor CNAE 3 dígitos.
xiv.    Empresas com patentes são identificadas no cadastro do Instituto Nacional de
        Propriedade Intelectual (INPI).
 xv.    Empresas exportadoras e importadoras são identificadas no cadastro da Secretaria de
        Comércio Exterior (SECEX).
xvi.    Empresas multinacionais são empresas de capital majoritariamente estrangeiras que
        atuam no mercado brasileiro e são identificadas pelo Censo de Capitais Estrangeiros
        no Brasil do Bacen.
Os resultados da primeira estratégia econométrica, as estimativas de elasticidade juros e prazo
da demanda, são apresentados na tabela 4. A variável dependente é a carteira ativa nominal
da empresa e a taxa de juros utilizada neste modelo é a taxa de juros aparada. Foi incluída
como variável explicativa o IPCA para efeito de correção da variação dos preços ao longo do
período. Os resultados econométricos com variáveis reais são apresentados no anexo deste
trabalho (tabela E e tabela F). No anexo é apresentado também uma estimativa com
especificação diferente da taxa de juros (tabela A) e dois modelos com variáveis nominais e
dummies para mês/ano (tabela B e Tabela c). Na especificação dos modelos com variáveis
reais foi inserida dummies de mês/ano das observações. Nos modelos com variáveis nominais
foi excluída a variável dummy de mês/ano das observações com a inclusão da variável IPCA.
De maneira geral, a comparação entre os resultados das estimativas obtidas com variáveis
reais ou nominais com diferentes especificações são semelhantes quanto ao módulo e sinal.
Considerando a estimativa de variáveis instrumentais em dois estágios, a elasticidade juros da
demanda de crédito para as empresas no mercado financeiro brasileiro é estimada em -1,011.
Especificamente para a elasticidade juros é estimada em -1,114. Na estimação em dois
estágios foi utilizada a variável risco do cliente como variável instrumental da taxa de juros.
Os resultados para as estimativas em OLS apresentam elasticidades menores, -0,39 e -0,42
respectivamente para o crédito total e para o crédito livre. Os resultados da elasticidade juros
da demanda para o crédito direcionado foi positiva e, portanto, não razoável do ponto de vista
da interpretação econômica direta.
A elasticidade juros positiva para o crédito direcionado pode estar relacionada à alta
correlação entre a variável taxa de juros para o mercado livre e taxa de juros do mercado
direcionado. Ou seja, quando sobe a taxa de juros da economia, as taxas de juros em ambos
os mercados sobem conjuntamente. No entanto, neste caso seria esperada uma elasticidade
negativa quando é levada em consideração apenas a demanda de crédito direcionado, o que
não aconteceu. Mais especificamente, as elasticidades-preço dos créditos livres e direcionados
parecem refletir estruturas de concorrência muito distintas entre os dois mercados. No entanto,
mesmo que a taxa de juros final se movimente conjuntamente entre esses dois mercados, a
parcela da taxa de juros pré-fixada na taxa de juros final do crédito direcionado é maior, em
especial por conta da forma de fixação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP). Desta forma,
variações na taxa de juros para cima podem aumentar a procura por crédito direcionado, e
mesmo que este ao final fique mais caro, o nível dos juros continuaria sendo mais baixo do
que o mercado livre. Isso explicaria a elasticidade positiva, que é correta do ponto da
estimativa estatística, mas economicamente não possível de ser analisada diretamente. Por
isso é relevante interpretar essa elasticidade a partir dos dois mercados conjuntamente.
É possível também que ocorra uma defasagem de tempo entre a decisão de demandar crédito
da empresa e a aprovação por parte do agente financeiro. A maior parte da demanda por
crédito direcionado da amostra de empresas analisadas é fornecida pelo BNDES e FINAME.
O prazo médio de aprovação e contratação de credito nestas agências é superior a um ano.
Podem ocorrer variações nos juros que não estão pareados com a decisão de investimento das
empresas. No entanto, os resultados fortemente sugerem que a decisão de demandar ou não
crédito direcionado não está relacionado aos juros, geralmente mais baixos do que as taxas de
juros do crédito livre, mas sim aos prazos mais longos. O produto crédito direcionado tem
condições de prazo que não é ofertado de forma livre no mercado. Sendo assim, a relação
positiva entre a variação da taxa de juros e a variação da demanda de crédito direcionado deve
ter ocorrido neste período, estão corretos do ponto de vista estatísticos, mas os resultados não
podem ser analisados diretamente do ponto de vista econômico. No caso deste segundo
argumento, deve ser levado em conta os valores das operações. O BNDES faz empréstimos
diretos apenas para valores relativamente elevados, para valores menores os recursos são
operados pelo FINAME via outros bancos credenciados. Os prazos de aprovação são
diferentes entre esses bancos, e o argumento deve ser relativizado, considerando o número de
empresas da amostra que inclui um número menor de empresas de menor porte.
Tabela 4 - Determinantes da demanda de crédito das empresas no Brasil - 2004-2017.
                                                Ln da carteira ativa nominal de crédito
                                total        total        livre     direcionado      livre     direcionado
                               OLS          2SLS          OLS           OLS          2SLS         2SLS
       Ln da taxa de juros -0,390***     -1,011***    -0,472***     0,202***      -1,114***    1,204***
       nominal ponderada
                  aparada (0,000425)     (0,00352)    (0,000449)    (0,00101)     (0,00329)    (0,00507)
                           0,319***      0,151***     0,286***      0,724***      0,102***     0,312***
    Ln duration ponderado
                           (0,000374)    (0,000975)   (0,000383)    (0,0018)      (0,000965) (0,00369)
        Ln risco do cliente 0,315***                  0,196***      1,717***
                ponderado (0,00215)                   (0,00219)     (0,0108)
      Dummy empresa de -0,712***         -0,726***    -0,724***     -0,621***     -0,740***    -1,367***
           pequeno porte (0,000868)      (0,00113)    (0,000884)    (0,00322)     (0,00108)    (0,00559)
        Dummy empresa 0,160***           0,179***     0,146***      0,292***      0,156***     0,252***
           adimplente no
  conglomerado financeiro (0,00134)      (0,00141)    (0,00137)     (0,00479)     (0,00144)    (0,00687)
        Dummy empresa -0,296***          -0,304***    -0,284***     -0,246***     -0,280***    -0,164***
    adimplente no sistema
                financeiro (0,00104)     (0,00112)    (0,00106)     (0,00359)     (0,00115)    (0,00518)
                           -0,0469***    -0,0304***   -0,0441***    -0,0523***    -0,0266***   -0,108***
               ln_IPCAaa
                           (0,000504)    (0,00054)    (0,000515)    (0,00178)     (0,000549) (0,00255)
                            11,91***     10,88***     13,72***      5,164***      11,31***     8,168***
                Constante
                            (0,0371)     (0,0117)     (0,122)       (0,263)       (0,0112)     (0,203)
 Número de observações      28.308.053 28.308.053     27.351.060 956.993          27.351.060 956.993
 R-quadrado                   0,292       0,22          0,293        0,506        0,223        0,223
OBS: Desvio padrão entre parênteses. *** = p<0.01, ** = p<0.05, * = p<0.1. Ponderação pela carteira
ativa. Variáveis explicativas não reportadas: submodalidade de crédito (13 variáveis), origem do
crédito (2 variáveis), divisão CNAE (97 variáveis). Variáveis instrumentais da taxa de juros nominal
no método 2SLS: divisão CNAE (97 variáveis) e risco do cliente (1 variáveis). Organização dos dados
e estimativas dos autores a partir dos dados do SCR/BACEN e IPEA.



A elasticidade prazo da demanda de crédito da total foi estimada em 0,151 no modelo em
2SLS. Para o crédito livre essa elasticidade é menor e foi estimada em 0,102 e para o crédito
direcionado é maior, 0,312. As estimativas corroboram com a análise de que o prazo é mais
importante na tomada de decisão de demandar crédito direcionado das empresas do que na
decisão de demandar crédito livre. Evidências anteriores apontam que, no caso do
microcrédito subsidiado, a maturidade dos empréstimos é mais importante que o preço (Karlan
e Zinman, 2008)
Na decisão da empresa o prazo do crédito direcionado é três vezes mais importante do que o
prazo do crédito livre. As estimativas das elasticidades no modelo OLS foram ainda maiores,
estimadas em 0,319, 0,286 e 0,724, respectivamente para o crédito total, livre e direcionado.
A dummy para as empresas de pequeno porte mostra que o acesso ao crédito no mercado de
crédito livre e direcionado é menor para essas empresas. A dummy para as empresas
adimplentes no conglomerado financeiro são positivas e mostram que a adimplência do cliente
é um fator de decisão no mercado de crédito e na relação já estabelecida entre a empresa e o
banco. A dummy que identifica a adimplência no sistema financeiro foi estimada com sinal
negativo, o que pode ser contra intuitivo do ponto de vista econômico. Contudo, esses
resultados sugerem alguma assimetria de informação dentro do sistema financeiro. A trajetória
do cliente na instituição financeira e a confiança estabelecida entre o banco e o cliente são
especialmente importantes e talvez não estejam sendo compartilhadas perfeitamente com o
restante do mercado. O cliente não tem incentivos para mudar de conglomerado financeiro e
o agente financeiro alternativo não consegue enxergar a trajetória de adimplência com um
fator relevante para um novo relacionamento, gerando um efeito lock-in e prejudicando a
concorrência bancária. Posto de outra forma, esse interessante resultado indica que o problema
de concorrência bancária pode estar relacionado a um problema de assimetria de informação.
Os resultados da Tabela 5 mostram a relação entre a demanda de crédito e o spread bancário.
Os resultados estimam a elasticidade de -0,235 do spread em relação à demanda nominal de
crédito total e de -0,245 em relação à demanda de crédito livre na economia. Elasticidades
similares em módulo e sinal são obtidas com a carteira ativa real (ver Tabela D, no anexo). Os
resultados, portanto, indica que uma redução no spread bancário aumenta a demanda de
crédito no mercado, em especial a demanda do crédito livre. Conforme o esperado, os
resultados são inelásticos e a elasticidade significativamente menor do que a elasticidade juros
da demanda de crédito total e livre. Ou seja, a parcela do spread na elasticidade juros da
demanda de forma aproximada pode ser obtida pela relação entre as duas elasticidades. A
razão entre a elasticidade spread da demanda de crédito livre e a elasticidade juros da demanda
de crédito livre é de 0,21 (-0,245/-1,114).
Esses resultados devem ser analisados com cautela, pois se observa que as estimativas da
elasticidade do spread para a demanda no mercado de crédito direcionado foi positiva,
resultado semelhante ao encontrado na elasticidade juros da demanda deste tipo de crédito.
Não há razoabilidade intuitiva, do ponto de vista econômico, interpretar diretamente os
resultados estatísticos de elasticidade positiva do spread em relação ao crédito direcionado.
Também não é possível com esses resultados analisar a relação entre os spreads bancários
para os dois mercados. O que se pode afirmar é que o mercado de crédito direcionado não
necessariamente segue uma lógica de competição no mercado. Em especial deve ser ressaltado
que a diferença entre a TJLP e a Selic é negativa. Isso significa que muitas operações foram
retiradas do procedimento estatístico por conta que a variável spread é resultante da subtração
dessas duas variáveis, em especial no caso do crédito direcionado. Ou seja, todas as operações
cujo spread ficava negativo foram retiradas na estimação. Isso significa que a cautela na
análise dos resultados deve ser redobrada, pois muitas das operações com o BNDES e
FINAME foram excluídas.
É razoável aprofundar a relação entre o spread bancário e os dois mercados de crédito, em
especial a possível variação não pareada do spread entre instituições financeiras que operam
no mercado livre e no mercado direcionado. A pouca competição entre instituições financeiras
no mercado de crédito direcionado e a maior sensibilidade do cliente bancário aos prazos no
produto de crédito podem fazer com que a variação no spread na demanda seja menor no
crédito direcionado. Também é necessário levar em conta que as taxas mais baixas operadas
no mercado de crédito direcionado afetam as contas públicas que tem impacto sobre os preços
na economia e sobre a determinação da taxa básica de juros, a Selic. Por conta destes fatores
não é possível analisar os resultados positivos encontrados na estimativa da elasticidade
spread da demanda de crédito direcionado.
Tabela 5 – Spread bancário e a demanda de crédito das empresas no Brasil - 2004-
2017.
                                                     Ln da carteira ativa nominal de crédito
                                     total        total        livre     direcionado      livre     direcionado
                                     OLS          2SLS         OLS           OLS         2SLS         2SLS
      Ln Spread (taxa de juros     -0,339***    -0,235***    -0,357***    0,0959***    -0,245***     0,757***
   nominal ponderada aparada
                 menos Selic) (0,000365)       (0,00211)    (0,000372)   (0,00145)      (0,0021)     (0,0134)
                                   0,317***     0,338***     0,311***     0,341***      0,334***    0,0630***
         Ln duration ponderado
                                  (0,000377) (0,000736)     (0,00038)     (0,0042)     (0,000741)   (0,00833)
  Ln risco do cliente ponderado -0,0448***             -0,0618***         0,751***
                                  (0,0022)              (0,00221)         (0,022)
  Dummy empresa de pequeno -0,661***         -0,783***  -0,653***        -0,898***      -0,776***   -0,864***
                           porte (0,000871) (0,000925) (0,000877)        (0,00625)     (0,000932)   (0,00854)
   Dummy empresa adimplente        0,136***     0,160***     0,135***     0,202***      0,159***     0,171***
    no conglomerado financeiro    (0,00136)    (0,00137)    (0,00136)    (0,00906)     (0,00138)     (0,0123)
   Dummy empresa adimplente        -0,218***    -0,266***    -0,216***    -0,218***    -0,264***     -0,232***
        no sistema financeiro     (0,00106)    (0,00108)    (0,00107)     (0,0068)     (0,00109)    (0,00916)
                                   13,10***     8,651***      10,65       6,997***      8,670***     9,287***
                     Constante
                                   (0,471)     (0,00926)     (365,7)       (0,298)     (0,00925)     (0,265)
 Número de observações           26.384.373 26.384.373 26.124.598         259.775      26.124.598    259.775
  R-quadrado                        0,342        0,327       0,343        0,396          0,327         0,327
OBS: Desvio padrão entre parênteses. *** = p<0.01, ** = p<0.05, * = p<0.1. Ponderação pela carteira
ativa. Variáveis explicativas não reportadas: submodalidade de crédito (13 variáveis), origem do
crédito (2 variáveis), divisão CNAE (97 variáveis), mês/ano (166 variáveis). Variáveis instrumentais
da taxa de juros nominal no método 2SLS: divisão CNAE (97 variáveis) e risco do cliente (1 variáveis).
Organização dos dados e estimativas dos autores a partir dos dados do SCR/BACEN e IPEA.



As estimativas da segunda estratégia econométrica visaram obter as elasticidades juros e prazo
cruzadas da demanda de crédito livre e direcionado. Neste caso, foi necessário transpor e
agregar as informações do banco de dados por empresa e mês/ano considerando os créditos
livre e direcionado em colunas bem como as condições de prazos e juros para cada um dos
tipos de crédito. A variável dependente da regressão é a carteira ativa nominal do crédito livre
e a carteira ativa do crédito direcionado.
Para evitar censura na variável dependente, que poderia ser ocasionado por regressões apenas
para as empresas que tinham em carteira crédito livre e direcionado no ano, foram realizados
alguns procedimentos para montagem do banco de dados. Primeiro foram retirados da amostra
as empresas que estavam fora do mercado de crédito no ano específico, ou seja, as empresas
que não contrataram crédito livre ou direcionado. Para as empresas que contrataram crédito
livre e direcionado foram consideradas as informações das operações específicas.
Para as empresas que realizaram apenas operações de crédito livre foi estimada qual seria o
valor e as condições de juros e prazo que ela poderia ter obtido no mercado de crédito
direcionado. Foi calculada a média dos valores das operações de crédito direcionado, das
empresas que realizaram esse tipo de operação, e a média da taxa de juros e dos prazos, por
mês/ano e tamanho da empresa (micro, pequena média ou grande). O pressuposto para este
procedimento é que a empresa está no mercado de crédito e, caso tivesse realizado também
operações de crédito direcionado, teria obtido os valores médios e em condições de prazo de
juros e prazo que empresas similares obtiveram no mercado naquele mês/ano. Esse mesmo
procedimento foi feito para as empresas que contrataram apenas crédito direcionado, ou seja,
foram inferidos os valores e condições de juros e prazo caso essas empresas tivessem também
obtido crédito no mercado livre.
Os resultados são apresentados na Tabela 6. As estimativas indicam que a elasticidade cruzada
da demanda de crédito livre em relação aos juros do crédito direcionado é de -0,017. A
elasticidade cruzada da demanda de crédito direcionado em relação ao crédito livre é de -
0,077. As baixas elasticidades cruzadas indicam que os produtos estão pouco relacionados. O
sinal negativo da elasticidade juros cruzada da demanda corrobora com a avaliação de que a
elevação da taxa de juros da economia faz com que os mercados de crédito livre e direcionado
se movimentem conjuntamente, mas que uma elevação nos juros tem impacto menor no
crédito direcionado e, por vezes, um aumento dos juros pode aumentar a demanda de credito
direcionado.
Os resultados também reforçam a ideia de que os prazos são mais importantes na decisão de
demandar crédito direcionado. A elasticidade cruzada da demanda do crédito livre em relação
prazo do crédito direcionado foi estimada em -0,113, indicando que a demanda de crédito livre
cai quando o prazo do direcionado aumenta. A elasticidade cruzada da demanda do crédito
direcionado em relação prazo do crédito livre foi estimada em -0,002, próxima da nula,
indicando que uma variação no prazo no mercado livre tem pouco impacto no crédito
direcionado, ou seja, o mercado de crédito livre é um mercado procurado pela liquidez de
curto prazo.
A terceira estratégia econométrica foi estimar a probabilidade de a empresa obter crédito no
mercado brasileiro. Neste caso, foi utilizado um modelo probabilístico logit. A variável
dependente é se a empresa contratou ou não credito livre, crédito direcionado ou crédito livre
e direcionado. Foram utilizados como variáveis explicativas o tamanho da empresa, algumas
características da mão de obra ocupada, a participação da empresa no mercado, e a
identificação se a empresa possui patentes, se exporta ou importa e se a empresa é de capital
estrangeiro operando no Brasil.
Os resultados indicam que o tamanho da empresa está relacionado com o aumento da
probabilidade de acesso ao crédito livre, enquanto não possui impacto sobre a probabilidade
de acesso ao crédito direcionado. A escolaridade média da mão de obra está relacionada com
o aumento da probabilidade de acesso ao crédito livre, enquanto não possui impacto sobre a
probabilidade de acesso ao crédito direcionado. A idade da empresa está relacionada com o
aumento da probabilidade de acesso ao crédito livre e direcionado, como mostrado na tabela
7.
     Tabela 6- Determinantes cruzados da demanda (juros e prazo) da carteira ativa de
     crédito livre e direcionada das empresas no Brasil - 2004-2017.
                          Ln da carteira ativa nominal                        Ln da carteira ativa nominal
                                de crédito livre                                de crédito direcionado
                 Equação 01        Equação 02       Equação 03        Equação 04      Equação 05       Equação 06
Ln da taxa de
                   -0,174***         -0,180***        -0,124***         -0,126***       -0,099***        -0,077***
juros nominal
                    (0,001)          (0,001)           (0,001)          (0,001)          (0,001)          (0,001)
ponderada
aparada para
crédito livre
Ln da taxa de
                   -0,043***         -0,018***        -0,017***         -0,317***       -0,333***        -0,327***
juros nominal
                    (0,001)           (0,001)          (0,001)           (0,001)         (0,001)          (0,001)
ponderada
aparada para
crédito
direcionado
Ln duration
                                     0,264***          0,300***                         -0,011***         -0,002**
ponderado
                                     (0,001)           (0,001)                           (0,001)          (0,001)
para crédito
livre
Ln duration
                                    -0,093***         -0,113***                         0,451***         0,430***
ponderado
                                     (0,002)           (0,002)                          (0,001)          (0,001)
para crédito
direcionado
                                                       0,487***                                           0,233***
Ln Idade da
empresa                                                (0,002)                                            (0,001)
N Observações      1.956.131        1.956.131         1.956.051        1.956.131        1.956.131        1.956.051
R2                   0,011            0,032              0,124           0,148            0,217            0,289
Adjusted R2           0,011            0,032             0,124            0,148            0,217            0,289
Residual Std.         2.289            2.265             2.154            1.424            1.365            1.301
Error            (df = 1956128)   (df = 1956126)    (df = 1955958)   (df = 1956128)   (df = 1956126)   (df = 1955958)
F Statistic      11.237.310***    15.975.290***     3.016.108***     169.963.000***   135.680.200***   8.647.626***
                                                       df = 92;                                           df = 92;
                df = 2; 1956128   df = 4; 1956126     1955958        df = 2; 1956128 df = 4; 1956126     1955958
     OBS: Desvio padrão entre parênteses. *** = p<0.01, ** = p<0.05, * = p<0.1. Ponderação pela carteira
     ativa. Variáveis explicativas não reportadas nas equações 03 e 06: divisão CNAE (97 variáveis).
     Organização dos dados e estimativas dos autores a partir dos dados do SCR/BACEN e IPEA.
Tabela 7- Probabilidade da empresa contratar crédito livre e direcionado - 2004-2017
                                                          Composição da carteira de crédito das
                                                                      empresas
                                                                                          Livre e
                                                           Livre       Direcionado direcionado
 Ln Número de empregados                                   0,056***         -0,005         0,303***
                                                           (0,002)          (0,008)        (0,003)
 Ln Escolaridade do trabalhador                            0,343***         -0,060***      0,436***
                                                           (0,006)          (0,022)        (0,01)
 Ln da idade da empresa                                    0,044***         0,029***       0,017***
                                                           (0,002)          (0,006)        (0,002)
 Ln massa de salário                                       0,137***         0,047***       0,041***
                                                           (0,002)          (0,006)        (0,003)
 Ln da participação da empresa no setor                   -11,193***       -12,876***     -0,834**
                                                           (0,305)          (2,009)        (0,33)
 Ln da participação da empresa no setor ao
 quadrado                                                  12,446***       13,728***       0,403
                                                           (0,567)          (2,983)        (0,555)
 Dummy para empresas com patentes                          -0,072***        -0,154***      0,040***
                                                            (0,01)          (0,041)        (0,012)
 Dummy para exportadoras                                   0,133***         -0,433***      0,125***
                                                           (0,007)          (0,028)        (0,008)
 Dummy para importadoras                                   0,041***         -0,149***      0,052***
                                                           (0,006)          (0,023)        (0,007)
 Dummy para multinacionais                                 0,051***         -0,744***     -1,121***
                                                            (0,011)          (0,065)       (0,018)
 Constant                                                  -7,205***        -8,243***     -10,181***
                                                           (0,122)          (0,504)        (0,378)
 Número de observações                                    3.449.420        3.449.420     3.449.420
 Log Likelihood                                         -2.307.372,00     -289.851,20 -1.265.641,00
  Akaike Inf. Crit.                                      4.614.964,00       579.922,50 2.531.502,00
OBS: Desvio padrão entre parênteses. *** = p<0.01, ** = p<0.05, * = p<0.1. Variáveis explicativas não
reportadas divisão CNAE (97 variáveis) e ano (13 variáveis). Organização dos dados e estimativas
dos autores a partir dos dados do SCR/BACEN e IPEA.



Considerando a massa salarial como uma proxy para a receita liquida das empresas, há
evidencias de que o aumento da receita está associado com maiores probabilidades de acesso
ao crédito. As empresas multinacionais possuem maior chance que as demais empresas em
acessar o crédito livre e menores chances que as demais em acessar crédito direcionado. Da
mesma forma, as empresas exportadoras possuem maiores probabilidades de acesso ao crédito
livre e menores probabilidades de acesso ao crédito direcionado.
Os resultados são conforme o esperado, indicando em geral que firmas mais produtivas,
maiores, com mais potencial inovador, mais antigas e que transacionam com o exterior têm
mais chances de acessar o crédito livre ou mesmo ambos os mercados. Com respeito ao acesso
ao crédito direcionado somente – situação minoritária – os resultados já são mais ambíguos,
talvez indicando que essa excepcionalidade seja uma reação a restrições impostas no mercado
de crédito livre. Ou seja, esse grupo talvez seja composto por empresas que enfrentam
racionamento de crédito e buscam nos programas de crédito direcionado o alívio para sua
restrição financeira.


3. Conclusões

Esse artigo testou três hipóteses de pesquisa:
H1: A demanda por crédito apresenta elasticidade negativa com respeito à taxa de juros e
apresenta elasticidade positiva com respeito ao prazo e ao tamanho da firma.
A demanda de crédito tem elasticidade -1,011, e que a elasticidade é maior para o crédito livre,
-1,114. As elasticidades prazo foram estimadas em +0,312 no crédito direcionado e em +0,102
para a demanda de crédito livre. Os resultados mostram que os juros são mais importantes na
decisão da empresa contratar crédito livre e os prazos são mais relevantes na contratação de
crédito direcionado.
A elasticidade juros do crédito direcionado foi positiva, o que parece um resultado contra-
intuitivo. Uma possível explicação é que diante de variações da taxa básica de juros que
afetem positivamente as duas taxas, as taxas do crédito livre sobem mais do que as do
direcionado, levando as empresas a demandarem relativamente mais crédito direcionado, pois
ele é relativamente mais barato. Contudo, essa é uma hipótese explicativa que demanda
pesquisa mais profunda, em especial com uma variável que mensure a relação entre essas duas
taxas de juros.
H2: As taxas de juros do crédito direcionado afetam positivamente a demanda pelo crédito
livre, e os prazos do crédito direcionado afetam negativamente a demanda pelo crédito livre.
A elasticidade cruzada da demanda de crédito livre em relação aos juros do crédito
direcionado é de -0,017, e a elasticidade cruzada da demanda de crédito direcionado em
relação livre é de -0,077. A elasticidade cruzada da demanda do crédito livre em relação prazo
do crédito direcionado foi estimada em -0,113, indicando que a demanda de crédito livre cai
quando o prazo do direcionado aumenta. Esse resultado – talvez o mais importante e inédito
desse artigo – indica que, apesar de substitutos, os mercados de crédito estão pouco
relacionados, pois as elasticidades são baixas.
H3: O tamanho da empresa, a atividade de comércio exterior, idade e potencial inovador
afetam positivamente a probabilidade de a empresa acessar o mercado de crédito.
Essa hipótese foi parcialmente verificada, pois os resultados apontam em geral que firmas
mais produtivas, maiores, com mais potencial inovador, mais antigas e que transacionam com
o exterior têm mais chances de acessar o crédito livre ou mesmo ambos os mercados. Com
respeito ao acesso ao crédito direcionado somente os resultados já são mais ambíguos, talvez
indicando que essa excepcionalidade seja resultado de racionamento de crédito e consequente
busca pelos programas de crédito direcionado visando o alívio para sua restrição financeira.
Por fim, os modelos referentes à segunda estratégia econométrica sugerem que adimplência
do cliente é um fator de decisão no mercado de crédito, mas somente quando ela se refere ao
conglomerado financeiro, e não ao sistema como um todo. Isso sugere assimetrias de
informação que podem comprometer a competição bancária. Mas esse também é um ponto
que merece pesquisa específica.
4. Referencias Bibliográficas

ALAN, S.; DUMITRESCU, R.; LORANTH, G. Subprime Consumer Credit Demand:
   Evidence from a Lender’s Price Experiment. Rochester, NY: Social Science Research
   Network, 30 jan. 2011. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/abstract=1754566>.
   Acesso em: 20 jun. 2018.
ARAÚJO, B. C.; CAVALCANTE, L. R.; ALVES, P. Variáveis proxy para os gastos
   empresariais em inovação com base no pessoal ocupado técnico-científico disponível na
   Relação Anual de Informações Sociais (Rais). Radar: tecnologia, produção e comércio
   exterior n. 5. Brasília: Ipea, 2009.
ATTANASIO, O.; GOLDBERG, K. P.; EKATERINI, K. Credit Constraints in the Market for
   Consumer Durables: Evidence from Micro Data on Car Loans (2007-04). International
   Economic Review, v. 49 (2), p. 401-436, 2008. Disponível em:
   https://ssrn.com/abstract=1130535
BECK, E. C, Are Consumers More Interested in Financing Incentives or Price Reductions?
   Issues in Political Economy, v. 12, 2003.
BEZERRA, J. F.; LIMA, R. C.; SILVA, I. É. M. Estudo sobre o canal de crédito bancário no
   Brasil: Abordagem por meio do matching das funções impulso resposta. Economia
   Aplicada, v. 20, n. 2, p. 245–264, 30 jun. 2016.
BOGAN, V. L.; TURVEY, C. G.; SALAZAR, G. The Elasticity of Demand for Microcredit:
   Evidence from Latin America. Rochester, NY: Social Science Research Network, 30 abr.
   2015. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/abstract=1646048>. Acesso em: 19 jun.
   2018.
BONOMO, M.; BRITO, R. D.; MARTINS, B. The after crisis government-driven credit
   expansion in Brazil: A firm level analysis. Journal of International Money and Finance,
   Macroeconomic and financial challenges facing Latin America and the Caribbean after
   the crisis. v. 55, p. 111–134, jul. 2015.
BONOMO, M.; MARTINS, B. The Impact of Government-Driven Loans in the Monetary
   Transmission Mechanism: what can we learn from firm-level data? Working Papers
   Series Banco Central do Brasil, v. 419, 2016.
CARDOSO DE MENDONÇA, M. J. O Crédito Imobiliário no Brasil e sua Relação com a
   Política Monetária. Revista Brasileira de Economia - RBE, v. 67, n. 4, 2013.
ČIHÁK, M.; IOSSIFOV, P. K.; SHANGHAVI, A. Interest Rate Elasticity of Residential
   Housing Prices. Rochester, NY: Social Science Research Network, 1 out. 2008.
   Disponível em: <https://papers.ssrn.com/abstract=1316715>. Acesso em: 19 jun. 2018.
COELHO, C.; DE MELLO, J. M. P.; GARCIA, M. Identifying the bank lending channel in
   Brazil through data frequency. PUC Texto Para Discussão, n. 574, 2017.
COSTA, G. et al. Avaliação de uma proxy para a idade da firma utilizando amostragem
   complexa. www.ipea.gov.br, dez. 2006.
DE BOLLE, M. Do Public Development Banks Hurt Growth? Evidence from Brazil: Policy
   Brief. Washington, DC: Peterson Institute for International Economics, 2015. Disponível
   em: <https://piie.com/sites/default/files/publications/pb/pb15-16.pdf>.
DEHEJIA, R. H.; MONTGOMERY, H.; MORDUCH, J. Do Interest Rates Matter? Credit
   Demand in the Dhaka Slums. Rochester, NY: Social Science Research Network, 1 mar.
    2012. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/abstract=1905475>. Acesso em: 20 jun.
    2018.
DEHEJIA, R.; MONTGOMERY, H.; MORDUCH, J. Do Interest Rates Matter? Credit
   Demand in the Dhaka Slums. Asian Development Bank Institute, 2005. Disponível em:
   http://hdl.handle.net/11540/4175.
FERMAN, BRUNO, Reading the Fine Print: Information Disclosure in the Brazilian Credit
   Card Market. Management Science, v. 62 (12), p. 3534-3548, 2016.
FRANCO NETO, Afonso Arinos de Mello, Concorrência no mercado de crédito bancário
   brasileiro: abordagem via demanda residual. Dissertação de Mestrado. EPGE, Fundação
   Getúlio Vargas, Rio de Janeiro, 2005.
GROSS, D. B.; SOULELES, N. S. Do Liquidity Constraints and Interest Rates Matter for
   Consumer Behavior? Evidence from Credit Card Data. The Quarterly Journal of
   Economics, v. 117, n. 1, p. 149–185, 1 fev. 2002.
GROSS, D.; & SOULELES , N. Do Liquidity Constraints and Interest Rates Matter for
   Consumer Behavior? Evidence from credit card data. Quarterly Journal Of of Economics.
   2002;v. 117(1), p. : 149-185., 2002.
HENSE, F. Interest Rate Elasticity of Bank Loans: The Case for Sector-Specific Capital
   Requirements. Rochester, NY: Social Science Research Network, 26 fev. 2015.
   Disponível em: <https://papers.ssrn.com/abstract=2608483>. Acesso em: 20 jun. 2018.
Karlan D & Zinman, J. Elasticities of demand for consumer credit. Center discussion paper.
    Economic Growth Center. Working Papers 926, Economic Growth Center, Yale
    University, 2006, 2006.
KARLAN, D. S., ZINMAN, J. Credit Elasticities in Less-Developed Economies: Implications
  for Microfinance. American Economic Review, v. 98 (3), p. 1040–1068, 2008
LACERDA, S. M & TIZZIANI, E (2013) Notas sobre Projeção de Contratação de Operações
   de Crédito. Revista do BNDES 39, p. 5-26, 2013.
LAZZARINI, S. G. et al. What Do State-Owned Development Banks Do? Evidence from
   BNDES, 2002–09. World Development, v. 66, p. 237–253, Fevereiro 2015.
LUCINDA, C. R. Competition in the Brazilian loan market: an empirical analysis. Estudos
   Econômicos (São Paulo). Estudos Econômicos. v. 40 (4) São Paulo, 2010.
OZAWA, C. Y. Concorrência no mercado de crédito bancário brasileiro: abordagem via
   demanda residual. 27 jun. 2005.
SILVA, A. C., Análise da Importância do Canal de Crédito na Transmissão da Política
   Monetária Brasileira. Dissertação de Mestrado em Economia. Insper Instituto de Ensino
   e Pesquisa, 2014.
SILVEIRA, C. E. B. Determinantes da demanda por crédito em cheque especial na economia
   brasileira. Revista Brasileira de Economia de Empresas, v. 12, n. 2, 13 set. 2013.
TESOURO NACIONAL. Subsídios do Tesouro Nacional ao BNDES. Brasília: [s.n.].
   Disponível                                                                em:
   <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/526904/Relat%C3%B3rio+de+S
   ubs%C3%ADdios+6o+Bimestre+de+2015/a8b98a3a-5050-43cd-9c49-bbdc4841fe49>.
Tabela 1- ANEXO - Probabilidade da empresa contratar crédito livre e direcionado -
2004-2017. (modelo tobit: contratou quantidade contratada; não contratou = 0)
                                                         Ln da quantidade contratada de crédito
                                                    Livre                    Direcionado
 Ln Número de empregados                            1,400*** [0,970]         2,754*** [0,434]
                                                    (0,01)                   (0,03)
 Ln Escolaridade do trabalhador                     3,083*** [2,136)         3,539*** [0,558]
                                                    (0,029)                  (0,084)
 Ln da idade da empresa                             0,330*** [0,229]         0,182*** [0,029]
                                                    (0,008)                  (0,022)
 Ln massa de salário                                0,725*** [0,502]         0,389*** [0,645]
                                                    (0,007)                  (0,022)
 Ln da participação da empresa no setor             -26,889*** [-18,631]     4,089 [-0,645]
                                                    (1,276)                  (3,028)
 Ln da participação da empresa no setor ao
                                                    25,840*** [17,90]        -8,891* [-1,401]
 quadrado
                                                    (2,218)                  (5,166)
 Dummy para empresas com patentes                   0,122*** [0,085]         0,462*** [0,073]
                                                    (0,043)                  (0,109)
 Dummy para exportadoras                            1,627*** [1,127]         1,021*** [0,161]
                                                    (0,031)                  (0,078)
 Dummy para importadoras                            0,892*** [0,618]         0,622*** [0,098]
                                                    (0,026)                  (0,068)
 Dummy para multinacionais                          -2,546*** [-1,764]       -10,390*** [-1,638]
                                                    (0,049)                  (0,154)
 Constant                                           -43,674*** [-30,26]      -81,415*** [-12,83]
                                                    (0,378)                  (1,61)
 Numero de observações                              3.449.420                3.449.420
 Log Likelihood                                     -8.650.928,00            -3.071.362,00
 Wald Test (df = 109)                                 491.698.300***         149.835.400***
OBS: Desvio padrão entre parênteses. *** = p<0.01, ** = p<0.05, * = p<0.1. Efeitos marginais entre
colchetes. Variáveis explicativas não reportadas divisão CNAE (97 variáveis) e ano (13 variáveis).
Organização dos dados e estimativas dos autores a partir dos dados do SCR/BACEN e IPEA.
Tabela 2 - ANEXO - Resumo de estudos sobre elasticidade juros da demanda

Estudo            Características                  Elasticidade - Método
Iossifov,         Estima a elasticidade da taxa    (-0,24) – elasticidade juros nominal preço real
Plamen; Čihák,    de juros dos preços da           de habitação. (-3,61) – elasticidade juros real
Martin; &         habitação usando dados de        preço real da habitação. Painel de 20 países,
Shanghavi,        vários países.                   1980-2007.
Amar (2008)
Beck, E.          Estima a resposta dos            (-0,34) - elasticidade taxa de juros demanda de
Catesby (2003)    consumidores às mudanças         empréstimo. Série temporal para os EUA, dados
                  no nível da taxa de juros para   quadrimestrais, 1987-2002.
                  empréstimos para automóveis.
Turvey,Calum      Estima a elasticidade da         (-1,33 a -0,55) demanda por microcrédito se
G.; Bogan,Vicki   demanda por microcrédito         torna mais elástica quando as taxas de juros
L. (2010)         para o caso na República         caem e mais inelásticas à medida que as taxas
                  Dominicana.                      de juros aumentam. Elasticidades positivas
                                                   foram encontradas. Survey junto a beneficiários
                                                   de um programa de Microcrédito.
Stavins, Joanna   Analisa se a demanda por         (-1,47) - elasticidade da demanda juros de
(1996)            empréstimos de cartões de        crédito para o mercado.
                  crédito é sensível às taxas de   (-2,71) - a elasticidade juros da demanda de
                  juros.                           crédito para inadimplentes com pelo menos 30
                                                   dias em atraso
                                                   OLS, dados dos Terms of Credit Card Plans das
                                                   200 maiores instituições financeiras americanas,
                                                   1990-1995. N=860.
Gross and         Pesquisou sobre a                (-1,3) elasticidade juros foi mais alta para os
Souleles (2002)   elasticidade preço do cartão     saldos perto do limite de crédito. Elasticidade
                  de crédito mercados nos EUA.     juros do crédito foi maior para as reduções de
                                                   preços do que para os aumentos de preços.
                                                   OLS sobre a primeira diferença do nível de
                                                   endividamento, usando dados individuais de
                                                   24.000 portadores de cartão de crédito em 1995
                                                   nos EUA.
Karlan and        Estudaram a elasticidade-        (-0,3 a -0,5) - a elasticidade juros da demanda
Zinman (2008)     preço dos microcréditos.         de crédito é menor para mais avesso ao risco e
                                                   os mais pobres não reagiram tanto no preço. O
                                                   Tamanho do empréstimo é muito sensível ao
                                                   prazo. Survey utilizando ofertas de microcrédito
                                                   na África do Sul.
Coelho,           Propões um método para           (-1,85 a -2,08) – Elasticidade juros da demanda
Christiano A.;    identificação da oferta e        para capital de giro.
De Mello, João    desmanda de crédito da
M P.; Garcia,     economia brasileira usando
Marcio;           parâmetros heterocedásticos.
Rigobon,
Roberto (2017)
Ferman, Bruno     Analisa a sensibilidade do       (-0,884) elasticidade juros da demanda de
(2011)            tomador de empréstimo no         crédito para tomadores de baixo risco;
                  Brasil à taxa de juros quando    (-0,526) para clientes de médio risco e
                  elas são ou não divulgadas.      (-0,172) para tomadores de maior risco.
                                                   (-0,929) quando a taxa de juros é revelada para
                                                   os tomadores de maior risco a elasticidade juros
                                                   da demanda de crédito é maior.
Hense, Florian    Análise de demanda de crédito    (-0,083 a – 0,005) e (-0,023 a -0,016) –
(2015)            com dados desagregados com       elasticidade juros da demanda de crédito para
                  dados trimestrais - painel da    empresas e a domicílios de consumo. Painel
                  área do euro.                    trimestral de 10 países, 2003-2013.
Lacerda,          Estimativas sobre a              (-1,08) - elasticidade juros da demanda de
Sander            contratação de crédito nas       financiamento para máquinas e equipamentos.
Magalhães &        operações do BNDES no             Técnicas de séries temporais (VAR) sobre
Tizziani           Brasil.                           dados mensais, 2002-2007.
Emerson (2013)
Silva, Ana         Relevância do canal de crédito    (-0,023) – elasticidade juros da demanda de
Carolina de        na transmissão da política        crédito. VECM sobre dados mensais, 2001-
Carvalho (2014)    monetária.                        2012.
Oliveira, Hícaro   Avalia em que medida o canal      (-0,044) – elasticidade juros real da demanda de
de Souza;          dos empréstimos bancários         crédito (carteira ativa real) não significante.
Luporini,          tornou-se relevante na            VECM sobre dados mensais, 2004-2012.
Viviane &          economia brasileira.
Modenesi
André de Melo
(2016)
Franco Neto,       Analisa a concorrência no         (-0,11 a -2,14) Elasticidade juros da demanda
Afonso Arinos      mercado de crédito bancário       de crédito é estimada por banco. Estimativas de
de Mello (2005)    no Brasil. Por meio da            demanda residual, que levam em conta o poder
                   abordagem                         de mercado, com base nos balanços de 6
                   da demanda residual estima        bancos brasileiros, dados mensais de 200-2004.
                   elasticidade por banco.
Souto,             Estimar elasticidades da          (-004 a -0,903) Elasticidade juros real da
Guilherme          demanda por crédito no Brasil     demanda de crédito.
Garbellotto        no período de 1995 a 2012.        (-0,004 a -0,041) Elasticidade spread da
(2016)                                               demanda de crédito.
Mendonça,          Estima a demanda de crédito       (-0,026 a -0,212) Elasticidade juros da demanda
Mário Jorge;       para a compra de automóveis       por crédito para a compra de automóveis no
Moreira Tito       no Brasil.                        Brasil. Markov switching com variáveis
Belchior S. &                                        endógenas entre 2000 e 2012.
Sachsida,
Adolfo (2017)
Silveira, Carlos   Estima os determinantes da        (-0,31 a -0,32) Elasticidade juros real da
Eduardo Balbi      demanda por crédito no            demanda de crédito no cheque especial. Dois
(2012)             cheque especial no Brasil.        modelos: um estático e outro dinâmico com
                                                     escolha discreta, sobre painel de 56.898
                                                     clientes de cheque especial entre 2004 e julho
                                                     de 2010.
Mendonça,          Avalia o crédito imobiliário no   (-0,108 a -0,743) Elasticidade juros (Selic) da
Mário Jorge        Brasil e a relação com a          demanda de crédito imobiliário. Markov
Cardoso de         política monetária.               switching com variáveis endógenas sobre dados
(2013)                                               mensais entre 2003 e 2012.
Dehejia,           Analisa o mercado de              (-0,73 a -1,04) elasticidades de juros da
Rajeev;            microcrédito de uma               demanda de empréstimos
Montgomery,        cooperativa de crédito nas        (-0,86 a -0,26) menos ricos são mais sensíveis à
Heather &          favelas de Dhaka,                 taxa de juros do que mais ricos
Morduch,           Bangladesh.                       A identificação é feita utilizando variações das
Jonathan                                             taxas entre as filiais do programa SafeSave.
(2005)                                               São dados de 5.147 clientes entre 1991 e 2001.
Bezerra, Jocildo   Avalia o canal de crédito         (-0,025) elasticidade juros da demanda de
Fernandes;         bancário no Brasil.               crédito. VECM e DSGE. Dados mensais, 2006 a
Lima, Ricardo                                        2012.
Chaves & Silva,
Igor Ézio Maciel
(2016)
Karlan Dean S.     Analisa e estima a elasticidade   (-0,28 a -0,51) elasticidade juros da demanda de
& Zinman           juros da demanda de               microcrédito para África do Sul.
Jonathan           microcrédito para economias
(2012)             menos desenvolvidas.
Alan, Sule;        Avalia a sensibilidade da taxa    (-1,72) elasticidade juros da demanda de crédito
Dumitrescu,        de juros dos tomadores de         no cartão. Experimento randomizado com
Ruxandra &         crédito no cartão de crédito      transações de 18.900 indivíduos em outubro de
                                                     2006 e 27.000 em janeiro de 2007.
Loranth,           usando um painel de dados de
Gyongyi (2011)     uma empresa do Reino Unido.
Attanasio,         Investiga a importância        (-0,26 a -1,24) elasticidade juros da demanda
Orazio P. ;        empírica das restrições de     aumenta com o aumento da renda. Tratamento
Goldberg,          empréstimos no mercado para    de seleção e simultaneidade a partir dos
Pinelopi K. &      o consumidor                   microdados da Consumer Expenditure Survey
Kyriazidou,        Empréstimos para a compra      (1984-1995).
Ekaterini (2007)   de carros
Karlan, Dean S.    Estima elasticidade de longo   (-1,1 a -2,9) elasticidade juros da demanda.
& Zinman,          prazo para a demanda de        Experimento randomizado com dados do maior
Jonathan           microcrédito no México.        emprestador de microcrédito do México.
(2016)
