 A "natureza humana" do comportamento individual nos primórdios do pensamento econômico:
                     uma comparação entre Hume, Smith e Bentham.

                                                                                     Glaucia Campregheri
                                                                              Lucas Schönhufen Longoniii
Área 1 –História do Pensamento Econômico e Metodologia
Classificação JEL – B12, B40

Resumo: Pretendemos, neste trabalho, realizar uma confrontação entre as investigações acerca do que é
considerado da "natureza humana" no comportamento individual, como visto pelos primeiros pensadores
do que veio a se consolidar como ciência econômica, nos centrando em Hume, Smith e Bentham. Dentro
deste debate privilegiaremos: i) o que estes pensadores entendem por "natureza humana" e como pensam
alcançá-la; ii) como a sua situação de filósofos morais simpatizantes do empirismo - críticos da mera
especulação racional e, por isso mesmo, precursores da ciência econômica - influencia no seu tratamento
do que seja a natureza e a cultura, o indivíduo e a sociedade; e iii) até que ponto compreendem a própria
natureza como algo em transformação, e uma transformação na qual o homem é historicamente atuante,
ou seja, suas investigações abrem caminho pra uma compreensão da natureza humana menos natural.
Veremos que, principalmente em Hume e Smith, a capacidade natural de nos importarmos com o outro,
sympathy, não diz muito em si mesma, mas ganha concretude com o hábito. Veremos também que em
Bentham esta sympathy, que faz o indivíduo sair de si e se reconhecer no outro, dará lugar ao indivíduo
isolado, o que impossibilita a superação da “natureza natural” pela natureza histórico-social do homem.

Palavras-chave - Natueza humana, simpatia, utilitarismo


Abstract: The aim of this paper is to confront the different notions of what is considered "human nature"
in individual behavior among the early thinkers of what came to be known as economics: Hume, Smith
and Bentham. We intend to highlight: i) what these thinkers meant by "human nature" and how to
achieve it; ii) how their situations as moral philosophers who sympathized with empiricism – critics of the
mere rational speculation and, for that exact reason, pioneers of the science of economics – influences
their treatment of what is nature and culture, the individual and society;
and iii) to what point the comprehend nature itself as something changeable, and a change in which man
is historically active, that is,, their investigations made way for a less “natural” comprehension of human
nature. We will see that, especially in Hume and Smith, the natural ability in mankind to care about each
other does not mean much in itself, but acquires concrete forms of sociability by habit. We will also see
that this sympathy in Bentham disappears, giving place to the isolated man, making it impossible for the
“natural nature” to be surpassed by the social-historic nature of man.

Key words: Human nature, sympathy, utilitarianism




                                      1
                                        Docente Faculdade de Economia UFRGS glaucia@campregher.com
                                1
                                    Discente Faculdade de Economia UFRGS schonhofen.longoni@ufrgs.br
    A "natureza humana" do comportamento individual nos primórdios do pensamento econômico:
                        uma comparação entre Hume, Smith e Bentham.

    “A Natureza Humana é a única ciência do homem; entretanto, até aqui tem sido a mais negligenciada.”
                                                                                    David Hume (1739)

1) Introdução

        A aurora do pensamento racional coincide com a perda da unidade (e até identidade), um tanto
mística ou mágica nos povos primitivos, entre parte e todo, os homens (e seus grupos) e o universo inteiro
(céus, terras e seus habitantes). Uma vez perdido esse elo mágico com o todo, contudo, a história da
filosofia e da ciência não deixa de ser a história da produção de outros conjuntos de partes e todos, e de
discursos que os conectem. Assim, se criar objetos de reflexão é subtraí-los a um todo natural, é também
instalá-los numa relação outra entre todo e partes componentes. Pode-se dizer também que objetos
científicos novos nascem quando o que era parte, numa construção anterior, ganha tanta atenção que
passa a se constituir num novo todo1. Assim, nem bem nasce um objeto para o pensamento científico,
definir o que é a parte e o que é o todo deste - e como se relacionam, e se transformam – é seu primeiro
grande desafio. Muito provavelmente, os métodos de investigação se distingam uns dos outros a partir
desse primeiro procedimento, de secção e reunião. Perguntamos-nos, e no caso da economia, o que é a
parte e o que é o todo? Podemos dizer que a parte é a unidade de ação/decisão, as pessoas - mais ou
menos individualizadas2-, ou simplesmente, o indivíduo; e o todo é a sociedade - eventualmente a tribo, o
clã, ou cidade, o império, a nação, geográfica, mas também historicamente (e até politicamente)
delimitados? E como se dá a relação entre partes e todo neste caso? Ou, até que ponto as ações dos
indivíduos "fazem" o todo (suas instituições, valores, leis), e até que ponto é o todo que "faz" os
indivíduos? Além disso, se ocorre inventarmos uma ciência nova para a parte que "cresceu", como é a
psicologia para o estudo do indivíduo, como as novas descobertas desta vão ser compreendidas pela
ciência já estabelecida? Não corremos o risco de que o indivíduo se torne cada vez mais soberano e, por
tabela, as determinações próprias do todo da qual este é parte? Ou, ao contrário, as contribuições de uma
ciência dedicada ao estudo do indivíduo podem cobrir lacunas dentro das teorias que, centrando-se no
todo, esvaziavam o seu papel?
        É de amplo conhecimento que a bifurcação do pensamento econômico a partir de Ricardo nos
legou uma corrente (o marxismo) mais focada no todo, seja este a sociedade e suas classes em conflito,
seja ele o capital e seus interesses, em grande medida também conflituosos; e uma outra (o
neoclassicismo) mais focada no indivíduo, e nas articulações entre estes mais harmônicas. Entretanto,
podemos dizer que nem marxistas, nem neoclássicos, se dedicaram a pensar mais cuidadosamente o
indivíduo como seus predecessores, Hume, Smith e Bentham, para ficarmos com os mais importantes.
Marx porque parte de que não existe nada fixo no indivíduo, dada a mutabilidade do todo do qual ele é
parte - ou seja, não há qualquer essência, qualquer "natureza humana" que nos caracterize a priori, fora
da sociedade, ou, como dizia ele, fora do "conjunto das relações sociais"3. E os neoclássicos porque, ao
contrário, não existe nada móvel; ou ainda, aquelas motivações que são mutáveis (gostos, tradições,
valores) e que podem ser mesmo úteis para entender as ações do indivíduo em todas as áreas4, na área que

1
  Obviamente esta não é a única circunstância requerida, nem queremos disputar aqui quão central seria. Para maiores
aprofundamentos acerca do surgimento de novas ciências, novos objetos, teorias e paradigmas científicos, vide KUHN, 1989;
POPPER, 1993; e LAKATOS, 1979.
2
  Assim posto, descremos de um "individualismo metodológico" que se instaure a priori. Acreditamos que, quanto mais atrás
na história menos os indivíduos aparecem enquanto tais, unidades de decisão e ação, e mais as pessoas se vêm presas às suas
comunidades e mesmo ao ambiente natural, como nos mostram os antropólogos. Apenas para citar um destes cujos trabalhos
são bastante conhecidos entre os economistas, vide POLANYI et al., 1957.
3
  Isso porque, como ele explica na sexta tese contra Feuerbach, “a essência humana não é algo abstrato inerente a cada
indivíduo. É, em sua realidade, o conjunto das relações sociais.” (MARX, 1996: 180).
4
  Nesse sentido, Mill (indo no sentido oposto de Hume e Smith, como veremos aqui) irá separar o que é da natureza e o que é
da sociedade no comportamento humano, e dirá que nao interessa à economia política o todo do comportamento humano, mas
                                                            1
interessa à economia são dispensáveis. Ou seja, para entender o comportamento econômico basta supor a
escolha racional como fazendo parte da "natureza humana".
        Esta discussão, da natureza humana, não ficou, contudo, abandonada desde os primórdios da
economia, de fato, deu origem a toda uma leva de pesquisas dedicadas ao papel do indivíduo nas várias
escolas do pensamento econômico. Mas nossa impressão é que a maioria dos estudos está mais focada no
individualismo como ponto de partida metodológico (sobre o que abundam trabalhos em todas as
tradições do neoclassicismo ao marxismo)5 do que sobre seu aspecto ontológico. Podemos dizer que
durante anos, entre marxistas, bastou a menção à sexta tese sobre Feuerbach, para negar qualquer
"natureza" ao homem; e mesmo quando veio à luz a ousada obra de Lukács, sua Ontologia do Ser Social,
ela não terá seguidores na economia que explicitem melhor como a história se faz uma "segunda
natureza" (como dizia Marx) a dirigir as ações dos indivíduos. De outro lado, neoclássicos continuavam a
afirmar o homem econômico racional, hedonista, calculador de utilidades, como sendo esta a sua natureza
sem mais investigações. Mas o interessante é que, nos anos recentes, os progressos da biologia, da
psicologia, da antropologia, das neurociências (ainda mais atuais), trouxeram de novo à baila tal questão.
Assim é que existe hoje todo um novo ramo na economia dedicado a observação empírica do
comportamento dos indivíduos (denominado psicologia econômica ou economia psicológica, ou
neuroeconomia, conforme se definam seus protagonistas) ao qual nos dedicaremos em breve. Mas não
poderíamos fazê-lo sem antes checar os primeiros economistas (de fato, os fundadores de nossa ciência)
que justamente tinham na observação empírica a base de suas concepções sobre o comportamento
individual.
        Logo, o que segue resulta de nossas reflexões acerca de como consideraram os indivíduos aqueles
que os olharam mais de perto via especulação filosófica - os citados Hume, Smith e Bentham – os dois
primeiros tentando se entregar à observação mais que a dedução. Interessa-nos, particularmente, saber
como a partir desta preocupação, estes filósofos/economistas concebem o que é da natureza e o que é da
sociedade, uma vez que, a despeito das dificuldades, esta última se dava mais à sua observação.
Principalmente nos interessa checar como estes observam o ambiente (as circunstâncias, como diria
Hume) ou o todo complexo de relações (materiais e subjetivas, diríamos nós) influindo na, e mesmo
alterando a, natureza; transformando-a em algo menos fixo, e mesmo, menos natural.
        Dito isso, este artigo conta, além desta Introdução, com uma Seção 1 para tratar de Hume, uma
Seção 2, para tratar de Smith e uma Seção 3 para tratar de Bentham. As comparações entre os autores
acontecem em meio à apresentação de suas teorias. Ainda assim, fazemos uma Seção de Conclusão, para
repisar o que consideramos principal reter para que possamos todos nós construir uma compreensão mais
rica e mais determinada da relação parte/todo, indivíduo/sociedade.

Seção 2) A simpatia pela observação levando Hume a observação da simpatia

        David Hume (1711-1776) é considerado um dos precursores da ciência econômica, tendo
influenciado particularmente a Adam Smith. Em ambos as discussões acerca da natureza do
comportamento dos indivíduos pretende ser uma nova base para a defesa da moralidade, despindo-a de
pressupostos religiosos6 ou, como diria Hume, dogmáticos e metafísicos – que este supõe como a prioris
da razão absolutamente não experienciados pelos homens. Segundo Hume, sua tarefa era justamente
"tentar introduzir o método experimental de raciocínio nos assuntos morais"7; assuntos estes que estariam
a cargo, entre outras ciências em seus primeiros passos, da economia. Sua visão de nossa ciência é assim



apenas aquela parte que “diz respeito a seu desejo de possuir riquezas e a sua capacidade de julgar os meios eficientes para
tanto” (MILL, 1974: 299) No mesmo sentido vide PARETO, 1996.
5
  Vide LEVINE, A. et al., 1987; e PRADO, 1989.
6
  É importante ressaltar que não adentraremos as discussões sobre o tipo de influência que o discurso religioso adquiriu na
visão teórica de Smith. Para tal, ver CERQUEIRA, 2006.
7
  De certo modo a questão que nos colocamos não deixa de ser uma avaliação de até que ponto ele o consegue, uma vez que
nos interessa perscrutar se a sua noção de natureza humana está ou não, e sob que tipo de, investigação.
                                                             2
de que ela seria empírica por excelência, isso porque teria por objeto questões de "fato e existência", às
quais não se podem sustentar exclusivamente pela razão8.
        Contudo, em Hume, e também em Smith como veremos, há no que a experiência (hábitos,
circunstâncias) nos informa algo que se mantém – e é mais claramente identificado ao que é "da natureza"
-, e algo que muda, sem sequer sabermos por que (porque não acessamos as causas últimas de coisa
alguma). Não é essa mutabilidade que diz que é impossível conhecer a natureza das coisas, mas as
insuficiências da razão. Não se trata pois de abstrair o movimento e temos límpida a essência (o que faz o
falso empirismo do neoclassicismo mainstream). Estas circunstâncias não são acidentes a serem
descartados; ao contrário, são elas, ou por meio delas9, que se evidencia o que é da essência, mesmo que
assim esta se veja reduzida a poucos princípios. Vejamos de perto como isto se passa em Hume, se
mantém e até se radicaliza em Smith, até começar a se perder em Bentham.
        Em Hume, a natureza humana aparece, via de regra, como um substrato comum, um pano de
fundo sobre o qual o conjunto das experiências pode se desenvolver; o que muitos comentadores irão
chamar de uma "realidade última e definitiva" (CERQUEIRA, 2006), que escapa ao entendimento
possível no terreno da moral, que não poderia ser por esta "ultrapassada", ou, como preferimos,
alcançada. Esta base seria pois original, estável e imutável; correspondendo ao que os homens seriam na
sua "essência" fora da história; ou ainda, o que todos teríamos em comum, a despeito das nossas
diferenças de temperamento e caráter. Nas palavras do autor:

        “Existe um curso geral da natureza nas ações humanas, assim como nas operações do sol e do
        clima. Existem também caracteres peculiares a diferentes nações e a diferentes pessoas, e outros
        que são comuns a toda a humanidade. O conhecimento desses caracteres se funda na observação
        da uniformidade das ações deles decorrentes; e essa uniformidade constitui a própria essência da
        necessidade” (HUME, 2009: 439).

        Mas essa base é muito limitada dada a importância que Hume dá a diversidade das circunstâncias
e ao seu poder de determinar mesmo a "constituição interna" de um homem, como pode ser visto na
citação abaixo:

        “A pele, os poros, os músculos e os nervos de um trabalhador são diferentes daqueles de um
        homem de qualidade; assim também seus sentimentos, ações e maneiras. As diferentes condições
        sociais influenciam toda a constituição, externa e interna; e essas diferentes condições decorrem
        necessária, porque uniformemente, dos princípios necessários e uniformes da natureza humana.
        Os homens não podem viver sem sociedade, e não podem se associar sem governo. O governo cria
        distinções de propriedade e estabelece as diferentes classes de homens. Isso produz a indústria, o
        comércio, manufaturas, ações judiciais, guerras, ligas, alianças, travessias, viagens, cidades, frotas
        de navios, portos e todas as outras ações e objetos que causam uma tal diversidade, e ao mesmo
        tempo mantêm uma tal uniformidade na vida humana.” (HUME, 2009: 438, grifos nossos)

       Mas se é interessante ver como Hume não faz tabula rasa do todo social e mutante, o que resta
uniforme, por trás deste emaranhado, não fica tão evidente.      Em parte isto se passa por causa da
própria proximidade da moral com a natureza. Como salienta Kiraly (2010), "não há nada de natural na
moral" justo porque "não há nada de natural na natureza". Ou, tomando todo o raciocínio de Kiraly:


8
  Para os não entendidos, Hume dividiu as possibilidades do entendimento em dois tipos de operação: i) raciocínio
demonstrativo, concernente a relação de idéias e ii) raciocínio moral ou provável, referente as questões de fato e de existência;
onde o primeiro tipo comporta a Matemática e as demais relações formais de idéias abstratas e o segundo comporta disciplinas
empíricas como a Economia, que depende do estudo histórico - campo das experimentações de onde o conhecimento provém
(KUNTZ, 1983). Sendo uma ciência humana a Economia depende da compreensão de quem comporta as estruturas sociais por
onde os eventos econômicos percorrem - o indivíduo.
9
  Mesmo que estas não sejam tratadas rigorosamente, ou seja, historicamente, como faz ao seu modo um outro "tipo de
empirismo", que é ao nosso ver o materialismo histórico.
                                                               3
        "A moral é inafastável da natureza humana, pois não nos é dada a experiência de homens que não
        se preocupem, em alguma sorte com suas ações. Contudo, a moral não é um construto lógico
        obediente aos princípios da razão. Se na primeira acepção a moral é natural, na segunda, não há
        nada de natural na moral". (KIRALY, 2010)

        Ou seja, se é da moral o julgamento do que é bem e mal, justo e injusto, e se não há nada na
própria razão que ofereça uma base transcendente a estes julgamentos, há que procurá-los na natureza,
mas a natureza também não no-los dá. A natureza dá a capacidade de julgar, mas é só. Ou, como diz
Hume, "a natureza, por uma necessidade absoluta e incontrolável, impele-nos a julgar, assim como a
respirar e a sentir" (HUME apud KIRALY, 2010), mas os critérios do julgamento vêm do hábito. Não há
nada de substantivo no julgar, e sua naturalidade repousa nos sentidos sem maiores considerações sobre
se o que os provoca, "os objetos não possuem absolutamente nenhum valor em si mesmos, seu valor
deriva exclusivamente da paixão" (HUME apud CONTE, 2006). No máximo, consideramos, ou devemos
considerar segundo os nossos sentidos. Estes nos dão a base para aquela avaliação por aproximação, uma
vez que as paixões derivam de uma busca direta do bem e aversão ao mal. Assim,

        “Aprovar um caráter é sentir um deleite com o seu aparecimento, e desaprová-lo é ser sensível a
        um desgosto. Portanto a dor e o prazer, sendo de certo modo a fonte primeira da censura ou
        elogio, devem ser também as causas de todos os seus efeitos, sendo portanto também as causas do
        orgulho e da humildade, inevitáveis acompanhantes dessa distinção.” (HUME, 2005: 18)

        Conclui-se que a natureza não está amordaçada pela, nem amordaça a, moral. Estão ambas
conectadas por redes parciais de simpatias que vão sendo estruturadas, reforçadas e expandidas. As ações
humanas resultariam assim de uma cadeia de relações entre informações do exterior com o que possibilita
o sentir, de modo que, em última instância, são sempre essas informações adquiridas pelas experiências
que dão base para o agir. As simples funções, ou princípios da natureza, não possuem esse poder. Esses
somente permitem o acendimento das paixões pelas impressões externas. Portanto, as paixões é que
constituem o princípio ativo do sujeito10, e atuam como intermediário entre a pura natureza e as peculiares
experiências, sem atribui maior importância a uma ou outras no que diz respeito à formação do indivíduo.
        Resta-nos considerarmos por fim o modo como Hume encara o(s) indivíduo(s) de quem fala. E,
nesse quesito, a questão da simpatia é fundamental. Seja a simpatia no seu parentesco com a capacidade
de raciocinar ou julgar11, seja a simpatia naquilo mesmo que identifica um homem a outro homem, e que
faz o universo do indivíduo falando não se restringir a ele próprio.
        Dito isto, nos parece interessante a interpretação de que Hume não seria um empirista radical
solipsista (que fala só de si mesmo), mas teria uma teoria psicológica visto que nela as definições de
"bom" ou "mau" relacionam hábitos estabelecidos socialmente, estados mentais, emoções, e impressões
primárias. A questão que se colocaria aí é se essa teoria psicológica seria subjetivista (e relativista) ou
teria um fundamento objetivo, e de que tipo de objetividade se trataria. Conte (2006) vai apresentar
defensores de todas estas leituras possíveis. Particularmente interessante, é a recusa do mero
subjetivismo:




10
   O juízo, ou a consideração racional, seria o princípio inativo, "a razão, em sentido estrito e filosófico, só pode influenciar
nossa conduta de duas maneiras: despertando uma paixão ao nos informar sobre a existência de alguma coisa que é um objeto
próprio dessa paixão, ou descobrindo a conexão de causas e efeitos, de modo a nos dar meios de exercer uma paixão qualquer.
Esses são os únicos tipos de juízos que podem acompanhar nossas ações, ou que se pode dizer que as produzem de alguma
maneira; e é preciso reconhecer que esses juízos podem frequentemente ser falsos e errôneos. (...) Por exemplo, se vejo ao
longe uma fruta que na realidade é desagradável, posso, por um engano, imaginar que é agradável e deliciosa. Eis aqui um
erro. Escolho certos meios para alcançar essa fruta, mas esses meios são inadequados para meu objetivo. Eis aqui um segundo
erro.” (HUME, 2009: 499-500)
11
   Quase um sexto sentido dos homens ao lado da visão, tato, paladar, olfato, audição e que pra muitos é o mesmo que razão,
daí a fórmula, o homem é um animal racional.
                                                               4
          "Uma das razões para rejeitarmos a interpretação subjetivista é o fato de Hume, mesmo afirmando
          que os juízos morais dependem de nossos sentimentos que são variáveis, acreditar que podemos
          superar o relativismo dos juízos de valor que isso parece implicar. Hume na verdade tem uma
          maneira de explicar a existência de conflitos morais na sociedade. Ele acredita que as
          controvérsias morais surgem devido a um conhecimento imperfeito sobre o caso em questão; ou
          devido à possibilidade de distorcer os fatos se não assumimos um ponto de vista imparcial que
          preserve a objetividade. A fim de fazer um juízo moral adequado, devemos estar certos de que não
          estamos pervertendo o modo como vemos os fatos ao deixar nossos próprios interesses
          interferirem. Hume nota que somente partilhamos o sentimento comum de humanidade quando o
          "interesse, o desejo de vingança ou a inveja não pervertem nossa disposição.” (CONTE, 2006)

       Contudo, a tese oposta, do objetivismo, chamemos "puro", pode carregar justamente a noção, que
consideramos ruim, de uma natureza humana eterna e imutável que é, de fato, bastante presente em
Hume, como por exemplo:

          "tão prontos são todos os homens a reconhecer uma uniformidade nos motivos e ações humanas
          quanto nas operações do corpo" (...) quereis conhecer os sentimentos, inclinações e gênero de vida
          dos gregos e romanos? Estudai bem a índole e as ações dos franceses e ingleses: não podereis
          enganar-vos muito se transferirdes para os primeiros a maioria das observações que tiverdes feito
          sobre os segundos." (HUME apud CONTE, 2006)

        Esta objetificação pode levar, a nosso ver, a uma posição, no mínimo ingênua e no máximo
perigosa, se acreditar que é possível um conhecimento perfeito dos fatos e uma imparcialidade perfeita
dos sujeitos12.
        Mas há, segundo Conte, outras alternativas a leitura de que Hume não é um subjetivista, dado que
não defende que "a distinção entre virtude e vício é meramente uma distinção subjetiva ou baseada em
fatores psicológicos privados". Seriam elas o "realismo"13, muito enfático na defesa de uma objetividade
fundada na existência prévia, externa, de valores morais compartilhados pelos indivíduos, e o
"intersubjetivismo" que teria vantagens sobre o realismo onde não há uma existência prévia do que é
compartilhado, mas uma sua recriação permanente, pois, segundo o próprio Hume:

          "(...) ‘as mentes dos homens são como espelhos uma das outras’ em que ‘cada uma reflete as
          emoções das demais’ e ‘as paixões, sentimentos e opiniões podem se irradiar e reverberar várias
          vezes’, de modo que constituímos o mundo como um mundo partilhado, ainda que todos tenhamos
          experiência dele a partir de perspectivas diferentes." (CONTE, 2006)

          Isso é quase dizer que a natureza inventa o hábito que inventa a natureza! Isto porque, como diz
Kiraly:

          "A natureza humana se habitua a experiência que a constitui. Nesse processo a imaginação
          estabelece conjunções constantes entre idéias e fenômenos que reconhece. Em última instância a
          natureza humana, pelo hábito, inventa a experiência que a constitui.” (KIRALY, 2010)


12
   Como o próprio Hume que, por veze, parece acreditar em que "sob certas condições, se nós tivéssemos um conhecimento
perfeito de todos os fatos, e olhássemos todos os fatos de um ponto de vista objetivo, nossos sentimentos comuns nos levariam
a um padrão similar de julgamento moral e todos chegaríamos às mesmas distinções morais. Um ponto de vista objetivo seria a
perspectiva de um agente que pudesse sair de sua "situação privada e particular", abstraindo situações e sentimentos pessoais
particulares para alcançar uma perspectiva imparcial. (CONTE, 2006)
13
   Onde, "não somente que virtude e vício existem como entidades separadas, mas também que os valores morais atribuídos a
essas entidades não são derivados de elementos subjetivos de nossa consciência. Em outras palavras, mostrar que Hume
acredita que virtude e vício existem como entidades separadas na ausência de nossos sentimentos a seu respeito. Virtude e
vício neste sentido seriam "descobertos" por nossa consciência, não "criados" por ela". (CONTE, 2006).
                                                             5
       Isto quer dizer, para nós, que só o que é da natureza é então se adaptar. E, no processo de
adaptação, ainda inventamos que há uma natureza, que esta seria estável e mesmo imutável, o que não
temos a menor condição de afirmar, mas temos necessidade de afirmar. Logo, a la Hume, o que seria da
natureza é carecermos pensar assim.
       Resumindo, os homens seriam para Hume, por natureza (imutável), apenas capazes de processar
sensações, como a sensação de proximidade, identidade ou simpatia, cuja forma e conteúdo (mutável) vão
sendo construídos intersubjetivamente. O que percebemos a partir de nossos sentidos, o como o
percebemos e julgamos, muda. Sobre o que a necessidade de proximidade irá atuar, muda. A questão é
que se introduz então todo o mundo da representação em geral (e da linguagem em particular) que, se
Hume já intuía naquilo que afirma que as ideias se ligam às sensações pela imaginação, só vai avançar
com a filosofia (e a psicanálise) do século XX14. Assim, se temos por natureza a capacidade de sentir e
julgar o que é bom, aprazível, podemos dizer com Cerqueira (2006) que "o senso da virtude, é da
natureza", mas as "virtudes artificiais evoluíram ao longo da história com base na natureza humana e nas
relações interpessoais", portanto, vamos, junto com nossos contemporâneos, por meio da nossa própria
imaginação, mas também por meio de todo um universo de representações que compartilhamos, criando
virtudes outras, como o que é o justo ou o belo. Da natureza mesmo só “nossa propensão a simpatizar
com os outros e a receber por comunicação suas inclinações e sentimentos, por mais diferentes ou até
contrários aos nossos” (HUME, 2009: 351).

Seção 2) A implosão da divisão natural e artificial na sympathy de Smith

        Pois bem, daqui pra frente veremos como em Adam Smith (1723-1790) tais conclusões serão
ainda mais radicalizadas. Para tanto, consideramos que muitos são os pesquisadores que desde há muito, e
ainda hoje, se debruçam sobre sua obra Teoria dos Sentimentos Morais (TSM), cujas teses seriam vistas,
ora como afins, ora como incongruentes, com sua Riqueza das Nações (RN)15. Justo por isso, podemos
abrir mão de apresentarmos a TSM também nós16, e recorreremos a ela apenas quando necessário para a
compreensão do nosso ponto central: o que é o indivíduo e em que medida seu comportamento se deve a
uma pretensa "natureza humana". Assim sendo, partimos de onde chegamos com Hume, e que é a
conclusão de muitos especialistas no pensamento filosófico de Smith, que salientam que este não defendia
ser a moralidade nem algo natural aos homens, nem artifício por estes criado para controlar suas paixões;
e isso porque ele implodia com "a linha divisória entre natureza e artifício" de modo ainda mais radical
que Hume:

        "Radicalizando o argumento de Hume, Smith argumentou que não apenas a justiça, mas o
        conjunto da moralidade sobrevém à natureza humana de uma maneira semelhante àquela descrita
        por Hume ao explicar o surgimento da justiça. Neste sentido, Smith rejeita a distinção entre
        virtudes naturais e artificiais e associa intimamente a moralidade à sociabilidade." (CERQUEIRA,
        2006)

        Ou ainda Haakonsen (e quase nos mesmos termos que nossa conclusão sobre Hume):

        “Pode-se dizer que Smith sugeriu que a moralidade em geral era ‘artificial’ – mas que ela era um
        artifício que, por assim dizer, era ‘natural’ para a humanidade. (...) No âmago do complexo
        argumento de Smith estava a idéia de que a personalidade das pessoas, sua habilidade de serem



14
   Por isso diz Kiraly (2010) ser Hume um dos pilares da modernidade junto com Kant/Weber de um lado e Hegel/Marx de
outro. Por isso ele, mesmo sem ser um filósofo da linguagem, irá "inaugurar a preocupação com as regras e com as convenções
que afetará a filosofia analítica". Mas, no que nos diz respeito aqui, o mais interessante destas releituras de Hume é elas
apontarem para que, em sua obra, "o sujeito é relevante, mas a sua soberania é relativa" (grifos nossos).
15
   Por exemplo CAMPBEL, 1975 e EVENSKY, 1989, HAAKONSSEN, 2002 e 2003, FLEISCHACKER, 2004.
16
   Para tanto ver GANEN, 1999, CERQUEIRA, 2006, ou PASSOS, 2006.
                                                            6
         agentes autoconscientes vis-à-vis outras pessoas e vis-à-vis a seu próprio eu passado e futuro, era
         algo adquirido no intercurso com os outros.” (HAAKONSEN, 2003: 211-2)17

        Isto significa que é insuficiente a compreensão de que a natureza nos dotou de um sentido de
identificação com o outro que seria base do comportamento social, incluindo os julgamentos morais,
como o faz o próprio Smith nas primeiras linhas da TSM:

         “Por mais egoísta que se suponha o homem, evidentemente há alguns princípios em sua natureza
         que o fazem interessar-se pela sorte de outros, e considerar a felicidade deles necessária para si
         mesmo, embora nada extraia disso senão o prazer de assistir a ela.” (SMITH, 2009: 5)

        Mas veremos como o próprio Smith vai, além disso, respondendo, senão todas, ao menos algumas
das questões que nos surgem. Assim, e considerando que a capacidade de nos importarmos com o outro é
um dom "natural", como opera essa "sympathy"18? Quais seus conteúdos concretos em cada tempo e
lugar, como são apropriados pelo conjunto dos indivíduos (ou como são distintamente apropriados por
estes)? Como são herdados de uma época a outra, e até, é possível tomar consciência crítica dos mesmos?
Estas questões estão no horizonte da filosofia moral dos nossos pensadores mas apenas ligeiramente
desenhadas. Senão vejamos...
        É sabido que Hume e Smith substituem o "desejo de glória" - que coloca os homens em guerra
fratricida em Hobbes - pelo "desejo do ganho" - que acaba por instituir uma certa harmonia entre eles. E
isto porque o desejo do ganho é universal. Mas se mantemos o que tínhamos concluído, esse caráter de
universalidade não necessariamente torna o desejo de ganho algo natural; ele faz parte, isto sim, dos
conteúdos que qualificam a simpatia/identificação - no mais, mecanismo concreto da universalização de
um dado comportamento. Por isso mesmo, como diz Ganem (1999), Smith compreende "em toda a
extensão e complexidade", a solução hobbesiana da emergência da ordem pelo contrato - conteúdo da
ordem mercantil, diríamos nós, nem sempre compreendido pelos que vêem na "mão invisível" do
mercado mais um conjunto de vetores matemáticos do que um conjunto de normas e instituições. O que
estamos salientando é que há uma combinação prévia entre os indivíduos em Smith, sua base é a de que
todos devem se especializar e assim trocar entre todos. Desde logo, os homens não seriam naturalmente
egoístas, mas naturalmente "tendentes às trocas", o que tem tudo a ver com naturalmente tendentes a se
ver nos outros19.
        Vejamos mais de perto então o que é essa capacidade de simpatia, base de toda esta construção em
Smith. Ele a define como "o nosso sentimento de companheirismo com qualquer paixão" (SMITH, 2002:
5). Mas um sentimento que exige uma mediação: a tentativa do expectador por se colocar na perspectiva
daquele que sofre diretamente a dor ou prazer, e que é a responsável pela criação deste que seria um "eu
imaginário" – base adiante do "expectador imparcial", quando se passar da solidariedade primária ao
17
   Ou ainda, como o diz o próprio Smith, "Cada faculdade do ser humano é a medida com a qual ele julga a faculdade do outro
[...] Julgo seu ódio pelo meu ódio, sua razão pela minha razão, seu amor pelo meu amor. Não tenho e não posso ter outra forma
de julgar" (SMITH apud GANEN, 1999:20).
18
   Quer nos parecer que o sentido em português da palavra sympathy como Smith a utiliza cobre tanto o significado de simpatia
como o de empatia, principalmente se entendermos o primeiro como mais ligado a uma dimensão afetiva (ou às paixões como
fala Smith), e o segundo a uma dimensão cognitiva. Assim é que há algo de cognitivo no modo como podemos nos colocar no
lugar do outro, nos imaginando a nós mesmos neste lugar. Para se ter uma ideia, este espelhamento é usado nas pesquisas das
neurociências atuais como demarcador de níveis de inteligência entre os animais. Na mesma linha da nossa reflexão,
mostrando que a simpatia nada tem a ver com benevolência, uma vez que contém mesmo a inveja - confirmando a nossa
impressão de que empatia capta melhor estas dimensões de identificação de um no outro, mais que doação de sentimentos de
um – vide DUPUY, 1992 e MORROW, 1924.
19
    Por isso mesmo não acreditamos haver descompasso entre a TSM e a RN, ligadas ambas por um único axioma, como diz
Vernon Smith: "one behavioral axiom, 'the propensity to truck, barter, and exchange one thing for another,' where the objects
of trade I will interpret to include not only goods, but also gifts, assistance, and favors out of sympathy ... whether it is goods
or favors that are exchanged, they bestow gains from trade that humans seek relentlessly in all social transactions. Thus, Adam
Smith's single axiom, broadly interpreted ... is sufficient to characterize a major portion of the human social and cultural
enterprise. It explains why human nature appears to be simultaneously self-regarding and other-regarding"(VERNON, 1998:
3).
                                                                7
julgamento moral. Mais ainda, para que esta operação seja possível exige-se certo conhecimento, e
reconhecimento ou compartilhamento, da causa geradora. Quanto mais interpessoais as paixões (como a
raiva entre os indivíduos) mais é requerido um compartilhamento de contextos para uma resposta
simpática forte. Por sua vez, o julgamento moral só pode ser a posteriori, não podendo descender
naturalmente da solidariedade mesma, sentida a priori. Enquanto o julgamento depende de convenções
sociais mais ou menos elevadas acima da base natural, a solidariedade sustenta esta base. Como sintetiza
o próprio Smith:

        "Primeiro, simpatizamos com os motivos do agente; segundo, participamos da gratidão dos que
        recebem benefício de suas ações; terceiro, observamos que sua conduta obedece às regras gerais
        por meio das quais essas duas simpatias geralmente agem; e, por último, se considerarmos tais
        ações como parte de um sistema de conduta que tende a promover a felicidade do indivíduo ou da
        sociedade, então dessa utilidade poderá resultar certa beleza, não muito distinta da que atribuímos
        a qualquer máquina bem engendrada.” (SMITH, 2002: 406)

         Assim como Hume, Smith não vê na simpatia nenhum princípio utilitário atuante, uma vez que
podemos nos simpatizar e torcer por heróis de romances ou tragédias que jamais teriam alguma ligação
utilitária que nos favorecesse no presente (ou futuro). A simpatia é somente uma capacidade de
compartilhar sentimentos e que nada diz sobre os fins últimos da ação. Mas já a parcialidade que
acompanha os homens em Hume é um tanto relativizada em Smith, se estes a apresentam
"habitualmente"20, o hábito e a experiência fornecem também material para reflexões imparciais -
motivadoras de condutas em consonância com uma existência virtual (imaginária) do eu. Assim, se
Hume parte de uma abordagem utilitária para só então resgatar a simpatia como “fonte da aprovação
moral”21, Smith, ao contrário, não pode diferenciar as ações motivadas por interesses próprios das ações
motivadas por influência simpática, porque os interesses dos primeiros estão necessariamente mesclados
com os interesses da sociedade. A virtude, assim como o vício, deve provir originalmente do senso de
conveniência e não da percepção de um prazer ou uma dor22.
         Fruto da reflexão simpática de sua paixão no outro, a paixão dominada e posta em concordância
com a visão do expectador deve conduzir o indivíduo ao comportamento virtuoso, tendo em vista que,
para o expectador, a paixão que lhe é alheia não pode ser sentida de todo vigor senão de modo fraco e não


20
   “Depois de si mesmo, os membros de sua família, os que habitualmente vivem em sua casa, seus pais, seus filhos, irmãos e
irmãs, são naturalmente objetos de seus mais cálidos afetos. São natural e comumente as pessoas sobre cuja felicidade ou
desgraça a sua conduta deve ter maior influência. Está mais habituado a simpatizar com elas; conhece melhor como
provavelmente tudo as afetará, e sua simpatia por elas é mais precisa e determinada, do que pode ser com a maioria das outras
pessoas. Em suma, é mais próxima do que ele sente por si mesmo.” (SMITH, 2002: 274-275). Pelos mesmos princípios de
simpatia e solidariedade com o próximo, os indivíduos estão inclinados a preferir sua sociedade e sua pátria a outras. Sua vida -
a ideia que o indivíduo faz dela - é facilmente colocada em sintonia com a dos seus compatriotas, de modo que seu senso de
justiça e dever o impele a passar por cima de si em favor do que é maior (o que é considerado de modo imparcial), a saber, a
sociedade em que vive.
21
   “(...) mesmo quando a injustiça é tão distante que não afeta nosso interesse, ela ainda nos desagrada, pois a consideramos
prejudicial à sociedade humana e perniciosa para todas as pessoas que se aproximam do culpado de tê-la cometido.
Participamos, por simpatia, do desprazer dessas pessoas; e como tudo que produz um desprazer nas ações humanas, examinado
de maneira geral, é denominado vício; e tudo que produz satisfação da mesma maneira é dito virtude, essa é a razão por que o
sentido do bem e do mal morais resulta da justiça e da injustiça. E embora, no caso presente, esse sentido seja derivado
unicamente da contemplação das ações alheias, não deixamos de estendê-lo a nossas próprias ações. A regra geral ultrapassa os
casos que lhe deram origem; ao mesmo tempo, simpatizamos naturalmente com os sentimentos que as outras pessoas têm
sobre nós. Assim, o interesse próprio é o motivo original para o estabelecimento da justiça, mas uma simpatia com o interesse
público é a fonte da aprovação moral que acompanha essa virtude. Este último princípio, da simpatia, é fraco demais para
controlar nossas paixões; mas tem força suficiente para influenciar nosso gosto, e para nos dar os sentimentos de aprovação
ou de condenação.” (HUME, 2009: 539-540) (grifos nossos).
22
   “A mais heroica bravura pode ser empregada indiferentemente, ou na causa da justiça, ou da injustiça (...) Nessa e em todas
as demais virtudes do autodomínio, a qualidade esplêndida e deslumbrante parece ser sempre a grandeza e constância do
empenho, e o forte senso de conveniência necessário para fazer e manter esse empenho. Muitas vezes os efeitos são porém
muito pouco considerados”. (SMITH, 2002: 330).
                                                               8
diferente entre a satisfação presente ou futura.23 O reconhecimento do esforço da contenção da paixão
presente será assim digno de aplauso pelo expectador. Esse comportamento não caracteriza tão somente
uma troca de utilidade presente por uma utilidade futura, mas também um princípio de ação reconhecido e
desejado internamente24. Daí, o comentário de Cerqueira (2006) de que em Smith “cada indivíduo tem
em si um motivo para observar as normas de comportamento adequadas”.
        Dessa comparação se evidencia que em Smith é impossível um indivíduo exclusivamente voltado
à busca de prazer e ao afastamento da dor uma vez que esses dois princípios comportam seu contrário
imaginário, portanto, construído pelo externo. Passar por cima do sentimento simpático para Hume é uma
questão de pesagem utilitária e para Smith é uma questão de imposição imaginária, uma vez que o
indivíduo aqui (desde que inserido em sociedade) não só é julgado por uma jurisdição externa, ou seja, a
população em geral que lhe pode censurar tão logo o fato apareça ao conhecimento do público, como
também ele é julgado inevitavelmente por uma jurisdição interna, fundada na experiência, que faz o
indivíduo ser avesso a todo comportamento censurável, ou seja, por princípio censurável. Smith chama o
juiz interno dessa jurisdição de “expectador imparcial”, ou ainda o “grande morador do peito, grande juiz
e árbitro da conduta” (SMITH, 2002: 328). Tendo os olhos para esse “segundo tribunal”, Smith pode
afirmar que

        “naturalmente o homem não apenas deseja ser amado, mas amável; ou ser objeto natural e
        apropriado de amor. Naturalmente não apenas teme ser odiado, mas ser odioso; ou ser objeto
        natural e apropriado de ódio. Não deseja apenas louvor, mas o que é digno de louvor; ou, ainda
        que não louvado por ninguém, ser objeto natural e apropriado de louvor. Tem horror não apenas à
        censura, mas ao que é digno de censura; ou, embora ninguém o censure, ser, contudo, objeto
        natural e apropriado de censura.” (SMITH, 2002: 143)

        Tudo isto significa que, ao mesmo tempo, que o indivíduo é a medida de todas as coisas
(funcionando como juiz externo), a sociedade experimentada por ele, e ainda por seus antepassados, é a
medida da qual ele parte para fazer seu julgamento (juiz interno). Os dois juízes devem ser concordantes,
a não ser em casos especiais quando um julgamento é deslocado de seu plano verídico (exemplo:
acusação sobre um inocente) ou quando a experiência é radicalmente transformada em outro tipo
(exemplo: o homem solitário e isolado que se confronta com a sociedade). Ao dizer que “empenhamo-
nos em examinar nossa própria conduta como imaginamos que outro expectador imparcial e leal a faria”
(SMITH, 2002: 140), Smith deriva sua idéia do autodomínio: o homem que se tornou social reconhece,
nos outros, as suas próprias paixões, que, por sua vez, serão alvo de censura ou louvor, direcionando-os
assim àquele comportamento comedido e virtuoso, aceito por não ferir e nem abusar dos sentimentos
simpáticos que todos nós possuímos e gerimos permitindo o convívio entre diferentes. Qualquer destoar
de solidariedade adequada, a depender dos tipos de paixões prazerosas ou dolorosas, insulta ou incomoda
os expectadores ou o indivíduo que sofre com a paixão original. Aqueles, por não compartilharem de
paixões alheias, e esses, por não comedirem suas paixões em nível razoável, serão reprovados. Porém,

23
   “O homem que, relatando a outro a ofensa que lhe infligiram, sente imediatamente a fúria de sua paixão esfriar e acalmar-se
por simpatia com os sentimentos mais moderados do seu companheiro – o qual de imediato adota esses sentimentos mais
moderados – e passa a ver a ofensa, não nas cores negras e atrozes em que contemplara originalmente, mas à luz muito mais
brande e clara em que seu companheiro naturalmente a vê; assim não apenas refreia, como ainda em certa medida subjuga a
sua ira. A paixão realmente se torna menor do que era antes, e menos capaz de açular nele a violenta e sanguinária vingança
que a princípio pensara realizar. (...) Todas as paixões refreadas pelo senso de conveniência são, em certo grau, moderadas e
subjugadas por ele.” (SMITH, 2002: 329).
24
   “O prazer que usufruiremos em dentro de dez minutos nos interessa tão pouco em comparação com o que talvez gozemos
hoje; a paixão que o primeiro desperta é, naturalmente, tão fraca em comparação com a violenta emoção que o segundo pode
ocasionar, que um jamais poderia compensar o outro, a não ser amparado pelo senso de conveniência, pela consciência de que
merecemos a estima e aprovação de todo mundo ao agirmos de um modo, e de que nos tornaríamos, ao nos portarmos do outro
modo, objetos apropriados de seu desprezo e escárnio.” (SMITH, 2002: 233).
“O respeito pelo que são ou deveriam ser ou seriam, em certas condições, os sentimentos de outras pessoas é o único princípio
que, na maioria das ocasiões, mantém em temor reverencial todas aquelas paixões rebeldes e turbulentas, adequando-as à
modulação e temperamento de que o espectador imparcial pode partilhar, e com que pode simpatizar.” (SMITH, 2002: 328).
                                                              9
        “esse desejo de aprovação e essa aversão à desaprovação de seus irmãos não seriam suficientes
        para torná-lo adequado à sociedade para a qual fora criado. A natureza o dotou, pois, não apenas
        de um desejo de ser aprovado, mas de se tornar objeto de aprovação necessária, ou de ser
        aprovado pelo que ele mesmo aprova em outros homens. O primeiro desejo apenas o faria esperar
        mostrar-se adequado à sociedade. O segundo foi necessário a fim de fazê-lo preocupar-se em ser
        realmente adequado. O primeiro apenas poderia tê-lo motivado a afetar virtude e a ocultar o vício.
        O segundo foi necessário para inspirar-lhe o verdadeiro amor à virtude e o real horror ao vício. Em
        todo espírito esclarecido, esse segundo desejo parece ser o mais forte dos dois. Apenas os mais
        superficiais e mais fracos dos homens podem se deliciar com o louvor que sabem em tudo
        imerecido.” (SMITH, 2002: 146-147, grifos nossos)

       Nesse sentido, a natureza do homem possui princípios os quais direcionam seu julgamento para o
outro, para em seguida refletir-se no nosso julgamento de nossa própria conduta, uma vez que na
imaginação os motivos são tão fortes para evitar a censura quanto no real. Desse modo, enquanto o louvor
direciona parte da decisão de ação, outra parte é direcionada pelo louvável, dado que o expectador
imparcial reprime ameaçando com sentimentos não prazerosos (remorso) as ações censuráveis. Nesse
sentido, a natureza humana é dupla:

        “O homem que deseja praticar ou realmente pratica uma ação louvável pode [...] desejar o louvor
        que é devido à ação, e às vezes talvez mais do que o devido. Nesse caso, os dois princípios (amor
        ao louvor e amor ao louvável) se mesclam um ao outro. Em que medida sua conduta foi
        determinada por um, e em que medida foi determinada pelo outro, eis o que o fundamento ele
        mesmo desconhece. Quase sempre os outros tampouco o sabem.” (SMITH, 2002: 157-158)

       Isso implica que Smith vê na conciliação entre indivíduo e sociedade a maior perfeição da
natureza humana, onde os indivíduos são submetidos à prática constante e sob a necessidade permanente
de visualizar seus atos e regulá-los por intermédio do expectador imparcial; de fato, eles quase se tornam
esse expectador imparcial, e até mesmo quase sentem o que esse grande árbitro de suas condutas comanda
que sintam (SMITH, 2002)25. Por isso, por mais que o amor próprio contenha forças que sobrepujam
outras paixões menos fortes, o direcionamento da ação para fins sociais benéficos estaria assegurado uma
vez as “regras dos homens“ e os interesses do indivíduo devem se ajustar, pois esse ajuste é conforme à
natureza. De fato, este se parece com o melhor dos mundos, pois a natureza moral, além de direcionar a
conduta econômica dos homens para o correto, não permite o descaso dos assuntos morais nos assuntos
econômicos26 e ainda castiga os sem moral:

        “na corrida por riqueza, honras, e privilégios, poderá correr o mais que puder, tensionando cada
        membro e cada músculo, para superar todos seus competidores. Mas se empurra ou derruba
        qualquer um destes, a tolerância dos espectadores acaba de todo. É uma violação à equidade, que
        não podem aceitar.” (SMITH apud AVILA, 2010)



25
   “Aqueles grandes objetos de interesse próprio, cuja perda ou aquisição muda inteiramente a posição social de alguém, são
objetos da paixão propriamente chamada ambição, paixão que, quando mantida dentro das fronteiras da prudência e da justiça,
é sempre admirada no mundo, mas, quando ultrapassa o limite dessas duas virtudes, assumindo um esplendor irregular que
ofusca a imaginação, torna-se não apenas injusta, mas extravagante.” (SMITH, 2002: 210).
26
   “(...) as leis humanas, conseqüência de sentimentos humanos, privam o diligente e cauteloso traidor de sua vida e posses,
enquanto dão extraordinária recompensa à fidelidade e ao espírito público do bom cidadão, o qual, no entanto, é imprevidente
e descuidado. Assim, a natureza ordena ao homem que corrija em certa medida essa distribuição das coisas, pois do contrário
ela mesma teria corrigido. (...) As regras que a natureza segue lhe são adequadas, as que o homem segue são adequadas para si
mesmo; mas ambas são calculadas para proporcionar a mesma grande finalidade: a ordem do mundo, a perfeição e a felicidade
da natureza humana.” (SMITH, 2002: 203).

                                                             10
        Por fim, importa lembrar que Smith estava consciente de que os hábitos podiam mudar destruindo
este estado de coisas ideal. A super especialização oriunda dos progressos da divisão do trabalho,
derivada por sua vez daquela competição conforme à natureza (e às regras de equidade) da situação
anterior, pode levar ao embrutecimento, equivalente a enfraquecimento do juiz externo e, assim, também,
do juiz interno. Para que isso não ocorresse – assim como para que nossas paixões não tentassem
demasiadamente nosso mandamento moral imparcial – as regras gerais da justiça e do artifício deveriam
guardar, sob último caso, o dever moral dos indivíduos, assim como na religião a figura ideal de
expectador imparcial se faz presente pelos mesmos meios, como último recurso, apesar de também sofrer
desvios.
        Tais mudanças de hábitos e costumes aparecem também nas análises comparativas entre as
nações. Quanto mais bárbaros os costumes e difícil a sobrevivência, mais fraca a simpatia entre os
indivíduos - “nossa própria miséria nos agulha tão severamente, não temos vagar para cuidar da miséria
alheia". (SMITH, 2002: 246). São as circunstâncias que possibilitam aos homens tanto perpetuar e
reproduzir o embrutecimento como a polidez. O costume torna-se habitual e pode ser percebido, como
muitos o chamam, de “jeito do mundo, algo que pode ou deve ser praticado para impedir que sejamos
logrados por nossa própria integridade” (SMITH, 2002: 247). Em suma:

        “Toda época e país considera o grau de cada qualidade que habitualmente se encontra nos homens
        respeitáveis como o ponto médio do talento ou virtude particular, e, como isso varia conforme as
        diversas circunstâncias tornem diferentes qualidades mais ou menos habituais, por conseguinte
        variam os sentimentos relativos à exata conveniência de caráter e comportamento.” (SMITH,
        2002: 252)

        Todavia, apesar dessa incrível capacidade de distorção dos sentimentos, jamais serão alvo de
costume aquelas ações que contradizerem “nossos sentimentos relativos ao estilo e caráter gerais da
conduta e comportamento, do mesmo modo como os relativos à conveniência ou ilegitimidade de usos
particulares (...) [se assim fosse] nenhuma sociedade poderia subsistir por nenhum momento” (SMITH,
2002:60). O mecanismo de aprovação e desaprovação segundo a conveniência ou inconveniência da ação
permanece constante apesar das diferentes costumes e culturas, o que permite certa concordância de
princípios morais, mas muita diferença entre as regras a depender dos níveis de satisfação das
necessidades básicas como a “conservação e o estado saudável do corpo”etc. (SMITH, 2002: 265) –
muito embora essa busca primeira não apague a paixão pelo reconhecimento e pelo alcance de posição na
sociedade"27.
        Retomando os pontos principais da reflexão smithiniana, mas já apontando desdobramentos
nossos que acreditamos em conformidade com o seu pensamento, diríamos que o mais importante a
destacar é: i) se a capacidade humana de simpatizar com o outro é um dom da natureza, esta não é
suficiente para fazer a natureza humana egoísta e auto-interessada ou altruísta e benevolente; ii) já o
hábito, em conformidade com as condições objetivas e subjetivas de dada época e lugar, sim é capaz de
fazê-lo; iii) a capacidade de simpatia, entendida em toda a sua dimensão de identificação com o outro via
imaginação e sob o julgamento de um terceiro ("expectador imparcial") reafirma, como diz Ganem (2002)
uma incompletude ontológica (definidora, substancial) do homem; iv) ou seja, antes de ser a princípio,
dado, isolado, auto-suficiente e sozinho, o indivíduo é a sua relação com o outro e se este se vê dessa ou

27
   “Embora seja para suprir as necessidades e conveniências do corpo que as vantagens da fortuna externa nos são
originalmente recomendadas, não podemos viver muito neste mundo sem perceber que o respeito de nossos iguais, nosso
crédito e posição na sociedade em que vivemos, dependem muito do grau em que possuímos, ou em que se supõe possuirmos,
essas vantagens. Os desejos de nos tornarmos objetos apropriados desse respeito, de merecer e alcançar esse crédito e posição
entre nossos iguais, é talvez o mais forte de todos os nossos desejos; e, por conseguinte, esse desejo suscita e exaspera nossa
preocupação de alcançar as vantagens da fortuna mais do que o desejo de suprir todas as necessidades e comodidades do corpo,
quase sempre muito fáceis de se suprirem.” (SMITH, 2002:265/266) Dessa busca, não por prazer, mas por glória, não
desenfreada, mas comedida e respeitosa é que Smith poderá afirmar que “o cuidado da saúde, da fortuna, da posição e
reputação do indivíduo – objetos dos quais se supõe que dependam principalmente seu conforto e felicidade nesta vida – é
considerado a empresa própria daquela virtude comumente chamada de prudência.” (SMITH, 2002: 266).
                                                              11
daquela maneira (inclusive quando o indivíduo se vê como algo dado, isolado e sozinho), é que as sua
relações (intersubjetivas) o permitem; v) isso significa que, como dissemos atrás, há uma sociedade por
trás do indivíduo em Smith, ou seja, a natural necessidade da aprovação do outro (explorada como vimos
na Teoria dos Sentimentos Morais), bem como a natural necessidade de expansão das trocas (tão
conhecida na Riqueza das Nações), não são um natural fora da história, mas são resultado mesmo desta.
        Explorando um pouco mais este último ponto, o que estamos a dizer é que, o ponto de partida de
Smith, é menos o indivíduo em si, digamos naturalizado, como "um da espécie", fora de qualquer
consideração da sociedade, da cultura e da história, e mais uma possibilidade a partir desta. O aspecto de
naturalidade (e mesmo harmonia) devém de uma generalidade, que ele precisa corretamente na Riqueza
das Nações: a generalização das trocas, ou mais precisamente em Smith, o desenvolvimento da tendência
humana às trocas28. E, quer nos parecer, que esta generalização das trocas econômicas, anda de par com o
igualitarismo (social e político) entre indivíduos, uma vez que o jogo de identificação, a partir da
capacidade de simpatia (base da sua filosofia moral), é bastante ampliado neste tipo de
economia/sociedade. Ou seja, os indivíduos não são capazes de se "colocar no lugar do outro" por uma
decisão pessoal, natural, mas moral, na medida em que moral implica o jogo de reconhecimento que
vimos atrás. Ou seja, se são capazes de fazê-lo, o são em determinada época, onde isto se tornou um
hábito, e mais uma necessidade! E acrescentaríamos um hábito possibilitado pela igualdade real (diria
formal um marxista, sem negar, contudo, a radicalidade desta igualdade vis a vis os outros tempos
históricos) de posição dos homens na sociedade.
        Está implícito nos parágrafos anteriores o quanto cremos que esta postura da filosofia moral
smithiniana não está em desacordo com sua Economia Política, o que nos coloca ao lado daqueles que no
debate Das Adam Smith problem defendem não a ruptura mas a unidade entre a Teoria dos Sentimentos
Morais e a Riqueza das nações29; e ainda que tudo que nesta última obra se diz sobre a natureza egoísta e
auto-interessada do homem só faz sentido se se ver esse comportamento como (contraditoriamente)
natural em determinada época – a burguesa. A seguir veremos como em Bentham, justo esta contradição
há de se perder...

Seção 3) O abandono da simpatia intersubjetiva pelo cálculo "objetivo" em Bentham

        Jeremy Bentham (1748 – 1832) é reconhecido por muitos como primeiro desenvolvedor e
principal expoente do pensamento utilitarista, aplicando seus princípios nos campos da moral e da
política. Herdeiro de Hutcheson, como Hume e Smith, Bentham adota a máxima deste de que “a melhor
ação é a que proporciona a maior felicidade para o maior número de pessoas”. Tal modo de pensar será
condizente com sua idéia de moral fundamentada nos princípios utilitários que regem a natureza humana,
onde apenas os pilares de dor e prazer sustentam as motivações individuais ou coletivas, em regra, a
existência humana.
        A princípio, a concepção de indivíduo em Bentham não parece muito distante das de Hume e
Smith. Bentham também se considera um empirista que capta o seu objeto (o comportamento dos
indivíduos) em sua experiência concreta, seus hábitos cotidianos. Ele também não rejeita os sentimentos
derivados da simpatia, assim como não nega a existência de comportamentos altruístas. O que ele diz,
contudo, é que estes constituem "termos ficcionais" os quais ele, com seu método consegue associar aos
"termos reais", dor e prazer30. É este método de Bentham que é capaz de separar a naturalidade (dos
28
   Ainda que chamar assim o resultado da tendência humana às trocas seja uma alteração possível apenas no linguajar marxista,
não acreditamos que isto altere o significado de fundo na obra de Smith, apenas faz dialogar a sua denominação ao conceito de
fato. Hegelianamente falando, isto se passa como se o conceito, fosse maior e mais real que suas elucubrações por diferentes
autores em suas obras ao longo da história; o que não o torna uma obra do Espírito fora do mundo, mas no mundo. O conceito
é o que ele vem a ser no somatório do diálogo entre todos, e na lógica que tornou esse diálogo possível.
29
    "Das Adam Smith Problem" é como chama a escola histórica alemã esta questão da embricação das duas obras
smithianianas. Para uma exposição resumida da polêmica e uma defesa da posição unitária vide GANEM, 2002. Vide ainda os
comentários feitos por SEN, 2010 sobre o equívoco da visão do indivíduo smithiniano como egoísta e auto-interessado.
30
   “Tal método, denominado paráfrase, consiste, resumidamente, em: encontrar uma sentença que contenha o termo ficcional
como sujeito, um predicado que designe uma propriedade do sujeito e um termo de ligação entre eles, denominado cópula,
achar uma tradução para tal sentença em uma ou mais sentenças em que o termo ficcional que se deseja explicar não apareça e
                                                             12
termos reais) e a artificialidade (dos termos ficcionais). Divisão esta que vimos que tinha sido implodida
em Smith. Ou seja, em Bentham os construtos humanos práticos, onde são aplicados os princípios da
moral (regras, obrigações, ética), são pertencentes ao que é móvel, e, se devem ser modificados de acordo
com o princípio efetivamente natural – sempre que a ponderação entre dor e prazer o exigir – não são
capazes de mudar nada nesta, que permanece assim, fixa. Se, de um lado, a natureza é fixa e real, de
outro, a sociedade ou comunidade, um corpo fictício.

          “(...) A comunidade é um corpo fictício, composto de pessoas individuais que são considerados
         como seus membros constitutivos. O interesse da comunidade é, então, o quê? - A soma dos
         interesses dos diversos membros que a compõem.” (BENTHAM, 1974: 4)

       Interessante destacar de imediato que, sendo a comunidade apenas "soma das partes", não se
requer nenhuma naturalidade para a comunidade de interesses, como a mão-invisível de Smith. A
harmonia entre todos é objeto apenas da artificialidade das formas de gestão do bem comum, construídas
para limitar, mediar, os excessos individuais que prejudiquem o bem estar geral. Por isso a "missão dos
governantes" deve ser "punir e recompensar" (ou seja, gerar prazer e dor) de modo a proporcionar o
máximo de felicidade para a sociedade, não submetendo impositivamente a definição de prazer dos
indivíduos, mas antes reforçando as escolhas racionais individuais dos agentes no que tange ao
comportamento otimizador. Daí ser:

         "o objetivo geral que caracteriza todas as leis - ou que deveria caracterizá-las - consiste em
         aumentar a felicidade global da coletividade; portanto, visam elas em primeiro lugar a excluir, na
         medida do possível, tudo o que tende a diminuir tal felicidade, ou seja, tudo o que é pernicioso."
         (BENTHAM, 1974: 60)

       A harmonia entre indivíduo e sociedade viria de seguirem, a ética pública e a privada, a mesma
norma calculadora, da busca da felicidade pela maximização do prazer, de todos ou de si. A ética pública
tendo pois por objetivo "construir o edifício da felicidade através da razão e da lei". Mas sendo a esfera
pública definida como ficcional, Bentham pode restringir suas análises à natureza (absolutamente natural)
dos indivíduos.
       Em termos bastante resumidos, o indivíduo é definido por Bentham como aquele: "a) que busca o
prazer e foge da dor, pois esta é uma característica da sua natureza; b) além disso, ele é a entidade
ontológica fundamental para análise política, pois é o único que possui existência na realidade, sendo que
as sensações que busca também são denominadas sensações reais; e c) possui uma razão denominada
razão calculadora que prevê as consequências das ações”. (DIAS, 2012: 489). Mas vejamos como o autor
chega a estas simplificações, para nós, tão insatisfatórias.
       Os indivíduos querem por natureza sobreviver, querem o maior bem para si, mas, também em
Bentham, querem ser amados por outros e querem estimar-se a si próprio. Essa compreensão é dada de
imediato, para Bentham, para o indivíduo que sofre a falta de qualquer destes elementos. E é este mesmo
sofrimento que o leva a se solidarizar, com mais vigor e com mais constância, por si mesmo. Seria muito




que contenha uma concepção de relação com um termo real e construir uma imagem a partir de um arquétipo que exprima o
termo ficcional, em termos de sensações que se traduzam, especialmente, em prazer e dor. Ou seja, o objetivo desta forma de
explicar termos ficcionais é sempre ter em vista sua relação com termos reais como prazer e dor, pois sem esta relação torna-se
impossível estabelecer uma real compreensão destes termos. Em outraspalavras, só faz sentido falar de entidades fictícias
quando associadas às entidades reais como prazer e dor: “(…) of any such fictitious entity, or fictitious entities, the real entity
with which the import of their respective appellatives is connected, and on the import of which their import depends, may be
termed the real source, efficient cause, or connecting principle (Bentham,)". Ou seja, "a explicação dos termos ficcionais deve,
em todos os casos, manter uma relação com os termos reais, para que as conseqüências dos primeiros termos possam ser
traduzidas pelas conseqüências dos segundos" ( DIAS, 2011:16/17).

                                                                13
difícil (ou conflituoso, sofrido) fazer uma avaliação que não fosse viesada por seus próprios interesses.31
Sendo assim, no lugar de um terceiro, um "expectador imparcial" com quem o eu possa dialogar e mesmo
se apaziguar, o que tem lugar é que na maioria dos comportamentos, os reais motivos da ação sofrem
recalque pelo próprio agente, tendo em vista adequar-se à moral vigente e a sua própria estima. Logo, a
compatibilização entre o melhor para si e a busca da estima do outro só é possível à base do conflito entre
meus motivos e minha estima. Onde o indivíduo toma como máxima: “o maior bem para mim mesmo”; a
moral fala: “o maior bem para o maior número de pessoas”. Daí que uma sobreposição completa entre
elas é sempre improvável e requer uma perfeita estruturação da sociedade, entre governantes e
governados. Além disso, sendo que apenas em homens de elevada educação e refinamento, esta harmonia
seja provável, seria prudente para as análises tomar o homem médio, autointeressado, como regra geral do
comportamento médio32.
         Dessa forma Bentham simplifica a natureza humana de maneira explícita, retirando todo tipo de
variações (inclusive as de tempo e lugar) para dispor o indivíduo como vetor utilitário frente ao bem
absoluto. Fora a angústia de cada um frente a sua escolha, moral versus particular, os indivíduos não
comungam de nenhum processo de identificação (como em Smith) e mesmo de comunhão de hábitos
locais-temporais (Smith e também Hume). Nesse universo reina apenas o “princípio de utilidade” como
guia comum da ação natural.33
         Nota-se como Bentham procurando se antecipar a qualquer consideração histórica das valorações,
encontra no "princípio utilitarista" uma base neutra (e "positiva"), um “fundamento extrínseco” para o
julgamento humano, chega ao oposto, a uma posição normativa. Isso por afirmar que a moral deve
idealmente (ou seja, para todas as épocas) basear-se unicamente no princípio da utilidade, pois podemos
sempre afirmar ou que a ação conforme esse princípio “deve ser praticada, ou, no mínimo, que não é
proibido praticá-la” (BENTHAM, 1974: 11).
         Bentham se afasta assim de toda verdade construída na história. Para ele toda verdade percebida
como mutável é inverdade. Neste caso, as aberturas à história que vimos em Hume e Smith, seriam meras
imprecisões. E mais, da impossibilidade de derivar de seus sistemas um princípio universal das ações,
Bentham deriva que “a aprovação ou a reprovação constituem uma razão suficiente em si mesma”
(BENTHAM, 197: 15). Isso apenas mostra que a necessidade desesperada de Bentham por um
“fundamento extrínseco” o conduz a uma redução empobrecedora da natureza e da situação humanas,
uma vez que aniquila o todo relacionado entre julgamento moral e estrutura social historicamente
construída.
         Mas voltando ao "princípio utilitarista", como víamos ele funciona porque costura os indivíduos e
seu auto-interesse com algo que os limita (desde fora) mas cujo funcionamento é pautado pelo mesmo
princípio. Ou seja, se não há um espaço para o julgamento moral num terceiro entre mim e o outro
(terceiro este que não é imune aos hábitos e costumes) há apenas o regime de punições imposto pelo
governo para refrear os abusos (com penas duras, mas nem tanto que criem um sofrimento inútil) 34. Se
um sistema moral com base no princípio da simpatia é variável demais, para o estabelecimento de regras
31
   Ressaltamos que a mesma observação também é feita por Smith, mas que em seu discurso a vontade individual autônoma só
representa parte do reconhecimento de vontade total do indivíduo e não contém viés preponderante ou capacidade de observar
o autointeresse em si.
32
   Assim, se querermos falar em natureza humana egoísta em Bentham, temos de falar de natureza em termos de probabilidade,
de algo como sendo “somente” o mais comum, o que não elimina mas reduz enormemente a possibilidade de uma sociedade
ser plenamente educada e esclarecida a ponto de agir sempre conforme o princípio moral utilitário “Si en cualquier comunidad
política hay algunos individuos que, por constancia, prefieren los intereses de todos los demás miembros juntos al interés que
forma la suma de sus propios intereses individuales y el de las pocas personas relacionadas, particularmente, con ellos, estos
individuos de espíritu público serán tan escasos y, al mismo tiempo, tan imposible de distinguirse de los demás, que para
cualquier objeto práctico, sin cometer un positivo error pueden no tenerse en cuenta.” (BENTHAM, 1965: 13).
33
   “Por princípio de utilidade entende-se aquele princípio que aprova ou desaprova qualquer ação, segundo a tendência que tem
a aumentar ou a diminuir a felicidade da pessoa cujo interesse está em jogo, ou, o que é a mesma coisa em outros termos,
segundo a tendência a promover ou a comprometer a referida felicidade. Digo qualquer ação, com o que tenciono dizer que
isto vale não somente para qualquer ação de um indivíduo particular, mas também de qualquer ato ou medida de governo”.
(BETHAM, 1974: 10).
34
   Aí está umas das críticas do autor ao sistema moral baseado no princípio da simpatia e da antipatia, pois “esse tende ao
máximo a pecar por severidade excessiva”. (BENTHAM, 1974:16).
                                                             14
gerais, leis e conseqüentes estatutos de punição; o princípio de utilidade sim possui a capacidade racional
e a amplitude universal para abarcar um sistema geral, político e jurídico, sem distorções provocadas por
valores culturais, gostos ou por demais deformações entre a hierarquia entre os indivíduos.
        Isso implica reconhecer que o princípio de maior felicidade para o maior número de pessoas deve
seguir ainda outra máxima: “Cada um deve ser contado como um, e ninguém como mais de um”
(MAGEE, 2001). O que significa que Bentham não está fundamentando a moral – nas suas diversas
formas e funções históricas – mas sim a purificando de digressões parciais e, assim, tornando consciente
um modelo ideal-prático a ser seguido como único princípio moral universal confiável. Ou seja, está
sendo puramente normativo. Bentham escreve:

       “O único fundamento correto da ação é, em última análise, a consideração da utilidade, a qual, se
       for um princípio correto da ação e da aprovação em um determinado caso, sê-lo-á em todos.
       Muitos outros princípios – ou seja, outros motivos – podem constituir a razão que explica por que
       esta ou aquela ação foi praticada, porém a utilidade constitui a única razão que explica por que a
       mencionada ação pode (moralmente) ou deve ser praticada. A antipatia ou o ressentimento sempre
       necessitam ser regulados, para evitar que façam o mal. Ser regulados por quem e por quê? Sempre
       pelo princípio da utilidade. Entretanto, o princípio da utilidade não necessita nem admite outra
       norma reguladora além de si mesmo.” (BENTHAM, 1974: 18)

         Assim fazendo, Bentham não nega a influência das circunstâncias sobre qualquer evento que
mereça punição, ao contrário, “em certas circunstâncias até o matar uma pessoa pode constituir um ato
benéfico, ao passo que em outras pode constituir fato pernicioso o simples oferecer alimento a uma
pessoa” (BENTHAM, 1974: 26). Porém, afirmações desse tipo não fazem outra coisa, na realidade, que
universalizar o princípio de utilidade de modo a tentar abarcar valores e culturas diversas, caindo em uma
abstração extrema. O significado do ato jamais pode assim ser compreendido em sua mudança na relação
com a totalidade na qual se insere, o que em tese desqualificaria um julgamento objetivo com vistas a
maximização do bem estar geral como princípio correto de política e de punição. Suas bases, portanto,
não compreendem as circunstâncias reais porque voltam-se unicamente para o indivíduo que, por isso,
tende a ser perdido mediante as abstrações gerais que não podem captar a construção como mudança
qualitativa do mesmo. Assim a tentativa utilitarista fracassa, pois ao subjetivar as razões e objetivar as
conseqüências ela não percebe que as razões são objetivas, constructos de base mutante, e que as
conseqüências ao serem objetivadas, com o objetivo de dispor a maior felicidade para o maior número de
pessoas, podem ser arbitrárias – ou tendenciosas assim como a moral baseada na simpatia o seria – em
função da primeira deficiência. As circunstâncias reais não podem ser compreendidas quando se parte da
igualdade e homogeneidade social entre indivíduos abstratos. Tal método, ao contrário do que pretende ter
como finalidade, a saber, a justiça universal, não mais manipulada ou desvirtuada de sua real função,
consegue fazer o oposto que desejava ao desfazer as diferenças entre os homens, não compreendendo
assim que as circunstâncias não devem ser negadas por um princípio universal justo, mas antes
compreendidas em suas contradições, conflitos e significados históricos.
         Por fim, não podemos encerrar a discussão da compreensão do que há de natural na concepção
benthaniana do indivíduo sem que consideremos a sua discussão acerca dos motivos da ação, onde há,
como vimos no início da seção, um conflito entre a natureza humana e a moral. Partimos de que este
conflito em Bentham não está dado entre opostos – do contrário todo princípio moral seria entendido
como absurdo. Justo para compreender tal aproximação é que se faz necessário averiguar os diferentes
tipos de motivos, pois aí se encontram as relações entre o indivíduo e os demais membros da comunidade.
Tais motivos são distribuídos por Bentham entre: i) sociais - boa vontade ou benevolência, amor à
reputação, desejo de amizade, religião; ii) dissociais - desgosto ou descontentamento; iii) pessoais - desejo
físico, interesse pecuniário, amor ao poder, autopreservação, incluindo o temor das dores dos sentidos, o
amor ao sossego e o amor à vida (BENTHAM, 1974: 48).



                                                     15
        Dentre os motivos sociais, contudo, apenas o da boa vontade reproduziria fielmente as ações de
acordo com o princípio de utilidade.35 Dentre as demais, a que mais tange o princípio de utilidade é o do
amor à reputação. Sua incompleta correspondência advém do fato de que indivíduos ao formarem sua
compreensão de mundo e, por conseguinte, por interpretarem diferentemente o sentido de justiça, agem
muitas vezes segundo os princípios da simpatia/antipatia e do ascetismo. Como entende Bentham, o amor
à reputação estende-se tanto ao público como ao particular36, via sentimento de aversão à censura, ou
ainda via hábito ou aversão ao desenvolvimento de um que seja censurável37, mas em ambos os casos o
indivíduo que considera sua reputação o faz em um quadro de isolamento e solidão.
        Nota-se a diferença entre a argumentação de Bentham sobre a benevolência e o “querer ser
amável” de Smith. Neste, a consideração moral é naturalizada (mas, como vimos, porque herdada das
circunstâncias), quase não raciocinada e sim interiorizada nos seus aspectos gerais, sendo assim também
dificilmente manipulada ou ensinada. Se se quer atuar sobre a benevolência, há que se alterar as condições
objetivas nas quais os indivíduos estão postos (para que a sua verdadeira natureza se possa desenvolver).
Estas teses são refutadas por Bentham que acredita ter descoberto o princípio moral imparcial, através do
exercício da razão, que nega o alcance da imparcialidade para o homem médio assim como nega o senso
de justiça inato. Isso se passa porque em Smith, ao contrário de Bentham, o “eu” só é em parte um eu
individual, que ainda desconhece grande parte do que seja o seu querer, e cujo julgar diz respeito àquela
parte de si que participa do eu social que é a espectador imparcial. Por essas vias, Smith entende que um
ato que agrida a sociedade – mesmo que na ausência dela – agride o próprio agressor, porque o desvirtua
da imagem que faz de si (a única que possui como indivíduo concreto). Ou seja, o aprofundamento dos
níveis de consciência que tem lugar quando se abre o raciocínio entre indivíduos inviabiliza as
significações práticas da utilidade racional.
        Feitas essas observações fica mais claro que o conflito existente entre natureza humana e moral em
Bentham se dá num mesmo terreno, o da individualidade sem sociabilidade. Não é um conflito entre
interesses individuais, egoístas, e a moral resultante das relações entre indivíduos. A moral utilitária é da
mesma natureza da natureza humana utilitária, trata-se pois de uma confrontação entre motivos mais ou
menos dispostos entre um pólo e outro do mesmo escalão de considerações. Um conflito entre os motivos
de autopreservação (disposição sobre a felicidade própria) e os motivos de boa vontade ou benevolência
(disposição sobre a felicidade dos outros), deve, via de regra, ser vencido pelo primeiro, sob a ameaça de
extinção da espécie e sobre a maior parte da vida de um homem, entendendo o motivo da auto-
preservação como um motivo ideal dentre o conjunto de motivos pessoais.

        “Cuál es el idioma de la verdad sencilla? Que a pesar de todo lo que se ha dicho, el predominio
        general de la propia estimación sobre cualquiera otra clase de consideración, queda demostrado
        por todo lo que se ha hecho: o sea, que en el curso ordinario de la vida, en los sentimientos de los
        seres humanos de tipo común, el yo lo es todo, comparado con el cual, las demás personas,
        agregadas a todas las cosas juntas, no valen nada; y eso, aceptando, como quizás pueda serlo, que
        en un estado de extrema madurez de la sociedad se pueda encontrar, de vez en cuando, una mente
        vastísima cultura y de amplitud de miras que, bajo el influjo de un estímulo extraordinario, haga el
        sacrificio del interés de su propia consideración en aras del interés social, en escala nacional; de
        esto no ha dejado de haber algún ejemplo; la virtud pública de esta naturaleza, razonablemente no
35
   “Com efeito, os ditames da utilidade não são nem mais nem menos do que os ditames da benevolência mais extensa e mais
esclarecida (isto é, bem avisada). Os ditames dos outros motivos podem ser conformes com os da utilidade ou podem ser-lhes
contrários, conforme o caso.” (BENTHAM, 1974: 49).
36
   “Os ditames deste motivo operarão com a mesma força tanto em particular como em público, quer pareça provável que a
conduta que eles recomendam será conhecida, quer não”. (BENTHAM, 1974: 50).
37
   “Se um ato for desonroso, não existe garantia alguma que se possa ter acerca do caráter secreto do ato particular em questão
que naturalmente superará as objeções que ele pode ter contra a prática desse ato. Embora o ato em questão devesse
permanecer secreto, tenderá a formar um hábito, que pode dar origem a outros atos, os quais não podem ter a mesma boa sorte.
Talvez não haja homem algum, na idade da discrição, sobre o qual considerações desse tipo não exerçam alguma influência;
essas têm maior peso sobre uma pessoa em proporção à força de suas potências intelectuais e à firmeza de sua mente. A isto se
acrescenta a influência que o hábito, uma vez formado, tem no sentido de demover uma pessoa de atos em relação aos quais
criou aversão, em razão da desonra que os caracteriza, bem como em razão de qualquer outra causa.” (BENTHAM, 1974: 50).
                                                             16
         puede considerarse, porque se toma muy frecuentemente como ejemplo de locura.” (BENTHAM,
         1965: 12)38

Pois é esse mesmo princípio, apenas aparentemente, empírico, positivo e rigoroso, que Bentham entende
ser uma base firme para a ciência econômica recém nascida:

         “Deberá dependerse siempre del principio de acción cuya influencia sea la más poderosa,
         constante, uniforme, permanente y más generalizada entre la humanidad. Ese principio es el
         interés personal; el sistema de economía que se construya sobre cualquiera otra base, se edifica
         sobre una base falsa.” (BENTHAM, 1965: 13)

4) Conclusão

         Como dissemos na Introdução a este trabalho, o papel do indivíduo na economia é basilar para a
construção desta ciência desde seus primórdios (com Hume e Smith) até os atuais sofisticados modelos
neoclássicos passando mesmo pela discussão marxista (nem que seja evidenciando, na sua ausência, um
seu ponto cego). Como diz Paulani (1996) sem o indivíduo não haveria "propensão à troca, preço de
mercado girando em torno de preço natural, maximização sujeita a restrições, preferências reveladas,
propensão a consumir e a poupar, decisões de investimento, demanda efetiva, antecipação racional de
medidas de política econômica, progresso tecnológico, concorrência, crises, e... mercado"; e
acrescentaríamos ainda, acumulação, fetiche e superação do capitalismo.
         Contudo, as concepções acerca do que é o indivíduo não são ainda suficientemente claras pra nós.
Assim é que, em Smith, por exemplo, e ao contrário do que afirma Paulani (1996), o indivíduo, em sua
natureza autointeressada, não é, pelo menos não simplesmente, condição das trocas, mas resultado delas.
Para nós, a famosa sentença de que "não é da benevolência do açougueiro, do cervejeiro ou do padeiro
que esperamos nosso jantar, mas da consideração que eles têm pelo seu próprio interesse. Dirigimo-nos
não à sua humanidade, mas à sua autoestima" (SMITH, 1996) não mostra que Smith assente a "propensão
natural à troca na consideração que cada um tem pelo seu próprio interesse" (PAULANI, 1996). Tudo o
que vimos mostra como o "interesse próprio" não emerge de um indivíduo considerado isoladamente, mas
do seu autoreconhecimento no outro com o qual convive. As trocas são assim, de certo modo,
pressupostas a ele e não postas por ele. É porque há um desenvolvimento da divisão do trabalho que os
hábitos mudam. É por causa da especialização posta como regra geral (no mercado) que o melhor é que
cada um pense em si. E por isso pode mudar, pois Smith alerta que uma super-especialização do trabalho
pode dar origem a hábitos perniciosos que levam ao embrutecimento, o que poderia tornar o autointeresse
não mais naturalmente interessante.
         Interessante seguirmos a conclusão de Paulani ao comentário sobre Smith, uma vez que
concordamos com ela integralmente: "Como poderia um ser humano atado a outros por relações de
hierarquia e dependência pessoal lutar pelo seu próprio interesse? E como poderia fazê-lo se sua
identidade fosse antes comunitária do que individualmente definida? No primeiro caso faltar-lhe-ia a
igualdade; no segundo o direito privado de posse" (PAULANI, 1996). Certo, Smith não está respondendo
a isto, não está fazendo como Marx, a gênese da economia que observa. Mas o indivíduo que ele observa
não está mais sob o jugo dos laços de dependência pessoal, tem já uma identidade menos atrelada à
comunidade, e já vigora a liberdade e a propriedade (ainda que formal, diria Marx). Mais ainda, Smith
não está generalizando, como muitos depois dele, tais condições para um todo o sempre natural. Se não
há em Smith (e diríamos também em Hume) esta história com o H maiúsculo (de um materialismo
histórico a la Marx, ou de uma história que devém dos avanços da pesquisa antropológica e histórica que
38
   E "En cada pecho humano, con excepción de entusiasmos raros y de otra duración, resultantes de algún fuerte estímulo o
incitación, el interés de la propia consideración predomina sobre el interés social: el propio interés particular de cada persona,
sobre los intereses de todas las demás personas juntas. En los pocos casos en que, en todo curso general de su vida, una
persona sacrifica su proprio interés individual al de cualquiera otra persona o personas, éstas serán algunas con las que está
relacionada por algún estrecho vínculo de simpatía doméstica o de otra índole particular; no a la totalidad o mayoría de los
individuos que constituyen la comunidad política a la que él pertenece.” (BENTHAM, 1965: 12-13).
                                                               17
bebem em outras metodologias) há, e esta é a primeira conclusão que apresentamos aqui, que a história
não se opõe mais ao natural. As definições humenianas e smithinianas da natureza humana não são
definições de uma natureza fora da história, mas de uma história limitada pelo escopo mesmo de sua
observação.
        A segunda conclusão que devemos marcar segue o raciocínio acima, uma vez que poderíamos
dizer que o comportamento utilitarista e a sua operacionalização pelo cálculo (tendo o dinheiro como
elemento prático), como analisado por Bentham, também poderia ser defendido por ser o que havia de
real e observável em sua época39. Contudo, como mostramos, isso não é possível justo por Bentham
fechar a porta à intersubjetividade e, decorrente desta, à construção de uma artificialidade (o terceiro que
é o espectador imparcial) que se torna natural. Ou seja, o momento que ele observa não tem qualquer
conexão com outros, o que ele deseja de fato é sair da história.
        Por fim, há que comentarmos algo sobre a harmonia (intra e entre indivíduos) como condição
natural da existência humana em Hume, Smith e Bentham. Se se pensar no indivíduo, a implosão entre o
natural e o histórico em Smith e Hume é insuficiente para justificar a sua defesa, mesmo que parcial, da
harmonia, vis a vis o conflito, como condição natural do homem. E aparentemente há certa agonia (mas
não conflito) no indivíduo benthaniano. Isso porque, na fórmula humeniana e smithiniana, não é apenas o
mercado que é o conciliador de interesses, mas há todo um processo de internalização do Outro moral (o
que os psicanalistas chamam de o Superego), que os faz dividirem suas responsabilidades frente a própria
construção da harmonia. Já em Bentham, os indivíduos vivem isolados na sua racionalidade utilitária (e
ainda ameaçados, desde fora, por um grande Outro que pouco os conforta40) e ao mercado deve caber a
harmonização automática, ou seja, sem participação efetiva dos indivíduos. Se pensamos na harmonia
sociedade/indivíduos, vemos que enquanto esta é "natural" em Hume e Smith, sendo assim, ontológica:
em Bentham resulta de um princípio metodológico41. No caso de Bentham, um "governo contador", cuja
ética pública consiste no cálculo da maior felicidade possível para a maior parte, é que coincide (mais que
harmoniza) com um indivíduo contador, cuja ética privada consiste no cálculo da máxima felicidade
possível para si. São suas metodologias que os aproximam.
        Ocorre que as contradições a esta harmonia social serão mais gritantes em Bentham que em Hume
e Smith. Bentham sabe que não basta ao governo a administração governo de regras e penas que limitem
os abusos do auto-interesse, pois, se os indivíduos se igualam na sua natureza hedonista, não são iguais na
distribuição de seus talentos, e "dado que os homens diferem entre si em capacidade e energia, alguns
obterão mais propriedade que outros" (BENTHAM, 1974: 38). Daí, a civilização ser impossível sem "a
segurança da propriedade dos frutos do próprio trabalho". O que implica que as leis devam "garantir a
propriedade individual", e se abster de querer igualar a propriedade, uma vez que "qualquer pretensão da
lei de reduzi-las à igualdade destruiria o incentivo à produtividade" (Idem). Mas Bentham, denunciando
seu ahistoricismo interessado, entende também que não bastaria garantir a propriedade dos frutos do
próprio trabalho, mas garantir a segurança de "qualquer espécie de propriedade existente, inclusive aquela
que talvez não seja dos frutos do trabalho de cada um" (BENTHAM, 1974: 36).
        O que isto denuncia? Que por trás do projeto de transformar a "ética numa geometria" fica a
questão da nada natural igualdade entre os homens. Menos exigentes em suas pretensões científicas,
Hume e Smith, mesmo defendendo: a harmonia de interesses via mercado, os direitos de propriedade, etc.

39
   Como, de resto é o que mostra Marx com toda a sua analise do fetichismo n´O Capital que não é um desmentido disso, mas
um porquê disto, e mesmo as observações feitas no Manifesto Comunista acerca da substituição dos laços pessoais por laços
monetários-financeiros.
40
   Não à toa o grande conto de Machado de Assis, O Alienista, é uma sátira acerca do indivíduo calculista e utilitarista. No
entanto, como dirá Zizek (2008) nos dias de hoje, a internalização que tem lugar com o superindividualismo também tortura e
aprisiona.
41
   "Para Smith, e também para Hume, a solidariedade humana é natural e evidente, percepção contrária a do abstrato estado
original de guerra entre os indivíduos (Hobbes, 1997). O sumo bem do utilitarismo foi fixado como o objetivo a ser alcançado,
dado a relevância que se confere à necessidade de se buscar o estado de felicidade. No entanto, para Smith e Hume o estado de
felicidade é corrente na vida humana, sendo o objetivo se manter nele, e não buscá-lo. É por isso que os rebaixamentos da
condição original de felicidade influenciam mais o sofredor do que os melhoramentos ao beneficiado." (MARIN,
QUINTANA, 2012).
                                                             18
não chegam a afirmar que os homens sejam igualmente proprietários e igualmente usuários das coisas que
seu trabalho lhes pode prover (cujo valor ainda por cima, seria avaliado conforme os graus de utilidade
que tem para nós).
       É evidente para qualquer leitor da Riqueza das Nações que comandar trabalho alheio é uma
realidade posta pela apropriação de recursos antes livres, que a divisão em classes (dos indivíduos que
dispõem de "riqueza acumulada" e daqueles "indivíduos industriosos" que só dispõem da “sua força e
habilidade de mãos” (SMITH, 1996)) é a condição da economia de mercado. Se é que as nossas
"tendências e esforços" são dons naturais que nos colocam em pé de igualdade, Smith bem sabe que há aí
um condicionante histórico que nos torna diferentes, pois, não é permitido a todos os indivíduos
exercerem nas mesmas condições de "liberdade e segurança" (SMITH, 1996).

       "O esforço natural de cada indivíduo para melhorar a sua própria condição, quando lhe é
       permitido exercê-lo com liberdade e segurança, é um princípio tão poderoso que só por si e sem
       qualquer outro contributo é não só capaz de criar a riqueza e prosperidade de uma sociedade como
       ainda de vencer um grande número de obstáculos com que a insensatez das leis humanas tantas
       vezes cumula as suas ações." (SMITH, 1996: 44, grifos nossos).

Referências bibliográficas:

AVILA, R. I. Do homem smithiano ao homo economicus: egoísmo e dissolução da moral, FCE/UFRGS,
Dissertação de mestrado 2010 In http://www.ppge.ufrgs.br/redesenv/teses/2010/mestrado/20.pdf
BENTHAM, J. Escritos Economicos. México: Fondo de Cultura Económica, 1965.
BENTHAM, J. e MILL, J. S. Uma Introdução aos Princípios da Moral e da Legislação; Sistema de
Lógica Indutiva e Dedutiva. São Paulo: Editora Abril Cultural, 1974. (Os Pensadores).
BIANCHI, A. M. A pré-história da economia: de Maquiavel a Adam Smith. São Paulo:
Hucitec, 1978.
CAMPBELL, T. D. Scientific explanation and ethical justification in the Moral Sentiments. In:
WILSON, Thomas; SKINNER, Andrew (ed.). The market and the state: essays in honour of Adam Smith.
Oxford: Clarendon Press, 1975.
CERQUEIRA, H. G. A filosofia moral de Adam Smith. Encontro Nacional de Economia ANPEC, 2006.
In http://www.anpec.org.br/encontro2006/artigos/A06A039.pdf
CONTE, J. Sobre a natureza da teoria moral de Hume. Kriterion vol.47 no.113 Belo
Horizonte, June 2006.
DIAS, M.C.C As diferenças entre os conceitos de moral no utilitarismo de Bentham e Stuart Mill: a
moralidade como derivada das respectivas noções de natureza humana. Natal (RN), v. 19, n. 32,
Julho/Dezembro de 2012, p. 483-506. In http://www.principios.cchla.ufrn.br/32P-483-506.pdf
DUPUY, J. P. Introduction aux sciences sociales: logique de phénomenes collectifs. Paris:Ellipse, 1992.
EVENSKY, J. The evolution of Adam Smith’s views on political economy, History of political
economy, v. 21(1): 123-45, 1989.
FLEISCHACKER, S. On Adam Smith’s ‘Wealth of nations’: a philosophical companion. Princeton:
Princeton University Press, 2004.
GANEM, A. “O mercado como teoria da sociedade: a radicalidade filosófica de Adam Smith”. IV
Encontro Nacional de Economia Política, UFRGS, Porto Alegre-RS, 1999.
GANEM, A. “Economia e filosofia: tensão e solução na obra de Adam Smith”. Revista de Economia
Política, vol. 22, nº 4 (88), outubro-dezembro/2002 In: http://www.rep.org.br/pdf/88-7.pdf
HAAKONSSEN, K. Introduction. In: SMITH, Adam. The theory of moral sentiments. Cambridge:
Cambridge University Press, 2002.
HAAKONSSEN, K. Natural jurisprudence and the theory of justice. In: BROADIE, Alexander (ed.).
The Cambridge companion to the Scottish Enlightenment. Cambridge: Cambridge University Press,
2003, pp. 205-221.
HUME, D. Ensaios Morais, Políticos e Literários. Rio de Janeiro: Editora Topbooks, 2004
HUME, D. Resumo de Um Tratado da Natureza Humana. Porto Alegre: Editora Paraula, 1997
                                                  19
HUME, D. Tratado da natureza humana: Uma tentativa de introduzir o método experimental de
raciocínio nos assuntos morais. São Paulo: Editora UNESP, 2009.
HUME, D. Tratados Filosóficos II: Dissertação Sobre as Paixões; Investigação Sobre os Princípios da
Moral. Lisboa: Imprensa Nacional – Casa da Moeda (Clássicos de Filosofia), 2005
IANNI, O. org. Marx. São Paulo: Editora Ática, 1996. (Col. Grandes Cientistas Sociais).
KHUN, T. A Estrutura das Revoluções Científicas. 3ª. ed. São Paulo: Perspectiva, 1989.
KIRALY, C. A outra modernidade de Hume. Ciência Hoje, N.267, fev de 2010. Disponível em
http://estudoshumeanos.com/2012/06/18/a-outra-modernidade-de-hume/
KUNTZ, R. Apresentação de Rolf Kuntz. In PETTY, W.; HUME, D.; QUESNAY, F. Obras
Econômicas; Escritos Sobre Economia; Quadro Econômico dos Fisiocratas. São Paulo: Abril
Cultural, 1983. (Os Economistas).
LAKATOS, I. e MUSGRAVE A. A Crítica e o Desenvolvimento do Conhecimento. São Paulo: Cultrix /
Edusp, 1979.
LEVINE, A.; SOBER, E.; WRIGHT, E. O. Marxism and Methodological Individualism in New Left
Review, n. 162, março-abril, 1987, pp. 67-84
MAGEE, B. Democracia e Filosofia: Os Utilitaristas. In História da Filosofia. São Paulo: Edições
Loyola, 2001. Cap 8, p. 182-185.
MARIM, S. QUINTANA, O Espectador Imparcial de Adam Smith é o Observador Ideal de John Rawls?
In: Encontro Nacional de Economia 2012, 2012, Porto de Galinhas - PE. Anais do Encontro Nacional de
Economia         2012,       2012.    In      http://www.anpec.org.br/encontro/2012/inscricao/files_I/i1-
9f3860ad75bf160c1c08c31a6f46e52c.pdf
MARX, K. Grundrisse: Manuscritos econômicos de 1857-1858/ Esboços da crítica da economia política.
São Paulo: Editora Boitempo, 2011
MILL, J.S. "Da definição de economia política e do método de investigação próprio a ela". In
 BENTHAM, STUART MILL. São Paulo: Abril Cultural, 1974 (Col. Os Pensadores)
MORROW, G. “The significance of the sympathy in Hume and Adam Smith”. In: Philosophical
Review, n. 32, 1924.
PASSOS, E. S. "Das Adam Smith problem" – uma análise comparativa das obras A Teoria do
Sentimentos Morais e A riqueza das Nações de Adam Smith. TCC Faculdade de Economia da UFSC,
2006. In http://tcc.bu.ufsc.br/Economia294011
PARETO, V. Manual de Economia Política. São Paulo: Editora Nova Cultural Ltda., 1996.
PAULANI, L . Hayek e o individualismo no discurso econômico, Lua Nova no.38 São Paulo Dez. 1996
In
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102-64451996000200006&script=sci_arttext#tx
PAULANI, L. Modernidade e discurso econômico, São Paulo, Boitempo, 2005.
POLANYI, K.; ARENSBERG, C. M.; PEARSON, H. W. (eds.) Trade and Market in the Early
Empires: Economies in History and Theory. New York: The Free Press, 1957.
POPPER, K. A Lógica da Pesquisa Científica. São Paulo: Cultrix, 1993.
PRADO, E. Um estudo sobre a compreensão da economia como ciência, FEA/USP, Tese de Livre
Docência, São Paulo, 1989.
SMITH, A. A Riqueza das Nações. São Paulo: Nova Cultural, 1996. (Os Economistas).
SMITH, A. Teoria dos sentimentos morais São Paulo: Martins Fontes, 2002.
SEN, A. “Adam Smith and the contemporary world”. Erasmus Journal for Philosophy
and Economics. Vol. 3, Nº 1, p. 50-67, 2010. Disponível on line: http://ejpe.org/pdf/3-1-art-3.pdf
VERNON, S. "The Two Faces of Adam Smith," Southern Economic Journal, 1998, Vol. 65, No. 1 (Jul.,
1998), pp. 1-19.
ZIZEK, S. A visão em paralaxe. São Paulo, Boitempo, 2008.
i
     Docente Faculdade de Economia UFRGS glaucia@campregher.com
ii
     Discente Faculdade de Economia UFRGS schonhofen.longoni@ufrgs.br


                                                   20
