                                                                                                               1

     INFLUÊNCIA DA NÃO LINEARIDADE DA TAXA DE CÂMBIO REAL SOBRE AS
    EXPORTAÇÕES POR FATOR AGREGADO DO BRASIL PARA OS ESTADOS UNIDOS

                                                                                  Silvinha P. Vasconcelos
                                                                               Claudio R. F. Vasconcelos**
                                                                               Luiz Antônio Lima Júnior ***


                                                 RESUMO

O objetivo deste trabalho é investigar a influência da não linearidade da taxa de câmbio real sobre as
exportações por fator agregado do Brasil com destino aos Estados Unidos da America. Para tanto,
utilizou-se o modelo não linear autorregressivo de defasagem distribuída - NARDL, baseado em
Shin et al. (2014), o qual permite verificar se as exportações reagem diferentemente a apreciação e
depreciação tanto no curto quanto no longo prazo. Os resultados do trabalho indicaram que, dada a
confirmação estatística de assimetria entre variações positivas e negativas da taxa de câmbio, a
representação não linear entre taxa de câmbio e demanda de exportação seria a mais indicada que a
abordagem linear. Portanto, estes resultados corroboram o argumento de que os modelos lineares
podem ser muito restritivos para a análise do impacto da taxa de câmbio real nas exportações de
produtos básicos, semimanufaturados e manufaturados.




                                               ABSTRACT

The aim of this work was to investigate the influence of nonlinearity of the real exchange rate on
exports by aggregate factor of Brazil to the United States of America for the period March 1999 to
February 2013. For this, we used the nonlinear autoregressive distributed lag model - NARDL
developed by Shin et al. (2014), which allows to discuss whether exports react differently
appreciation and depreciation in both the short and the long term. The results of the study indicated
the nonlinear representation between exchange rate and export demand would be better than the
linear, given the statistical confirmation of asymmetry between positive and negative variations in
the exchange rate. Therefore, these results support the argument that linear models can be very
restrictive for the analysis of the impact of real exchange rate on exports of basic products, semi-
manufactured and manufactured.


Palavras Chave: Demanda de exportações; Taxa de câmbio, Não linearidade

Key words: Export demand; Exchange rate; Nonlinearity

JEL: F14; F49; C22

Área 7: Economia Internacional



  Profa. do Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada – PPGEA da Faculdade de Economia da UFJF. E-mail:
silvinha.vasconcelos@ufjf.edu.br
**
   Prof. do Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada – PPGEA da Faculdade de Economia da UFJF. E-mail:
claudio.foffano@ufjf.edu.br .
***
    Doutorando do Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada – PPGEA da Faculdade de Economia da UFJF.
E-mail: luiz.lima.j@bol.com.br.
                                                                                                                       2


1. Introdução

        A efetividade da desvalorização cambial como instrumento para melhorar o balanço
comercial é tratada na literatura em termos da validade da condição de Marshall-Lerner (ML) e pela
existência do fenômeno da Curva-J. De acordo com a condição ML, a soma do valor absoluto das
elasticidades preço demanda de exportações e importações, com respeito a câmbio, deve ser maior
do que um, para que a depreciação cambial tenha efeito sobre a melhora do balanço comercial. Já o
fenômeno ou efeito da Curva-J se caracteriza pelo fato de uma depreciação cambial implicar
inicialmente em uma deterioração do balanço comercial com uma subsequente melhora do mesmo 1.
Como afirmam Bahmani-Oskooee et al. (2006) e Bahmani-Oskooee e Goswami (2003), este
conceito determinou uma reorientação nos estudos que se concentravam em estabelecer a ligação
entre balanço comercial e taxa de câmbio: se antes a ênfase era sobre a abordagem das elasticidades,
posteriormente, estes estudos voltaram sua atenção para a investigação das respostas de curto e longo
prazo do balanço comercial a variação cambial.
        Outro enfoque recorrente na literatura recai sobre a relação entre fluxo de comércio
internacional e a volatilidade da taxa de câmbio. Este tipo de abordagem relaciona a incerteza da
taxa de câmbio à demanda de exportações e, em geral, são apontadas várias razões para a existência
de impactos positivos e negativos da volatilidade cambial sobre as exportações. Entretanto, não há
um consenso na literatura sobre como o sinal da volatilidade cambial impacta as exportações (Arize
et al., 2008; Bahmani-Oskooee e Hegerty, 2007; Verheyen, 2012).
        Entretanto, as abordagens descritas anteriormente não levam em consideração a questão da
assimetria de resposta a choques da taxa de câmbio real, ou seja, o comportamento assimétrico da
taxa de câmbio a situações de apreciação e depreciação sobre a demanda de exportações. Como
salienta Shin et al. (2014, p. 282),"a pressuposição de ajustamento linear pode ser excessivamente
restritiva para uma ampla gama de situações de interesse econômico, especialmente quando os custos
de transação não são negligenciáveis e onde as intervenções políticas são observadas dentro da
amostra".
        Considerando a variável taxa de câmbio, como salientam Enders e Granger (1998) e Enders e
Dibooglu (2001), em um contexto no qual ocorra rigidez de preços para reduções e, porém, em que o
mesmo não ocorra para aumentos de preços, por exemplo, pode-se esperar um comportamento não

1
  Segundo Leonard e Stockman (2001), uma explicação teórica para a existência do fenômeno Curva-J seria a existência,
no curto prazo, de uma relativa rigidez em termos de quantum importado e exportado em função dos contratos de
comércio estabelecidos. Assim, uma depreciação da moeda doméstica poderia acarretar uma deterioração do saldo das
transações correntes no curto prazo. Esta defasagem da resposta do fluxo de comércio à mudança na taxa de câmbio
estabeleceria um padrão, no curto prazo, semelhante à letra J. Outras interpretações para a hipótese da Curva-J são as de
Magee (1973) e Bacchetta e Gerlach (1994). O primeiro considera o fato do crescimento da economia nacional se
sobrepor aos efeitos da desvalorização cambial. O segundo, atribui a existência da Curva-J a situação onde a importação
constituir-se-ia predominantemente de bens duráveis e seus preços seriam rígidos.
                                                                                                                   3

linear na variável taxa de câmbio. Outras razões para a assimetria no processo de ajustamento da taxa
de câmbio de equilíbrio seriam: a intervenção do Banco Central no mercado de câmbio, acarretando
um ajustamento assimétrico da taxa de câmbio nominal (Taylor, 2002); e custos de transações que
inibiriam o processo de arbitragem internacional dos bens (Sercu et al., 1995; Michael et al. 1997).
         Além disto, segundo Verheyen (2013) a não linearidade da demanda de exportações pode ser
motivada pelo fato de que exportadores provavelmente não irão ajustar seus preços toda vez que a
taxa de câmbio muda, dada a existência de custo de menu, por exemplo. Portanto, pode-se
argumentar que os exportadores reagem de forma diferente a apreciações e depreciações cambiais.
Caso os exportadores estejam tentando manter ou ganhar participação no mercado, uma apreciação
cambial poderá ser absorvida em grande parte pela redução de margem de lucro dos exportadores.
Consequentemente, a apreciação cambial não afetaria as exportações na magnitude esperada. Estes
seriam argumentos razoáveis que justificariam por si a investigação da influência da taxa de câmbio
sobre a demanda por exportação em um constexto não linear.
        Portanto, a questão central que se busca responder neste trabalho é se o padrão não linear
entre taxa de câmbio e exportações pode ser identificado. Assim, o objetivo é investigar a relação
entre a demanda de exportações e a não linearidade da taxa de câmbio real em um contexto bilateral
entre o Brasil e os Estados Unidos da América, para o período entre março de 1999 a fevereiro de
20132. A fim de atenuar os problemas de agregação na análise de demanda por exportações, as
exportações foram agregadas em produtos básicos, semimanufaturados e manufaturados.
        Para tanto, utilizou-se o modelo não linear autorregressivo de defasagem distribuída -
NARDL desenvolvido por Shin et al. (2014), o qual permite discutir se as exportações reagem
diferentemente a apreciação e depreciação tanto no curto quanto no longo prazo.
        Além desta introdução, o restante do trabalho esta organizado como segue: a seção 2
apresenta algumas evidências empíricas de demanda de exportações tanto para a economia nacional
quanto para a internacional; na seção 3 especificou-se o modelo e o processo de estimação; na seção
4 está a análise dos resultados e por fim, na seção 5, estão as considerações finais.

2. Revisão de literatura
        Com relação à abordagem linear entre fluxo comercial e taxa de câmbio, Rao e Singh (2007)
estimam a equações de exportações para países em desenvolvimento e mostram que especificações
inapropriadas da variável preços relativos podem gerar                   elasticidade preço sub estimadas e
elasticidade renda sobre estimadas. A principal conclusão dos autores é que negligenciar a taxa de



2
 Neste período de análise, os Estados Unidos figuraram como um dos dois maiores destinos das exportações brasileiras.
No ano de 2012, foram o segundo maior destino das exportações brasileiras, representando 11, 2% do total de nossas
exportações (SECEX, 2012).
                                                                                                                    4

câmbio na variável preços relativos da equação de exportação causa uma sobre estimação da
elasticidade renda.
        Nesta mesma linha, Bahmani-Oskooee e Kara (2008) testam a resposta relativa do fluxo de
comércio a mudanças da taxa de câmbio e preços relativos para países em desenvolvimento 3, com
informações trimestrais, para o período entre 1973 a 2002. Os autores empregam a abordagem de
cointegração do teste de fronteira de Pesaran et al. (2001) e concluem que o tempo de resposta dos
fluxos comerciais à uma mudança nos preços relativos e taxa de câmbio nominal é específico de cada
país, não havendo um padrão geral.
        Já a análise de questões de não linearidade nas equações de comércio, como salienta
Verheyen (2013), tem sido considerada de maneira relativamente escassa na literatura. Este autor
incorpora a não linearidade da taxa de câmbio na análise empírica da demanda de exportações via
modelo não linear autorregressivo de defasagem distribuida - NARDL como proposto por Shin et al.
(2014). A análise foi desenvolvida para uma demanda de exportação bilateral entre doze países da
União Européia com os Estados Unidos da América para o período de janeiro de 1988 a maio de
2012. A principal conclusão do autor é que as exportações são determinadas no longo prazo pela
demanda externa, taxa de câmbio e preços relativos. Com relação a não linearidade, os resultados
apontam que para 50% dos casos existe indicação de não linearidade na relação ao exportações e
taxa de câmbio e que, portanto, assumir linearidade na demanda de exportação pode ser muito
restritiva.
        Com relação a economia brasileira, Kannebley (2008) emprega modelos threshold de
cointegração para investigar a hipótese de histerese 4 nas exportações de produtos industrializados
brasileiros para o período entre 1985 a 2003. Os resultados evidenciaram que há um comportamento
não linear das exportações no que diz respeito ao ajustamento ao equilíbrio de longo prazo. Já em
Kannebley et al. (2011) a hipótese de histerese para as exportações brasileiras de produtos
manufaturados é investigada para o período de 1985 a 2005, e para as importações de 1996 a 2008.
Os resultados dos autores evidenciaram que as exportações de produtos manufaturados brasileiros
são determinadas fortemente pela demanda internacional e que não seria possível aceitar a hipótese
de histerese para o agregado de produtos manufaturados das exportações brasileiras. Entretanto,
segundo os autores quando se analisa, individualmente, setores em que existe maior possibilidade de
diferenciação de produto e precificação em mercados externos distintos, o resultado é diferente.



3
  Colômbia, Grécia, Hong Kong, Hungria, Indonésia, Israel, Coreia, Paquistão, Polônia, Singapura, África do Sul e
Turquia.
4
   Segundo Kannebley (2011, p. 397) "por histerese entende-se a ocorrência de efeitos permanentes sobre as quantidades
e preços de produtos exportados ou importados devido a choques temporários na taxa de câmbio, alterando,
consequentemente, a estrutura de comércio".
                                                                                                       5

       Schettini et al. (2011), estimam a função de demanda de exportações brasileiras de bens e
serviços não-fatores para o período de 1995 a 2009 com informações trimestrais, permitindo não
linearidade nos dados. Os autores empregaram a abordagem de cointegração com quebra estrutural e
a não linearidade foi verificada pela metodologia de regressões Markov-Switching. Os autores
concluem que, para o período analisado, a sensibilidade das vendas externas com relação a renda
mundial e a taxa de câmbio permaneceu praticamente inalterada. Com relação a dinâmica de curto
prazo, os autores afirmam que o papel desempenhado pela taxa de câmbio real sobre as exportações
é fraco ou nulo.


3. Modelo teórico e empírico


       Considerando a especificação da equação de demanda de exportações de acordo com
Verheyen (2013), Bahmani-Oskooee e Kara (2008) e Rao e Singh (2007), tem-se que X representa a
demanda por exportações, CR a taxa de câmbio real, Y a demanda externa e A uma constante
(equação 1). Os expoentes  e  representariam as elasticidades de exportação com respeito a taxa de
câmbio real e a demanda externa, respectivamente. Desta forma, a demanda por exportações seria
dada por:


                                                                                                (1)


       Tomando o log da equação (1), obtêm-se a relação linear de longo prazo entre a demanda de
exportações e seus determinantes, onde os letras minúsculas representam o logaritmo das variáveis
anteriormente descrita, ou seja:

                                                                                                (2)

       Para investigar a possível relação de longo prazo linear entre a taxa de câmbio e as
exportações entre o Brasil e os EUA (equação (2)), empregou-se a abordagem de cointegração em
uma estrutura de modelo          autorregressivo com defasagem distribuída ARDL desenvolvido por
Pesaran et al. (2011).
       Considerando a equação (2), segundo Pesaran et al. (2001), partindo de um vetor auto-
regressivo de ordem p (VAR(p)), pode-se especificar o seguinte modelo de correção de erros (ECM):
                                                  p 1           p
        xt  a0  b1 xt 1  b2 crt 1  b3 yt 1   xt i   crt i  yt i   t    (3)
                                                  i 1          i 0
onde t é um processo iid.
                                                                                                                       6

        A equação (3) possui a vantagem de englobar uma gama de modelos econômicos, pois
permite que seja examinada a dinâmica das exportações e câmbio em uma única estrutura dinâmica.
O modelo ARDL cobriria, assim, tanto o relacionamento de curto prazo quanto o de longo prazo
entre as variáveis testadas.
        Uma das características desta abordagem de cointegração, Teste de Fronteira de Pesaran et al.
(2001), é que ela não requer a pressuposição restritiva de que todas as variáveis sob estudo devam
ser integradas de mesma ordem para testar a existência de uma relação de longo prazo entre duas ou
mais variáveis.
        Confirma-se o equilíbrio de longo prazo simétrico entre as variáveis se b1, b2 e b3,
conjuntamente são diferentes de zero. Segundo Pesaran et al. (2001), o teste é para a falta de alguma
relação de longo prazo entre as variáveis. A hipótese nula do teste contempla, portanto, a
possibilidade de que não exista um relação de longo prazo entre a variável dependente e as variáveis
independentes, a despeito da ordem de integração das variáveis.
        Assim, segundo os autores, o teste envolve dois conjuntos assintóticos, fronteira, de valores
críticos. Então, se o valor calculado da estatística F (de agora em diante denominado FPSS) for menor
ou maior do que os valores críticos inferiores e superiores (fronteira) 5, respectivamente, uma
inferência conclusiva pode ser tirada sem a necessidade de se conhecer a ordem de integração das
variáveis envolvidas. Isto é, se o valor do teste de hipótese conjunta (teste FPSS) calculado for menor
que o valor crítico para I(0), pode-se inferir que não existe uma relação de longo prazo entre as
variáveis, independentemente dos regressores serem I(0) ou I(1). Caso contrário, se o F PSS calculado
for maior que o valor crítico para I(1), a hipótese de que não existe relação de longo prazo é
rejeitada. Por fim, se o valor calculado de F for maior que o valor crítico para I(0) e menor que o
valor crítico I(1), a inferência pode ser inconclusiva. Neste caso, será necessário conhecer a ordem de
integração das variáveis envolvidas antes de se fazer alguma afirmação.


3.1. Incorporando a assimetria na abordagem ARDL


        Para investigar a possível não linearidade da taxa de câmbio com respeito as exportações
entre o Brasil e os EUA, equação (2), empregou-se a abordagem de cointegração em uma estrutura
de modelo autorregressivo com defasagem distribuída não linear - NARDL desenvolvido por Shin et
al. (2014).




5
 Pesaran et al. (2001, p. 300) provêem as tabelas de valores críticos com dois conjuntos de valores críticos assintóticos
para a estatística F cobrindo cinco especificações da equação (3). Um conjunto assume que a variável explicativa (ou
conjunto de variáveis explicativas) é I(0) e outro assume que seja I(1).
                                                                                                                        7

        O ponto de partida consiste da decomposição da série de tempo da taxa de câmbio real, crt,
em suas somas parciais de valores positivos, crt+, e negaticos, crt-. Assim, cada soma parcial captura
o efeito de depreciação ou apreciação cambial6. Formalmente, as somas parciais são computadas
como segue:

                                                                                                                  (4)

                                                                                                                  (5)


        Segundo Shin et al. (2014), a equação (3) pode ser modificada para incorporar o
relacionamento assimétrico entre as variáveis câmbio e exportações. Assim, a nova especificação
fica:



           ∆ −+                                                                                                   (6)

        A primeira parte da equação (6), que contém as variáveis em nível defasadas, representa o
relacionamento assimétrico de longo prazo entre as variáveis e pode ser verificado pelo teste de
fronteira de Pesaran et al. (2001), onde neste caso a hipótese nula de não cointegração é b1 = b2 = b3
= b4 = 0. Na segunda parte da equação (6), por sua vez, que contém as variáveis em primeira
diferença, os lags das variações positivas e negativas da taxa de câmbio real denotariam a assimetria
de curto prazo.
        Tendo sido encontrada a cointegração na especificação da equação (6), é possível computar
os coeficientes de longo prazo associados com as mudanças positivas e negativas na taxa de câmbio

real da seguinte forma:                                         . A simetria de longo prazo pode ser testa por

um teste Wald (isto é,                   ). Já o ajustamento dinâmico de curto prazo para as variações
positiva e negativa da taxa de câmbio é capturado pelos coeficientes i, i, respectivamente. A
simetria de curto prazo pode ser testada via teste Wald padrão da seguinte forma:                                       .

3.2. O caso de dois thresholds

        De acordo com Verheyen (2013), é possível que o comportamento das exportações seja
diferente entre pequenas e grandes mudanças na taxa de câmbio. Isto é, pode acontecer que as

6
  Segundo Verheyen (2013), a diferenciação da taxa de câmbio real em depreciação e apreciação, como proposto nas
equações (4) e (5), traz alguns insights. O principal deles está relacionado à questão do mecanismo pass-through da taxa
de câmbio. Outro insight esta relacionado à identificação de estratégia de preços por parte das firmas através da
reposição de margem em resposta a variação cambial. Para maiores detalhes ver Bussiere (2012) e Berman et al. (2012),
entre outros.
                                                                                                    8

exportações só sejam sensíveis à significativas variações positivas ou negativas na taxa de câmbio,
tal que possa existir uma área de variação da taxa de câmbio a qual as exportações não são sensíveis,
como o padrão associado a questão da histerese.
       Para incorporar este efeito de histerese no modelo, a série de variação da taxa de câmbio real
será dividida em três somas parciais, tal que:

                                                                                                  (7)

                                                                                                  (8)

                                                                                                  (9)


       Em que I{} denota a função indicadora que assume valor 1 se a condição é satisfeita e zero
caso contrário. Para assegurar que cada estado tenha o mesmo número comparável de observações,
foi empregado os quantis 30%, e 70% da variação da taxa de câmbio real como thresholds, c1 e c2,
para distinguir   grandes variações positivas e negativas de pequenas variações, ou seja a faixa
intermediária de variações.
       Neste caso, a equação (6) pode ser reescrita como:




                                                                                                 (10)


       Assim como na equação (6), na primeira parte da equação (10) as variáveis em nível
defasadas representam o relacionamento assimétrico de longo prazo entre as variáveis e pode ser
verificado pelo teste de fronteira de Pesaran et al. (2001), onde neste caso a hipótese nula de não
cointegração é b1 = b2 = b3 = b4 = b5 = 0. Tendo sido encontrada a cointegração na especificação da
equação (10), é possível computar os coeficientes de longo prazo associados com as mudanças

positivas e negativas na taxa de câmbio real da seguinte forma:                                   . A

simetria de longo prazo pode ser testa por um teste Wald (isto é,                ). Já o ajustamento
dinâmico de curto prazo a variações positiva e negativa da taxa de câmbio é capturado pelos
coeficientes i, i, respectivamente.
       Na equação (10), através da comparação dos valores absolutos dos coeficientes b2, b3 e b4
pode-se fazer inferência sobre a hipótese de histerese. Neste caso, se b2 > b3 ou b4 > b3 indicará que
exportações reagem fortemente a grande variações do que a pequenas variações.
                                                                                                       9

3.3 Dados

       Para a análise de relação entre a demanda por exportações brasileiras e o Estados Unidos da
América, em um contexto de não linearidade da taxa de câmbio real, foram utilizadas as séries de
exportações desagregadas em produtos básicos, semimanufaturados e manufaturados, taxa de câmbio
nominal, índice de preços doméstico e estrangeiro e a demanda externa ou renda dos EUA, para o
período entre março de 1999 a fevereiro de 2013 com periodicidade mensal. A escolha do período de
análise decorre do fato de abranger somente um regime cambial na economia brasileira, o de câmbio
flexível. A taxa de câmbio nominal refere-se a unidades de moeda nacional por unidade de moeda
estrangeira, R$/US$, em seu valor médio para o mês, na modalidade comercial no valor de venda.
       Para os índices de preços do Brasil e dos Estados Unidos, foram empregados os índices de
preços ao consumidor, tendo como base a média de 2005.           Para a renda externa, empregou-se o
índice de produção industrial dos EUA como proxy para a demanda dos EUA. As exportações em
US$ FOB foram deflacionadas pelo índice preços ao consumidor dos EUA, base 2005 = 100. Tanto
as exportações quanto o índice de produção industrial foram dessasonalizados pela abordagem
Census X12 (método multiplicativo). As informações de câmbio e preços foram levantadas junto ao
IPEADATA (2014), as de exportações junto ao MDIC (2014) e o OECD (2014) para o índice de
produção industrial dos EUA.


4. Resultados


       Inicialmente, verificou-se a ordem de integração das variáveis com o objetivo de identificar
se as variáveis não apresentavam ordem de integração maior que um, I(1). Para tanto, empregou-se o
teste de raiz unitária de Ng e Perron (2001) para as variáveis na primeira diferença. Os resultados
evidenciam que todas as variáveis são estacionárias na primeira diferença, com exceção da variação
da taxa de câmbio real negativa, cr- , e variação da taxa de câmbio real threshold negativa, cr-thres30 ,
como pode ser observado na Tabela A1 . Entretanto, estas variáveis se mostraram estacionárias na
primeira diferença para a abordagem KPSS.
       Para a análise de cointegração pelo modelo ARDL linear (equação (3)), selecionou-se pelo
critério de AIC os modelos ARDL (9,0,1), (3,0,0), (6,0,3) para exportações de produtos básicos,
semimanufaturados e manufaturados, respectivamente (Tabela 1). Como pode ser observado, apenas
para as exportações de semimanufaturados é que a hipótese nula de não cointegração pode ser
fortemente rejeitada. Uma característica dos três modelos é a ausência de dinâmica de curto prazo da
taxa de câmbio real sobre as exportações, ou seja, nos modelos selecionados somente a variável
contemporânea em primeira diferença do câmbio real compõe o modelo. Além disto, em nenhum dos
                                                                                                   10

casos ela foi significativa. Portanto, por esta abordagem, na análise da relação de longo prazo apenas
a renda externa seria estatisticamente significativa para a demanda de exportações de
semimanufaturados.


           Tabela 1: Caso linear: modelos ARDL
                               Básicos    SemiManufaturados               Manufaturados
            Constante          -0,5549        -5,8050**                       0,8144
            xt-1               -0,0630         -0,6271*                     -0,2891*
            crt-1              -0,0676          -0,1366                     0,1665*
            yt-1               0,4005          3,9137*                      1,1008**
            Δx t-1            -0,5501*        -0,2517**                     -0,4335*
            Δx t-2            -0,4487*       -0,1774***                     -0,3908*
            Δx t-3             0,4421*          -0,0216                     -0,3705*
            Δx t-4            -0,3612*              -                       -0,2916*
            Δx t-5             -0,1822              -                      -0,2019**
            Δx t-6             -0,0613              -                        -0,0717
            Δx t-7           -0,2149**              -                            -
            Δx t-8             -0,1060              -                            -
            Δx t-9             0,0159               -                            -
            Δcr                -0,0471         0,86973                        0,2922
            Δy               7,1254**            2,5230                      -1,1061
            Δyt-1              4,2325               -                         1,2023
            Δyt-2                  -                -                       5,0495*
            Δyt-3                  -                -                         0,5987
                  ‡
            FPSS                0,397          9,4659*                        2,6684
                                0,299            0,417                        0,321
            Corr. Serial        0,457            0,514                        0,329
            Heterosced.         0,011            0,163                        0,922
           Fonte: Cálculos do trabalho.
           Nota: *, ** e *** denotam os níveis de significância a 1%, 5% e 10%, respectivamente;
                ‡ teste de cointegração de acordo com Pesaran et al. (2001).

       Com relação a análise de cointegração pelo modelo NARDL (equação (6)), selecionou-se
pelo critério de AIC os modelos NARDL (1,6,0,5), (3,0,0,1), (6,0,0,3) para exportações de produtos
básicos, semimanufaturados e manufaturados, respectivamente (Tabela 2). Neste caso, a hipótese
nula de não cointegração pode ser rejeitada para as exportações de básicos e semi manufaturados.
Assim, os resultados confirmam os encontrados no caso linear para as exportações de
semimanufaturados e o resultado de não cointegração para os produtos básicos se inverte para
cointegração. Portanto, estes resultados corroboram o argumento de que modelos lineares podem
ser muito restritivos para a análise do impacto da taxa de câmbio real nas exportações de produtos
básicos.
       Com relação aos coeficientes de longo prazo, os quais podem ser obtidos pela divisão dos
coeficientes das variáveis independentes em nível defasadas pelo negativo do coeficiente da variável
dependente em nível defasada, o teste Wald de simetria entre as variáveis para apreciação e
                                                                                                                   11

depreciação cambial, pode ser rejeitado para as duas demandas de exportações, produtos básicos e
semimanufaturados (Tabela 2).
       Tabela 2: Caso não linear: modelos NARDL com um threshold.
                           Básicos      Semi Manufaturados   Manufaturados
        Constante           3,1290           -5,8138**            0,5009
        xt-1              -0,6963*            -0,6891*          -0,2750*
        cr+t-1            -0,3444*              0,0849            0,0552
           -
        cr t-1            -0,5020*              0,0501            0,0581
        yt-1               2,0356*            4,1518*           1,1386**
        Δx t-1             -0,0089          -0,2030***          -0,4516*
        Δx t-2                 -               -0,1487          -0,4107*
        Δx t-3                 -               -0,0062          -0,3906*
        Δx t-4                 -                   -            -0,3071*
        Δx t-5                 -                   -           -0,2084**
        Δx t-6                 -                   -             -0,0777
        Δcr+                0,4368              0,2529            0,2180
             +
        Δcr t-1           0,8348**                 -                 -
        Δcr+t-2             0,3309                 -                 -
             +
        Δcr t-3             0,2221                 -                 -
        Δcr+t-4           0,9381**                 -                 -
        Δcr+t-5             0,5352                 -                 -
             +
        Δcr t-6             0,4597                 -                 -
        Δcr-               -0,4220              0,3348           -0,6981
        Δy                 9,1242*              2,0260           -0,9631
        Δyt-1              7,4243*                 -              1,5031
        Δyt-2               1,1759                 -             4,9065*
        Δyt-3               1,6081                 -              0,3979
        Δyt-4            -8,4310**                 -                 -
        Δyt-5              -1,9204                 -                 -
              ‡
        FPSS               11,716*            7,7304*             1,9308
                     #
                            64,84*              3,78**              NA
                             0,33               0,418              0,317
        Corr. Serial         0,36               0,760              0,646
        Heterosced.          0,00               0,118              0,939
       Fonte: Cálculos do trabalho.
       Nota: *, ** e *** denotam os níveis de significância a 1%, 5% e 10%, respectivamente; ‡ teste de
            cointegração de acordo com Pesaran et al. (2001); # teste de hipótese de que ambos os coeficiente para a
            taxa de câmbio são iguais.



       Para as exportações de produtos básicos os coeficientes de longo prazo são estatisticamente
significativos para variações positivas e negativas do câmbio real. Porém, para o câmbio, o sinal da
variação positiva não está de acordo com o esperado. Para a renda externa, o coeficiente de longo
prazo além de ser estatisticamente significativo, apresenta o sinal esperado, positivo. Quanto a
magnitude deste coeficiente, a demanda de exportação para bem básico parece ser elástica para renda
e inelástica para apreciações cambiais (Tabela 2). Com relação a demanda de exportações de
semimanufaturados, os coeficientes para variações positivas e negativas da taxa de câmbio real não
                                                                                                       12

foram estatisticamente significativos. Já para a variável renda o resultado é o mesmo das exportações
de produtos básicos.
       Assim, estes resultados do modelo não linear evidenciam que apreciações e depreciação da
taxa de câmbio     tem uma relação de longo prazo com as exportações de produtos básicos e
semimanufaturados, porém com relação a dinâmica de curto prazo o papel desempenhado pela
variação da taxa de câmbio real sobre as exportações é fraco ou nulo. Esta última parte da dinâmica
de curto prazo vai de encontro aos resultados de Schettini et al. (2011) para a economia brasileira.
       O caso do modelo com dois thresholds (equação (10)), no qual dividiu-se a série de variação
da taxa de câmbio real em três partes, como definido nas equações (7) a (9), permite distinguir o
efeito de grandes e pequenas mudanças da taxa de câmbio na demanda de exportações.
       O principal ponto a se destacar é que a hipótese de não cointegração do teste de fronteira de
Pesaran et al. (2001) pode ser rejeitada com o nível de significância de 1% para todas as três
categorias de produtos.    Resultado este significativamente diferente da abordagem linear, que
apresentou cointegração apenas para exportações de semimanufaturados. Com relação ao modelo
não linear com um threshold, os resultados           são mantidos para exportações de básico e
semimanufaturados e se incorpora a cointegração de manufaturados. Portanto, a inferência de que
utilizar a abordagem linear na análise do impacto da taxa de câmbio nas função de demanda por
exportação se configura como muito restritiva.
       Para o teste de simetria, isto é, hipótese nula onde os coeficientes de longo prazo para as
variações positivas defasadas e variações negativas defasadas são iguais (                             ),
pode-se concluir pela rejeição da hipótese nula para as três categorias de produtos (Tabela 3).
       Estes resultados, mais uma vez, evidenciam que a não inclusão de não linearidade na análise
de cointegração pode ser muito restritiva. Isto porque, para a análise linear encontrou-se a relação
entre a demanda por exportações e taxa de câmbio e renda externa apenas para uma categoria de
produtos, enquanto que, para a abordagem de dois threshods, as demandas de exportações das três
categorias de produtos cointegram com as variáveis de câmbio e renda.
       Com relação a hipótese de histerese, ela não se confirma para as exportações de produtos
básicos e manufaturados. Para as exportações de semimanufaturados a análise não se aplica dado que
os coeficientes de longo prazo não foram estatisticamente significativos .
                                                                                                                      13

Tabela 3: Caso não linear: modelos NARDL com dois thresholds - quantil 30 e 70.
                              Básicos  Semimanufaturados Manufaturados
Constante                     4,4564       -5,3111***            5,2150*
xt-1                         -0,6200*        -0,7993*            -0,7537*
                            -0.1735**         0,0246             0,01831
                             -0,7684*         0,1184             0,7003*
                              -0,0787         0,0776             0,1070*
yt-1                         1,4720**         4,5060*            2,2625*
Δx t-1                       -0,02214         -0,0679             -0,0183
                              -0,2385         0,3323              -0,1155
                              -1,2338         3,2363              -0,7006
                                  -           2,0813             2,0683**
                                  -               -               -0,4265
                                  -               -             -2,3297**
                                  -               -               -0,9496
                              0,3371          0,1418               0,2955
Δy                          6,0947***         -0,2927             -0,8248
Δyt-1                             -           -0,6669             -0,2542
Δyt-2                             -        -5,9603***                 -
Δyt-3                             -         7,9872**                  -
Δyt-4                             -           2,8722                  -
     ‡
FPSS                          8,3436*       11,6862*             11,0402*
                      #
                              8,1970*       2,6645***            27,7659*
R2 Ajust.                     0,2860          0,4283               0,3746
Corr Serial                    0,174           0,724               0,878
Heterosced                     0,001           0,009               0,950
Fonte: Cálculos do trabalho.
Nota: *, ** e *** denotam os níveis de significância a 1%, 5% e 10%, respectivamente; ‡ teste de cointegração de
     acordo com Pesaran et al. (2001); # teste de hipótese de que ambos os coeficiente para a taxa de câmbio são iguais.



5. Conclusão


        Este trabalho procurou analisar se o padrão não linear entre taxa de câmbio e a demanda de
exportações tem respaldo empírico para as exportações brasileiras de produtos básicos,
semimanufaturados e manufaturados com destina aos EUA Para tanto, utilizou-se o modelo não
linear autorregressivo de defasagem distribuída - NARDL baseado em Shin et al. (2011). A questão
subjacente a esta análise é que a desconsideração da não linearidade da taxa de câmbio em função de
demanda por exportações seria muito restritiva, como afirma Verheyen (2013).
        Os resultados evidenciaram que, com a abordagem linear, apenas no caso das exportações
de semimanufaturados é que se estabeleceria uma relação de longo prazo entre exportações, renda e
câmbio. Por esta abordagem apenas a renda externa seria estatisticamente significativa para a
demanda de exportações de semimanufaturados.
                                                                                                 14

       Quanto à análise com um threshold, os resultados evidenciam a existência de relação de
longo prazo para as exportações de produtos básicos e semimanufaturados. O resultado do teste de
simetria entre os coeficientes de longo prazo para variações cambiais positivas e negativas confirma
a existência de assimetria na relação da variação do câmbio com as exportações de básicos e
semimanufaturados. Portanto, estes resultados corroboram o argumento de que modelos lineares
podem ser muito restritivos para a análise do impacto da taxa de câmbio real nas exportações de
produtos básicos. No caso do modelo com dois thresholds, os resultados são favoráveis tanto para a
cointegração quanto para a assimetria das variações do câmbio para as três categorias de produtos
exportados.
        Com relação à hipótese de histerese, ela não se confirma para as exportações de produtos
básicos e manufaturados. Para as exportações de semimanufaturados, a análise não se aplica dado
que os coeficientes de longo prazo não foram estatisticamente significativos .
       Por fim, os resultados do trabalho indicaram que, para o caso em questão, a melhor
representação seria a da relação não linear entre taxa de câmbio e demanda por exportações, dado a
confirmação estatística de assimetria entre variações positiva e negativas da taxa de câmbio. Assim,
em conformidade com a literatura a imposição de simetria de longo prazo, onde a relação subjacente
é não-linear, deverá comprometer os esforços de se testar a existência de relação estável de longo
prazo, resultando em respostas dinâmicas espúrias.


6. Referências


ARIZE, A. C.; MALINDRETOS, J.; KSIBHATLA, K. M. Does Exchamge-Rate volatility depress
export flows: the casa of LDCs. International Advances in Economics Research, v.9, 2003, p. 7-20.

BACHETTA, P.; GERLACH, S. Sticky import prices and J-curves. Economics Letters ,v. 44, p. 281-
285, 1994.

BAHMANI-OSKOOEE, M.; ECONOMIDOU, C.; GOSWMI, G. G. Bilateral J-curve between the
UK vis-a-vis her major trading partners. Applied Economics, v.38 n.8, p. 879-90, may, 2006.

BAHMANI-OSKOOEE, M.; GOSWAMI, G. G. A disaggregated approach to test the J-Curve
phenomenon: Japan versus her major trading partners. Journal of Economics and Finance, v.27. n1,
p. 102-113, 2003.

BAHMANI-OSKOOEE, M., HEGERTY, S.W. Exchange rate volatility and trade flows: a review
article. Journal of Economic Studie , v. 34, 2007. p. 211–255.

BAHMANI-OSKOOEE, M.; KARA, O. Relative responsiveness of trade flows to a change in prices
and exchange rate in developing countries. Journal of Economic development. v. 33, n. 1, june, 2008.
p. 147-163.
                                                                                                   15

BERMAN, N., MARTIN, P., MAYER, T., 2012. How do different exporters react to exchange rate
changes? Quarterly Journal of Economics, v. 127, n. 1, 2012, 437–492.

BUSSIÈRE, M. Exchange rate pass-through to trade prices: the role of nonlinearities
and asymmetries. Oxford Bulletin of Economics and Statistics. 2012. http://dx.doi.org/
10.1111/j.1468-0084.2012.00711.x.

ENDERS, W.; DIBOOGLU, S. Long-Rum Purchasing Power Parity with asymmetric adjustment.
Southern Economic Journal, v.68, n.2, 2001, p. 433-445.

ENDERS, W.; GRANGER, C. W. J. Unit-Root and Asymmetric Adjustment With an Example
Using the Term Structure of Interest Rates. Journal of Business and Economic Statistics, v. 16, n.3,
1998, p. 304-311.

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA – IPEADATA, 2014. Disponível em
<www.ipeadata.gov.br>.

KANNEBLY Jr., S. Tests for the hysteresis hypothesis in Brazilian industrialized         exports: a
threshold cointegration analysis. Economic Modelling, v. 25, n. 2, 2008, p. 171–190.

KANNBLEY Jr., S. PRINCE, D.; SCARPELLI, M. C. Histerese e o comércio exterior de produtos
industrializados brasileiros. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 41, n.3, p. 397 - 432, 2011.

LEONARD, G.; STOCKMAN, A. C. Current account and exchange rates: a new look at the
evidence. NBER Working Paper Series, n. 8361, July, 2001.

MAGEE, S. Currency contracts, pass through and devaluation. Brooking Papers on Economic
Activity, v. 1, p. 303-25, 1973.

MICHAEL, P.; NOBAY, A. R.; PEEL, D. A. Transaction Cost and Nonlinear Adjustment in Real
Exchange Rate: an Empirical Investigation. Journal of Political Economy, v. 105, 1997, p. 862-879.

MDIC. Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. 2014. Disponível em
www.desenvolvimento.gov.br.

NG, S.; PERRON, P. Lag Length Selection and the Construction of Unit Root Tests with Good Size
and Power, Econometrica, v. 69, 2001, p. 1519-1554.

OECD. Organization For Economic Co-Operation and Development. 2014. Disponível em
stats.oecd.org.

PESARAN, M.H., SHIN, Y., SMITH, R.J. Bounds testing approaches to the analysis of
level relationships. Journal of Applied Econometrics, v.16, 2001, p. 289–326.

RAO, B.B., SINGH, R. Estimating export equations. Applied Economic Letters, v. 14, 2007, p. 799–
802.

SCHETTINI, B. P.; SQUEFF, G. C.; GOUVÊA, R. R. Estimativa da função de exportações
brasileiras agregadas com dados das contas nacionais trimestrais, 1995 - 2009. IPEA, TD 1598,
Março, 2011.
                                                                                                   16

SECEX. Balança comercial brasileira: dados consolidados. Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior / Secretaria de Comércio Exterior, 2012.

SERCU, P.; UPPAL, R.; HULLE, C. V. The Exchange Rate in the Presence of Transactions Costs:
Implications For Tests o Purchasing Power Parity. Journal of Finance, v. 50, 1995, p. 1309-1319.

SHIN, Y., YU, B., GREENWOOD-NIMMO, M. J. Modelling asymmetric cointegration and
dynamic multipliers in a nonlinear ARDL framework. In: Horrace, W. C. ; Sickles, R. C. ed.
Festschrift in Honor of Peter Schmidt: Econometric Methods and Application, 2014, p. 281-314.

TAYLOR, A. M. A Century of Purchasing Power Parity. Review of Economics and Statistics, v. 84,
2002, p. 139-150.

VERHEYEN, F. Bilateral exports from euro zone countries to the US—does exchange
rate variability play a role? International Review of Economics and Finance, v. 24, 2012, p. 97-108.

VERHEYEN, F. Exchange rate nonlinearities in EMU exports to the US. Economic Modelling, v.
32, 2013, p.66-76.
                                                                                           17

                                                    ANEXO 1



Tabela A1. Teste de raiz unitária de Ng Perron (2001), variáveis na primeira diferença
                    MZA                  MZT                  MSB              MPT
Xb                  -56,9083*            -5,33403*            0,09774*         0,43053*
Xsm                 -62,3107*            -5,58149*            0,08958*         0,39368*
Xm                  -63,5698*            -5,57902*            0,08776*         0,52178*
y                   -8,846**             -2,04284**           0,2309**         3,00671**
cr                  -28,7997*            -3,77081*            0,13093*         3,30538*
cr+                 -8,94985**           -2,12011**           0,23370**        2,72618**
cr-                 -2,19644             -0,95756             0,43596          10,4617
cr-thres30          -1,86560             -0,83803             0,44920          11,6068
cr+thres70          -8,53759**           -2,06552**           0,24193**        2,87199**
cr±                 -62,0021*            -5,36898*            0,08659*         0,08556*
Fonte: Cálculos do trabalho.
Nota: *, **, *** representam 1%, 5% e 10% de significância, respectivamente.
