      O EFEITO DE EMISSÕES SOBERANAS SOBRE A LIQUIDEZ DOS TÍTULOS
     CORPORATIVOS BRASILEIROS EMITIDOS NO MERCADO INTERNACIONAL


                                                                                     Jefferson Gomes de Brito†
                                                                                André Luiz Carvalhal da Silva∗


Resumo:
Muitos pesquisadores acreditam haver relação entre os mercados de dívida externa soberana e
corporativa. Esta idéia é corroborada pela observação em países desenvolvidos, cujos mercados de
títulos privados são frequentemente acompanhados de ativa negociação e emissão de títulos do
governo. A literatura acadêmica sobre o tema sugere que títulos soberanos possuem um papel de
referência para a determinação do valor dos ativos corporativos. Em um contexto de mercado
favorável para o Brasil, caracterizado pela obtenção do grau de investimento e captações externas
frequentes, com custos cada vez mais baixos, analisamos o impacto que uma emissão soberana
exerce sobre a liquidez de títulos de empresas brasileiras emitidos no exterior. A principal hipótese é
que lançamentos soberanos contribuem para o aumento da liquidez ao reduzir o risco de seleção
adversa associado à assimetria de informações. Constatamos que as emissões do governo diminuem
o yield spread e bid-ask spread dos títulos corporativos de forma significativa. Esse resultado indica
que títulos soberanos atuam como benchmarks e contribuem para o estabelecimento e crescimento do
mercado de dívida externa corporativa.
Palavras-chave: Renda fixa; dívida externa; títulos soberanos e corporativos; prêmio de liquidez.


Abstract:
Many researchers believe there is a relationship between sovereign and corporate foreign debt
markets. This idea is supported by the observation in developed countries, whose corporate bond
markets are often accompanied by active trading and issuance of government bonds. The academic
literature on the subject suggests that sovereign bonds have a reference role in the valuation of
corporate assets. In a context of favorable market for Brazil, characterized by the investment grade
status and regular external funding with lower costs, we analyze the impact a sovereign issue has on
the liquidity of securities issued by Brazilian companies in the international market. The main
hypothesis is that sovereign issuances contribute to increased liquidity as reduce the risk of adverse
selection associated with asymmetric information. We note that government issues lowers the yield
spread and bid-ask spread of foreign corporate bonds significantly. This result indicates that
sovereign bonds act as benchmarks and contribute to the establishment and growth of the foreign
corporate debt market.
Keywords: Fixed income; foreign debt; sovereign and corporate bonds; liquidity premium.


Classificação JEL: G12; G23; G31; H63


Área ANPEC: 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças


†
  Mestrando em Finanças. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Administração (IAG).
Rua Marquês de São Vicente, 225, Gávea - Rio de Janeiro, RJ - Brasil. E-mail: jefferbrito@mst.iag.puc-rio.br
∗
  Professor Assistente. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Administração (IAG).
Rua Marquês de São Vicente, 225, Gávea - Rio de Janeiro, RJ - Brasil. E-mail: andrecarvalhal@iag.puc-rio.br



                                                                                                                    1
1 Introdução
Com a estabilização da economia brasileira, a partir da introdução do chamado tripé
macroeconômico (câmbio flutuante, superávit fiscal e metas de inflação), juntamente com o quadro
de crescimento da economia mundial, o foco de atuação do Brasil no mercado de dívida externa
deixou de ter como principal foco o financiamento do balanço de pagamentos e passou a ser
fundamentada em operações qualitativas, com a construção de uma estrutura a termo da taxa de juros
baseada na consolidação de pontos de referência com maior liquidez e menores custos de captação
para a República.
A idéia é que os benchmarks soberanos também permitem o setor privado obter financiamento
internacional com custos menores e prazos mais longos, pois são referências para a precificação de
dívida corporativa. Fabella & Madhur (2003), no entanto, observam que empresas em economias
emergentes, grandes ou pequenas, tipicamente não dependem do mercado de títulos para levantar
capital porque tais mercados, em geral, são subdesenvolvidos nestes países. Portanto, para aumentar
o acesso das empresas ao capital internacional e o crescimento do mercado de títulos, muitos países
emergentes devem primeiro estabelecer um mercado ativo de títulos soberanos.
O argumento é que tais títulos atuem como benchmarks para a avaliação do valor dos títulos
corporativos e, assim, sirvam como catalisadores para o desenvolvimento do mercado de títulos
privados do país. Essa idéia é corroborada pela observação empírica em países desenvolvidos, cujos
mercados de dívida corporativa são frequentemente acompanhados de ativa negociação e emissão de
títulos do governo.
Títulos soberanos representam um benchmark uma vez que são emitidos pelo governo e seu valor
depende apenas de fatores sistemáticos para o país. Em outras palavras, a característica de referencial
atribuída aos títulos soberanos provém da sensibilidade desses ativos às variações macroeconômicas.
Em contrapartida, os títulos corporativos, além de carregarem o risco sistemático, enfrentam o risco
idiossincrático relacionado especificamente à empresa que emitiu o título. Desse modo, títulos
soberanos contribuem para a determinação do risco sistemático e auxiliam, assim, na precificação
das emissões corporativas.
A literatura acadêmica sobre títulos benchmark sugere possibilidades conflitantes em termos de
impacto de uma emissão soberana sobre os títulos existentes no mercado. Um argumento sobre os
seus benefícios é que títulos benchmark ajudam a completar o mercado agindo como instrumentos de
hedge, reduzindo assim os custos de seleção adversa e melhorando a liquidez (Shiller, 1993; Yuan,
2005).
Entretanto, a introdução de títulos benchmark também pode inibir o price discovery1, deslocando a
negociação de todos ou uma parte dos títulos existentes (Subrahmanyam, 1991; Gorton & Pennacchi,
1993). Esta é uma possibilidade real em mercados emergentes, em que títulos soberanos
normalmente têm um rating de crédito mais elevado do que os corporativos. Como resultado, títulos
soberanos podem ser mais atrativos para os investidores internacionais como substitutos do que
complementares em relação aos corporativos, reduzindo assim a liquidez no mercado destes títulos.
Yuan (2005) afirma que a emissão de um título soberano possui um efeito positivo sobre a liquidez
dos ativos de mercado. Dittmar & Yuan (2008) confirmam essa proposição por meio de um estudo
realizado com vários países emergentes, no qual comprovam uma diminuição do prêmio de liquidez,
aproximados pelo yield spread2 e bid-ask spread3, dos títulos corporativos dada uma emissão
soberana.


1
  O processo pelo qual novas informações são incorporadas aos preços por meio da negociação de ativos (Hasbrouck,
1995).
2
  É o Spread Over Treasury – a diferença de yield entre determinado título e o referencial livre de risco.
3
  É a diferença entre a cotação de venda (ask) e a cotação de compra (bid) de um ativo. Em nossa definição é medido em
termos percentuais por meio da fórmula: (ask price – bid price)/ask price.



                                                                                                                     2
O desenvolvimento do mercado de títulos corporativos é aprimorado pelo estabelecimento de um
mercado ativo de títulos soberanos. Em estágios iniciais de desenvolvimento, o mercado soberano
contribui para o corporativo ao permitir que investidores se protejam dos riscos sistemáticos em um
mercado incompleto. Em estágios mais avançados, o mercado soberano contribui ao promover o
price discovery relacionado ao risco sistemático. Este impacto favorável de novas emissões
soberanas sobre o yield e bid-ask spread dos títulos corporativos estabele, por sua vez, o serviço de
liquidez desses titulos nos mercados emergentes (Dittmar & Yuan, 2008).
O objetivo deste trabalho é distinguir, empiricamente, se o efeito de uma emissão soberana é
benéfico ou prejudicial à liquidez do mercado de títulos corporativos do Brasil. Para isso, adaptamos
o modelo proposto por Dittmar & Yuan (2008) e estendemos a metodologia e os dados utilizados por
Salgado (2009). Desta forma, conseguimos um banco de dados mais abrangente tanto em
observações temporais – setembro de 1997 a outubro de 2014 – como no total de títulos analisados –
68 emissões soberanas e 349 corporativas.
Nossos resultados, assim como em Dittmar & Yuan (2008), sugerem que uma emissão soberana
realmente afeta a liquidez dos títulos corporativos. Encontramos que o lançamento de um título
soberano, controlando para o momento de decisão do governo por emitir a dívida, diminui, de forma
significativa, tanto o yield quanto o bid-ask spread. Esse resultado indica que os títulos soberanos
realmente atuam como ativos benchmarks e ajudam a promover o desenvolvimento do mercado de
títulos corporativos.


2 Modelos de Negociação de Ativos
Segundo Subrahmanyam (1991), as transações com ativos financeiros são motivadas por dois
fatores: informação e liquidez. Negócios motivados pela posse de informação estão associados a
investidores informados (informed traders), enquanto aqueles motivados pela liquidez estão
relacionados a investidores não informados (liquidity traders).
Para Gorton & Pennacchi (1993) e Subrahmanyam (1991), o determinante da negociação para os
investidores não informados é exógeno ao mercado financeiro – como, por exemplo, uma
necessidade de consumo não esperada – e não em função do fluxo futuro de pagamentos de um ativo.
Embora não tenham acesso a informação privada, investidores não informados são certamente
racionais e, sabendo que uma venda não antecipada pode ser necessária, escolhem carteiras de
investimento de forma a minimizar os custos de seleção adversa ensejados pela existência de
investidores informados. Assim, investidores não informados escolhem ativos a serem negociados de
forma a restringir as perdas a que estão sujeitos conforme a necessidade de transação.
Investidores informados, contudo, negociam com base em informação privada a respeito de
determinado ativo (risco específico) e/ou a respeito das condições gerais de mercado (risco
sistemático). Dado que a informação de que dispõem permite avaliar com maior precisão as
componentes de risco do ativo, conseguem um valor presente do fluxo de caixa futuro diferente da
forma prevalecente no mercado.
Um pressuposto comum aos modelos inspirados em Kyle (1985) é a heterogeneidade de
informações, não apenas entre os diferentes agentes, mas também entre investidores informados.
Segundo Subrahmanyam (1991), esses investidores ou possuem informações privadas sobre o risco
específico de determinados ativos (security specific informed traders) ou sobre o risco sistemático
(systematic factor informed traders).
Pasquariello & Vega (2007), no entanto, admitem a hipótese de investidores informados tanto sobre
risco específico quanto sobre risco sistemático. Para estes autores, os investidores informados
negociam quando os custos de transação são inferiores ao diferencial entre o preço potencial,
determinado com o uso da informação privada, e o preço de mercado de um ativo.




                                                                                                   3
Um terceiro agente, os formadores de mercado (market makers), faz a intermediação entre os
investidores, possibilitando os negócios. Nos modelos de negociação, formadores de mercado
geralmente observam todo o fluxo de transações de um ativo e reagem a variações da demanda com
ajustes de preço.
Entretanto, não são capazes de determinar o tipo de investidor por trás de cada negócio e, assim, o
ajuste não neutraliza perfeitamente as ações dos investidores informados (Gorton & Pennacchi,
1993). A assimetria de informações entre esses agentes e os formadores de mercado sujeita esses
últimos a custos de seleção adversa, que são repassados aos investidores não informados.
A respeito da ampla negociação de ativos compostos, Subrahmanyam (1991) e Gorton & Pennacchi
(1993) concluem que o sucesso se deve à redução do nível de assimetria proporcionado pela
negociação desses ativos. A negociação dos mesmos reduziria a exposição a custos de seleção
adversa ensejados pelo risco específico de cada ativo tomado separadamente. Desta forma, a
negociação de um ativo composto representa menores perdas potenciais para investidores não
informados e explica o grande volume de negócios com estes ativos.
Ainda para estes autores, a introdução de um ativo composto pode levar a um aumento do número de
investidores com informação privada sobre o risco específico dos títulos mais representativos na
composição do benchmark4 e uma diminuição para aqueles com menor participação. A negociação
de títulos-índice seria, assim, compatível com a negociação de títulos-base, mesmo havendo
diminuição na liquidez de alguns.
Yuan (2005), contudo, obtém indicação de que a introdução de um título benchmark amplia a
liquidez de todos os ativos de mercado. Instrumentos sensíveis a riscos especifícos seriam
beneficiados pela melhor possibilidade de hedge da componente de risco sistemático – mesmo
aqueles com menor peso na composição de um índice – ao passo que ativos livres de risco específico
teriam a liquidez aumentada justamente pelo incremento de informação sistemática.


3 Medidas de Liquidez
Os custos de seleção adversa ensejados pela ação de agentes com informação privada incidem
também sobre formadores de mercado e, segundo Subrahmanyam (1991) se refletem no bid-ask
spread.
Outros autores, cujos estudos também se baseiam direta ou indiretamente no modelo de Kyle (1985),
relacionam custos de transação, sintetizados genericamente pelo bid-ask spread, explicitamente à
necessidade de formadores de mercado manterem estoques não voluntários de ativos. He et. al
(2006), por exemplo, tratam liquidy risk e inventory risk como sinônimos. Para Amihud &
Mendelson (1986, 1991), o bid-ask spread seria também uma remuneração pelo serviço prestado
pelos formadores de mercado.
Embora não haja uma única explicação teórica para o bid-ask spread, não há restrições no que tange
à relação entre esse diferencial e custos de transação (Demsetz, 1968). Da mesma forma, não há
divergências significativas em relação à hipótese de que a liquidez é levada em consideração na
avaliação de um título e que pode ser aproximada pelo bid-ask spread.
No mesmo sentido, em estudo sobre o mercado corporativo americano, Chen et. al (2007) encontram
relação significativa e positiva entre liquidez, medida pelo bid-ask spread, e o yield spread. A
liquidez também é relacionada à determinação de retornos esperados por Bekaert et. al (2007) em
análise sobre mercados emergentes e por Amihud & Mendelson (1991) na comparação entre
Treasury Bills e Treasury Notes com prazos semelhantes de vencimento.
A utilização do yield spread como variável dependente, significativamente influenciada por outras
medidas de liquidez, é embasada também por autores como Krishnamurthy & Vissing-Jorgensen
4
    O benchmark, neste caso, é uma cesta de títulos.



                                                                                                 4
(2012) e Longstaff et. al (2005), que também encontram evidências de que o yield spread não se
deve apenas aos riscos de crédito e de mercado.
Houweling et. al (2005), além da inclusão de variáveis para mercado e crédito inspirados em Fama &
French (1993), seguem Gebhardt et al. (2005) ao acrescentarem prazo de vencimento e duration na
avaliação do yield spread no mercado europeu de títulos corporativos. Utilizando diversos controles
para liquidez, Houweling et. al (2005) encontram resultados significativos.
A maioria dos estudos que enfocam questões de liquidez confirma a influência significativa desta
variável sobre os retornos de títulos de renda fixa. Estes autores reafirmam, então, a prática de se
utilizar o yield spread de um ativo, após os necessários controles para risco de mercado e crédito,
como aproximação para liquidez.
Conclui-se, portanto, que a qualidade de crédito e os riscos de mercado não são suficientes para
explicar satisfatoriamente o yield spread em ativos de renda fixa, havendo evidências de uma
componente correlacionada significativamente com a liquidez.
Desta forma, como os títulos soberanos são ativos notadamente sensíveis ao risco sistêmico, sua
emissão pode contribuir para a diminuição da heterogeneidade de expectativas e aumentar o nível de
liquidez de mercado refletido nas medidas de bid-ask e yield spreads.


4 Títulos Soberanos como Benchmark
Uma característica distintiva de um título soberano é que este carrega apenas os riscos
macroeconômicos de um determinado país, ao passo que títulos corporativos carregam tanto esse
risco como aquele relativo apenas às empresas (Shiller, 1993). Os riscos macroeconômicos de cada
país afetam as obrigações de empresas no mercado e, consequentemente, títulos soberanos podem
servir como pontos de referência para essas obrigações já que incorporam esses mesmos riscos.
Desse modo, uma das principais vantagens da colocação de títulos soberanos no mercado
internacional é a criação de um benchmark para os lançamentos corporativos (Yuan, 2005). A
importância do desenvolvimento do mercado de títulos corporativos é discutida em Fabella &
Madhur (2003), enquanto Dittmar e Yuan (2008) pesquisam as formas pelas quais uma emissão
soberana beneficia o mercado de títulos privados. Meurer (2014) analisa, para o caso brasileiro, a
importância de lançamentos soberanos denominados em reais e atesta que a principal vantagem,
além da referência para os títulos privados, está na ausência do risco cambial.
A literatura acadêmica sugere três canais pelos quais títulos benchmark podem afetar os preços de
outros ativos. O primeiro canal é a conclusão de um mercado incompleto. Shiller (1993) aponta que
títulos que representam fatores de risco sistemáticos ajudam a completar o mercado na medida em
que permitem aos investidores se protegerem contra estes riscos. Yuan (2005) argumenta que, na
presença de assimetria de informação, mesmo que os investidores sejam neutros ao risco, os títulos
benchmark ajudam a completar o mercado pois aprimoram a oportunidade de investimento e
permitem que investidores se protejam contra seleção adversa.
Este mecanismo é especialmente relevante para mercados financeiros emergentes, particularmente
aqueles na fase inicial de desenvolvimento, uma vez que estes mercados são caracterizados por
incompletude forte e intensa assimetria de informações. Além disso, a volatilidade das taxas de
câmbio nesses países também sugere a presença de riscos sistemáticos substanciais e, daí, a
necessidade de cobertura desses riscos (Dittmar & Yuan, 2008).
O segundo canal pelo qual os títulos benchmark podem beneficiar títulos existentes no mercado é por
meio do price discovery. De acordo com Yuan (2005), ao se tornarem capazes de melhor protegerem
os custos de seleção adversa, os investidores são incentivados a adquirirem mais informações sobre
riscos sistemáticos e específicos das empresas. Desta forma, a informação é descoberta no mercado
de títulos soberanos, levando a uma transmissão de informações a partir destes instrumentos para os
corporativos tendo como resultado uma melhora na informação sobre preço de todos os títulos no
mercado.



                                                                                                  5
Entretanto, sob certas circunstâncias, alguns trabalhos mostram que títulos benchmarks também
poderiam dificultar o processo de price discovery. Gorton & Pennacchi (1993) argumentam que a
introdução de um título benchmark poderia deslocar a negociação de todos os outros títulos no
mercado. Esses autores constatam que a introdução de um título benchmark elimina toda a
negociação de títulos individuais quando os investidores têm preferências homogêneas.
Henker & Martens (2008), assim como em Subrahmanyam (1991), apontam que apenas uma fração
dos títulos existentes pode experimentar aumentos de informação no preço com a introdução de um
benchmark. Esses autores consideram que a introdução de uma cesta de títulos pode reduzir a
informação de preço (price informativeness) para os títulos com pesos mais baixos no benchmark.
De modo geral, contudo, a presença de um benchmark permite aos investidores inferirem mais
precisamente sobre os fatores de risco, o que leva a uma maior aquisição de informação. Os
investidores informados no risco de um ativo específico podem agora mais facilmente separarar os
fatores de riscos sistemáticos e idiossincráticos, capacitando-os para reunir mais informações de um
ativo específico.
O último mecanismo pelo qual os títulos de referência podem beneficiar um mercado é por meio do
aumento da liquidez. Em outras palavras, os títulos benchmark prestariam um serviço de liquidez aos
títulos existentes. Para Yuan (2005), a emissão de um instrumento soberano pode ser considerada
como uma informação que se torna pública e, desta forma, como um evento capaz de aumentar a
liquidez e a qualidade das informações sobre risco sistemático assimiladas nos preços de mercado.
Outros autores obtêm resultados no mesmo sentido. Alquist (2010) estuda a relação entre a liquidez
de mercado e o prêmio de risco de títulos soberanos. Lin et. al (2011) sugerem que o risco de
liquidez é um importante determinante para os retornos esperados dos títulos corporativos. He et al.
(2006) afirmam que instrumentos capazes de aumentar o nível de informação em determinado
mercado podem contribuir para o aumento de liquidez ao criarem condições para maior
homogeneização de expectativas entre investidores. Tychon & Vannetelbosch (1997) encontram
evidências de que o prêmio de liquidez é proporcional à heterogeneidade de expectativas, enquanto
Amihud & Mendelson (1986), entre outros, ressaltam que investidores demandam um maior retorno
esperado para ativos menos líquidos como compensação pelo risco de liquidez.

5 Dados e Metodologia
Assim como em Salgado (2009), testamos a proposição de Yuan (2005) de que a emissão de um
ativo benchmark melhora a liquidez geral dos ativos em um mercado. Utilizamos a metodologia
proposta por Dittmar & Yuan (2008) com o objetivo de verificar se o lançamento de um título
soberano brasileiro – entendido como um ativo benchmark – afeta a liquidez do mercado corporativo
de dívida externa, medida por aproximações do prêmio de liquidez baseadas nos yield e bid-ask
spreads.
Para estimar o impacto que a emissão de novos títulos soberanos exerce sobre a liquidez de títulos
corporativos emitidos no exterior adotamos uma abordagem em dois estágios. O primeiro estágio
visa expurgar dos spreads os fatores não diretamente relacionados à liquidez, nossa variável de
interesse.
Tanto o bid-ask spread quanto o yield spread podem ser entendidos como representantes de um
prêmio agregado de risco que engloba riscos de crédito, mercado e liquidez. Assim, devem ser feitos
ajustes nessas variáveis para que se possam isolar as componentes de mercado e de crédito.
O segundo estágio da análise implica em testarmos os efeitos das emissões soberanas sobre os
prêmios de liquidez do mercado corporativo de dívida externa conseguidos no primeiro estágio da
análise. Para isso, utilizamos um estudo de eventos por meio de variáveis dummy que indicam cada
emissão soberana em janelas que se estendem desde 1 dia até 8 semanas, antes e depois da data de
lançamento do título soberano.




                                                                                                  6
5.1 Descrição da Amostra
Os dados de títulos corporativos de dívida externa foram coletados por meio do terminal Bloomberg,
enquanto os dados das emissões soberanas foram coletados diretamente do site da Secretaria do
Tesouro Nacional5. Para este trabalho, os dados coletados pertencem ao período que se estende desde
01/09/1997 até 31/10/2014, totalizando 4.284 observações diárias. Em virtude de, no segundo estágio
da análise, realizarmos um estudo de evento que considera janelas de ±1 dia até ±8 semanas, os
títulos corporativos e soberanos considerados foram apenas aqueles emitidos entre julho de 1997 a
julho de 2014. Nossa amostra considera apenas títulos denominados em dólar ou os soberanos que,
apesar de terem sido lançados em reais, tenham suas obrigações pagas em dólar.
Para cada título corporativo presente em nossa amostra, temos as seguintes informações de preço em
uma frequência diária:
    - bid-ask spread, cotados em pontos percentuais; e
    - spread over treasury6, cotados em pontos-base
Nesse período foram lançados 37 títulos soberanos, que somados às reaberturas totalizam 68
emissões soberanas7. Para as emissões corporativas, seguindo metodologia adotada pelo JP Morgan
para composição de índices com títulos de renda fixa de países emergentes, foram adotados alguns
filtros, quais sejam:
   1) Volume mínimo de emissão: US$ 100 milhões;
   2) Prazo até o vencimento:
       a. Para entrada em carteira8: maior ou igual a 2 anos;
       b. Para manutenção em carteira9: maior ou igual a 1 ano.
   3) Cupom: fixo;
   4) Foram excluídos títulos que entraram em default10
Após os devidos filtros chegamos ao número final de 349 emissões corporativas. O gráfico 1 retrata
as emissões soberanas e corporativas, por data e volume emitido.




Gráfico 1 – Emissões de títulos corporativos e soberanos por data de
emissão e volume emitido

5
  Disponível em: <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/emissoes-soberanas>. Acesso em: 15 nov. 2014.
6
  Nos referimos a esse spread como yield spread.
7
  Embora tenham sido 68 emissões soberanas, os títulos Global 2011 e Global 2024B foram analisados em conjunto,
pois, como foram emitidos na mesma data, a dummy de emissão é a mesma.
8
  O prazo, no momento da emissão, até o vencimento é no mínimo de 2 anos.
9
  Foram desconsiderados os dados a menos de um 1 ano para o vencimento.
10
   Os títulos que entraram em default apresentavam spreads muito mais altos que o restante da amostra e, portanto,
resolvemos por excluir estes outliers com o intuito de não poluir a amostra e viesar os resultados.



                                                                                                                     7
Pelo gráfico podemos perceber que ocorreram poucas emissões de títulos soberanos e corporativos
nos anos de 2000, 2002 e 2008, reflexos das crises que ocorreram nestes anos. Nos anos iniciais
percebemos um claro descompasso entre o volume das emissões corporativas e soberanas. Apesar de
poucas, as emissões corporativas se concentram em torno de US$ 250 milhões, enquanto os títulos
soberanos possuíam um volume médio de emissão de US$ 1,27 bilhão.
A partir de 2006, no entanto, observamos para os títulos corporativos um aumento considerável no
número de emissões e no volume emitido que passa a ser em média de US$ 750 milhões. As
emissões soberanas passam a ser realizadas de forma mais qualitativa, com menor quantidade de
títulos emitidos e volume médio de emissão de US$ 900 milhões. Além disso, os títulos soberanos
parecem manter um padrão regular de emissões.
Os títulos corporativos, apesar de poucos outliers (apenas 10 são superiores a US$ 2 bilhões),
concentram suas emissões em volumes menores do que US$ 1 bilhão apresentando, em média, US$
599,79 milhões ao longo de todo o período analisado. A tabela 1 mostra as emissões corporativas
analisadas pelo setor econômico ao qual pertencem.
                        Quantidade Volume Médio Emitido Percentual no
   Setor Econômico
                        de Emissões    (US$ milhões)     Volume Total
Aeroespacial                      4               485,13         0,9%
Agência Soberana                  9               883,33         3,8%
Agricultura                       5               260,00         0,6%
Alimentos & Bebidas              38               521,95         9,5%
Empresas Aéreas                   7               289,29         1,0%
Energia Elétrica                 11               456,73         2,4%
Engenharia e Construção          17               590,88         4,8%
Extração Mineral                 21               890,48         8,9%
Financeiro                      142               443,10        30,1%
Governo Municipal                 1             1.270,00         0,6%
Metalurgia e Siderurgia          20               655,00         6,3%
Papel e Celulose                  6               895,07         2,6%
Petróleo                         33             1.381,34        21,8%
Petroquímica                     14               464,29         3,1%
Saneamento                        4               228,75         0,4%
Saúde                             2               500,00         0,5%
Setor Imobiliário                 5               253,00         0,6%
Telecomunicações                 10               458,20         2,2%
Total                           349               599,79       100,0%
Fonte: Bloomberg
Tabela 1 – Emissões corporativas brasileiras por setor econômico
Analisadas por setor econômico, percebemos uma grande concentração das emissões no setor
financeiro, cuja participação é de 30% no volume total de emissões. Em seguida, o setor de petróleo
e gás responde com 21,8% de participação no volume total de emissões. Essa participação expressiva
do setor de petróleo se deve quase que exclusivamente às recentes emissões da Petrobras. Para os
dados que coletamos, observamos que, desde 2009, foram realizadas 16 emissões com um volume
total de US$ 35 bilhões.
O gráfico 2 apresenta a série temporal dos bid-ask spread e yield spread dos títulos corporativos
brasileiros denominados em dólares e emitidos no mercado internacional. Os dados para o bid-ask
spread são apresentados em termos percentuais, enquanto a série de yield spread está denominada
em pontos-base.




                                                                                                 8
Gráfico 2 – yield spread e bid-ask spread dos títulos corporativos
brasileiros emitidos no mercado internacional
Pelo gráfico podemos perceber claramente os efeitos das crises sobre os spreads. Os picos das séries
coincidem exatamente com as crises que ocorreram ao longo do período analisado: Rússia (1998),
desvalorização do real (1999), ataque terrorista às torres gêmeas (2001), Argentina (2002), eleições
presidencias do Brasil (2003). Além, é claro, da crise financeira mundial (2008), desencadeada pela
crise do subprime nos EUA, e da crise seguinte na Europa (2011), decorrente do alto endividamento
de alguns países europeus, notadamente Portugal, Irlanda, Itália, Grécia e Espanha.
Um ponto a ser ressaltado é em relação à intensidade dos efeitos das crises capturados pelas séries.
Podemos notar pelo gráfico que, embora os movimentos ao longo das duas medidas sejam sempre
coerentes entre si, os efeitos das crises capturados sobre a série de yield spread são muito mais
intensos do que sobre a série de bid-ask spread. Esse efeito fica ainda mais evidente nas crises de
2002 e 2008.
Contudo, na crise de 2011 o efeito sobre a série de bid-ask responde de forma mais intensa do que a
série de yield spread. Além disso, a série de bid-ask spread se mostra mais estável do que a série de
yield, principalmente nos anos iniciais da amostra. A explicação para esse fato, provavelmente,
provém da dificuldade em se obter os dados para a série de bid-ask.
O gráfico 3 mostra a quantidade de títulos brasileiros corporativos e soberanos emitidos por ano
desde 1997 até 2014.




Gráfico 3 – Quantidade de títulos corporativos e soberanos
emitidos em cada ano do período analisado




                                                                                                   9
Pelo gráfico, percebemos um crescimento expressivo no número de lançamentos corporativos, tendo
seu auge no ano de 2010 com 50 emissões de títulos. Para os títulos soberanos, percebemos que
desde 1998 ocorre no mínimo uma emissão de título a cada ano, sendo que nos anos recentes se
observa uma média de 3 emissões por ano11.

5.2 Metodologia
Neste trabalho, realizamos um estudo de eventos para avaliar os efeitos de uma emissão soberana
brasileira sobre a liquidez de títulos corporativos emitidos no exterior.
Como na maioria de estudos de evento, a decisão problema (em nosso caso, a emissão soberana)
pode ser endógena. Isto é, o governo pode escolher emitir títulos justamente quando os yields estão
baixos e a liquidez alta. Endogeneidade pode resultar em estimativas viesadas para o efeito médio
que emissões soberanas exercem sobre os títulos corporativos.
Para combater este problema realizamos alguns ajustes nas variáveis de bid-ask e yield spread que
iremos detalhar a seguir.
Primeiro Estágio: Regressões Estruturais
O primeiro estágio da análise compreende as regressões estruturais que visam expurgar dos spreads
– entendidos como prêmio de risco (crédito, mercado e liquidez) – os fatores não relacionados à
liquidez, nossa variável de interesse.
Desta forma, buscamos isolar os efeitos dos riscos de mercado e de crédito na nossa amostra de bid-
ask spread e yield spread dos títulos corporativos emitidos no exterior. Entretanto, cabe ressaltar que
os componentes do prêmio agregado de risco (mercado, crédito e liquidez) não são facilmente
quantificáveis ou delimitáveis.
Para isolar o fator de mercado, utilizamos a abordagem padrão da literatura ao considerar o risco
(global) de mercado como sendo aproximado pela variação no yield das Treasuries, os títulos do
Tesouro dos Estados Unidos. Essa abordagem foi inicialmente proposta por Litterman &
Scheinkman (1991) e amplamente utilizada na literatura existente.
Seguimos Brandt & Kavajecz (2004), dentre outros, e extraimos as três primeiras componentes
principais ortogonais a partir de um conjunto de títulos do Tesouro norte-americano. Essas três
componentes principais – denominados PC1, PC2 e PC3 – representam a variação conjunta das
Treasuries.
  Generic Treasury              PC1         PC2         PC3
3 Meses                       0,405689   -0,441862    0,428373
6 Meses                       0,407287   -0,431137    0,211543
2 Anos                        0,418614   -0,217568   -0,335169
5 Anos                        0,421291   0,102640    -0,530386
10 Anos                       0,411182   0,371241    -0,265841
30 Anos                       0,384369   0,650529     0,554461
Proporção da
                              92,830%      6,670%     0,390%
Variância Explicada
Tabela 2 – Análise de Componentes Principais
A tabela 2 apresenta as cargas das componentes principais ortogonais extraídas da matriz de
covariância dos rendimentos dos títulos representativos do Tesouro norte-americano, com
vencimentos de 3 meses, 6 meses, 2 anos, 5 anos, 10 anos e 30 anos.
Os dados provêm das Generic Treasuries obtidas por meio do terminal Bloomberg e cobrem o
período de setembro de 1997 a outubro de 2014, em uma frequência diária. As componentes
principais são ordenadas em termos do percentual de variação explicada e somente as três primeiras
cargas são apresentadas.


11
     Contando com as reaberturas de títulos.



                                                                                                    10
Os resultados obtidos seguem o consenso da literatura de que três fatores governam a estrutura a
termo da taxa de juros: nível, inclinação e curvatura. A primeira componente (PC1) possui valores
positivos para todos os prazos de vencimento indicando ser um fator de nível da estrutura a termo. A
segunda componente (PC2) afeta negativamente os yields de prazo mais curto e positivamente os de
prazos mais longos, o que é consistente com a interpretação de um fator de inclinação. Finalmente, a
terceira componente (PC3) afeta os rendimentos mais curtos e mais longos de forma positiva,
enquanto que os de prazo intermediário são afetados de forma negativa, consistente com a
interpretação de um fator de curvatura.
Para quantificar o prêmio de risco de crédito buscamos decompor o risco que influencia os títulos de
dívida externa brasileiros em fatores econômicos, regionais e domésticos. Para captar os diferentes
efeitos sobre o prêmio de risco de crédito, utilizamos os spreads dos índices de EMBI+12 calculados
pelo banco JP Morgan:
      • fatores econômicos: EMBI+ (todos os países de economia emergente considerados);
      • fatores regionais: EMBI+Latin (países da América Latina) e EMBI+NonLatin (países não
         latinos);
      • fatores domésticos: EMBI+BR (Brasil)
Nossa motivação ao usar estas variáveis de controle é eliminar o quanto possível os efeitos da
estrutura a termo da taxa livre de risco e do momento de decisão do governo por emitir um título
soberano. Neste caso, os spreads dos índices EMBI+ servem como um instrumento para essa decisão
do governo.
Como buscamos estudar o impacto na liquidez dos títulos corporativos emitidos pelo Brasil, o objeto
de interesse em nossa análise são os resíduos da regressão abaixo, que representam o yield e bid-ask
spreads ortogonalizados em relação ao risco de crédito e de mercado:
        BAS t = f (risco _ mercado _ crédito ) + ε t       (1)
        YS t = f (risco _ mercado _ crédito ) + ξ t        (2)
- onde BAS t e YSt são as medidas de bid-ask e yield spreads dos títulos corporativos, e
 f (risco _ mercado _ crédito) representa os controles para prêmio de risco de mercado e crédito.
Essas medidas foram coletadas por meio de um portfólio teórico que contém os títulos corporativos
brasileiros denominados em dólar e emitidos no mercado internacional. Como estamos interessados
em analisar o impacto médio que as emissões soberanas exercem sobre os títulos corporativos,
simplesmente criamos um portfólio igualmente ponderado13 dos títulos corporativos presentes no
mercado para os quais conseguimos os dados de preço.
Como nota Salgado (2009), o spread de um título é influenciado por fatores de risco sistemático e
específicos de seu emissor enquanto o spread de uma carteira diversificada tende a mitigar os riscos
idiossincráticos. Em nossa base de dados essa diversificação pode ter sido limitada, principalmente
nos primeiros anos, em virtude da indisponibilidade de dados.
Além disso, é importante ressaltar que o bid-ask spread é uma medida mais direta de liquidez e pode
ser menos influenciada por fatores de riscos de mercado e crédito quando comparados ao yield
spread, que é uma medida mais ampla do prêmio agregado de risco. Entretanto, como nosso objetivo
principal é analisar os efeitos de uma emissão soberana sobre a liquidez do mercado corporativo,
acreditamos que o uso destas diferentes aproximações para o prêmio de liquidez permite uma visão
mais ampla desses efeitos.




12
     Emerging Markets Bond Index Plus
13
     Da mesma forma que Dittmar & Yuan (2008) fizeram em seu estudo.



                                                                                                 11
Antes de passarmos ao segundo estágio, resta um esclarecimento final em relação às variáveis
independentes f (risco _ mercado _ crédito) adotadas. Utilizamos, assim como no trabalho de
Salgado (2009), três especificações diferentes:
      • Especificação I: considera a taxa de câmbio, em reais por dólar, e é a reprodução da
         proposta de Dittmar & Yuan (2008).
      • Especificação II: possui como variáveis explicativas os dados do EMBI+NonLatin e do
         EMBI+Latin, ortogonalizados em relação ao EMBI+BR.
      • Especificação III: reflete a variação do EMBI+, também ortogonalizado em relação ao
         EMBI+BR.
As três especificações contêm o EMBI+BR e a variação das Treasuries. Em geral, o poder
explicativo e a significância das variáveis não variaram muito entre os modelos.
Segundo Estágio: Estudo de Eventos
Para testar o efeito de uma emissão soberana sobre a liquidez de titulos corporativos, empregamos
uma metodologia padrão de estudo de eventos14. Construímos uma janela de tempo ao redor da data
de cada emissão soberana e estimamos o efeito sobre a liquidez como a mudança nos yield e bid-ask
spreads em resposta a uma nova emissão dentro da janela de evento.
Em seguida, para cada uma das três especificações, a partir dos resíduos estimados pelas equações
(1) e (2), testamos o efeito das emissões soberanas sobre as aproximações de liquidez para o mercado
corporativo, de acordo com as equações a seguir:
                       I
      εˆtBAS = α + ∑ Dti + u t           (3)
                    i =1

                   I
      ξˆtYS = α + ∑ Dti + u t            (4)
                  i =1

- onde D ti são variáveis dummy, indicando cada emissão soberana.
A estimação é feita para seis janelas de evento distintas, variando de 1 dia a 8 semanas, antes e após
a data de emissão soberana.

Como ε t e ξt representam o bid-ask e yield spreads líquidos dos fatores de mercado e crédito, os
        ˆ BAS  ˆYS
coeficientes das variáveis dummy medem apenas o impacto de uma nova emissão soberana sobre a
liquidez dos títulos corporativos. Um coeficiente negativo indica que a emissão soberana reduz o
prêmio de liquidez dos títulos corporativos e, por conseguinte, aumenta a liquidez.
Se a introdução de um benchmark reduz o prêmio de liquidez em títulos corporativos, como sugerido
por Dittmar & Yuan (2008), devemos observar uma redução nos valores de yield e bid-ask spreads
dos títulos corporativos. A razão para isso é que títulos corporativos estão expostos tanto a riscos
sistemáticos quanto a idiossincráticos, enquanto os soberanos estão expostos unicamente ao fator de
risco sistemático. Após a introdução de um benchmark, o custo de seleção adversa é menor tanto
para os fatores sistemáticos como para os idiossincráticos. Isto, por sua vez, promove produção de
informação e reduz o prêmio de liquidez associado a ambos os riscos.

6 Resultados
A tabela 3 apresenta os resultados das regressões estruturais realizadas de acordo com as equações
(1) e (2). As variáveis dependentes são o yield spread e o bid-ask spread dos títulos corporativos
brasileiros emitidos no mercado internacional. As variáveis explicativas são: EMBI+BR, EMBI+,
EMBI+Latin (esses dois últimos ortogonalizados em relação ao EMBI+BR), EMBI+NonLatin, taxa

14
  O estudo de eventos é a metodologia que procura mensurar o impacto de uma informação pública, divulgada em um
dado momento, no comportamento dos preços dos títulos (Mackinlay, 1997).



                                                                                                                  12
de câmbio e as três principais componentes responsáveis pela variação conjunta do yield das
Treasuries.
 Variável                                   EMBI ┴ EMBI LATIN ┴ EMBI NON            Taxa de
           Especificação Constante EMBI BR                                                        PC1           PC2         PC3
Dependente                                 EMBI BR   EMBI BR     LATIN              Câmbio
                        1057,934***    0,741***                                   -115,2522*** -62,1968***   -70,8711*** -113,9604***
                 I
                           (0,00)       (0,00)                                        (0,00)       (0,00)        (0,00)     (0,01)
      Yield             708,8224***    0,614***             0,5256***    0,0354*               -48,8266***   -61,2883*** -36,8991
                II
     Spread                (0,00)       (0,00)                (0,00)      (0,06)                   (0,00)        (0,00)     (0,26)
                        745,802***    0,6644*** 0,3365***                                      -54,6212***   -59,1566*** -51,0129
                III
                           (0,00)       (0,00)    (0,00)                                           (0,00)       (0,00)      (0,15)
                         2,0974***    0,0002***                                     -0,161*** -0,1093***      -0,1597***   -0,0705*
                 I
                           (0,00)       (0,00)                                        (0,00)       (0,00)        (0,00)     (0,08)
     Bid-Ask             1,6361***    -0,0001**             0,0004***   0,0002***               -0,1004***    -0,1411***    0,0246
                II
     Spread                (0,00)       (0,04)                (0,00)      (0,00)                   (0,00)       (0,00)      (0,55)
                         1,6657***    0,0001*** 0,0007***                                       -0,1003***    -0,1427***    0,0293
                III
                           (0,00)       (0,00)    (0,00)                                           (0,00)        (0,00)     (0,50)
Tabela 3 – Determinantes dos spreads dos títulos corporativos brasileiros
Nota: Resultados das regressões estruturais realizadas de acordo com as equações (1) e (2). As variáveis dependentes são
o yield spread e o bid-ask spread dos títulos corporativos brasileiros emitidos no mercado internacional. As variáveis
explicativas são: EMBI+BR, EMBI+NonLatin, EMBI+Latin, EMBI+ (esses dois últimos ortogonalizados em relação ao
EMBI+BR), taxa de câmbio e os três principais componentes responsáveis pela variação conjunta do yield das
Treasuries. O erro-padrão foi corrigido por Newey & West (1987). O valor-p é mostrado entre parênteses. ***, ** e *
indicam significância estatística a 1%, 5% e 10% respectivamente.
Podemos perceber que, para quase todas as especificações e qualquer variável dependente, taxa de
câmbio e os componentes que simulam a variação conjunta das Treasuries apresentam coeficientes
negativos. Em constraste, todas as outras variáveis de controle restantes, em qualquer especificação e
qualquer variável dependente, possuem valores positivos para seus coeficientes (com exceção do
EMBI+BR na especificação II para o bid-ask spread como variável dependente). Além disso,
percebemos que quase todas as variáveis são estatisticamente significantes ao nível de 1%.
Como nota Salgado (2009), todas as variáveis explicativas utilizadas, exceto taxa de câmbio, são ou
provêm de indicadores de yield spread e, portanto, pode fazer mais sentido interpretá-las quando esta
for a variável dependente. Nesse caso, todos os índices da família EMBI+ utilizados apresentam
coeficientes positivos. O sinal positivo para os índices geral (EMBI+) e latino (EMBI+Latin) –
ortogonalizados em relação ao EMBI+BR – junto com o de EMBI+NonLatin indica que fatores
resultantes de variações conjuntas entre os emergentes, entendidos como classe de ativos, produzem
implicações mais fortes nos spreads do que as diferenças entre o Brasil e estes demais países.


Para testar o efeito que as emissões soberanas exercem sobre a liquidez dos títulos corporativos de
dívida externa utilizamos os resíduos dos yield e bid-ask spreads obtidos nas equações (1) e (2) como
aproximações para o prêmio de liquidez associado ao mercado corporativo.
Desta forma, assim como em Dittmar & Yuan (2008), rodamos regressões que associam esses
resíduos (variável dependente) a variáveis dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos
soberanos em seis diferentes janelas de estimação15: ±1dia, ±1semana, ±2semanas, ±4semanas,
±6semanas e ±8semanas.
A tabela 4 apresenta uma visão geral dos resultados das regressões em que as variáveis dependentes
são os resíduos dos yield e bid-ask spreads obtidos nas equações (1) e (2) em função de variáveis
dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos soberanos, usando as três especificações
detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas de estimação (entre 1 dia e 8 semanas, antes e
após a emissão soberana). Os coeficientes exibidos representam o efeito médio das emissões
soberanas nos spreads, por especificação e janela de estimação.

15
   Também analisamos outras janelas de estimação como ±3semanas, ±5semanas, ±7semanas, ±12semanas e
±16semanas. Os resultados foram qualitativamente os mesmos, inclusive ao apresentarem uma significância estatística
cada vez menor quanto maior o tamanho da janela.



                                                                                                                                        13
 Variável    Janela /
                                   ±1 dia     ±1 semana ±2 semanas ±4 semanas ±6 semanas ±8 semanas
Dependente Especificação
                                    3,982      -13,952***    -19,198**    -21,086*      -11,219        -8,662
                        I
                                    (0,54)        (0,00)       (0,02)       (0,09)        (0,21)         (0,3)
      Yield                          2,7       -17,005***    -23,169**    -24,854*      -16,445       -15,447
                       II
     Spread                         (0,68)        (0,00)       (0,02)       (0,08)        (0,23)        (0,22)
                                    1,823      -17,723***    -23,998**    -26,118*      -17,469       -16,026
                       III
                                    (0,78)        (0,00)       (0,01)       (0,06)        (0,19)        (0,18)
                                  -0,029***     -0,035***    -0,039***    -0,034**       -0,017         0,002
                        I
                                    (0,00)        (0,00)       (0,00)       (0,04)        (0,15)        (0,60)
     Bid-Ask                      -0,026***     -0,034***     -0,04***    -0,036**       -0,025        -0,009
                       II
     Spread                         (0,00)        (0,00)       (0,00)       (0,04)        (0,11)        (0,41)
                                  -0,026***     -0,034***     -0,04***    -0,036**       -0,024        -0,009
                       III
                                    (0,00)        (0,00)       (0,00)       (0,04)        (0,12)        (0,43)
Tabela 4 – Efeito médio das emissões soberanas nos spreads dos títulos corporativos
brasileiros
Nota: Resultado das regressões em que as variáveis dependentes são os resíduos dos yield e bid-ask spreads obtidos nas
equações (1) e (2) em função de variáveis dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos soberanos, usando as três
especificações detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas de estimação (em torno de um dia a oito semanas). Os
coeficientes exibidos representam o efeito médio das emissões soberanas nos spreads, por especificação e janela de
estimação. O erro-padrão foi corrigido por Newey & West (1987). O valor-p é mostrado entre parênteses. ***, ** e *
indicam significância estatística a 1%, 5% e 10% respectivamente.
A tabela 4 sugere que os lançamentos soberanos realmente afetam a liquidez dos títulos corporativos.
Nossa hipótese é que uma emissão soberana contribui para o aumento da liquidez do mercado
corporativo. Esse fato pode ser percebido nos coeficientes negativos para os spreads, que indicariam
uma diminuição do prêmio de liquidez e, consequentemente, um aumento da liquidez geral do
mercado. Na tabela, a única janela / especificação que não apresenta valores negativos é aquela
referente ao yield spread para ±1dia que, todavia, não é estatisticamente significante.
Desta forma, tanto pelo bid-ask spread quanto pelo yield spread, observamos que as emissões
soberanas ajudam a aumentar a liquidez dos títulos corporativos. Esse resultado está em linha com o
obtido por Dittmar & Yuan (2008) que também encontram coeficientes médios significativamente
negativos tanto para o bid-ask quanto para o yield spread. Em contraste, Salgado (2009), apesar de
também comprovar a influência significativa das emissões soberanas sobre as corporativas, encontra
efeitos contraditórios entre as medidas de aproximação do prêmio de liquidez. Enquanto pelo bid-ask
spread o efeito médio percebido é negativo16, pelo yield spread os resultados encontrados não são
conclusivos indicando tanto redução quanto aumento da liquidez dos títulos privados.
Como indicado na tabela 4, a introdução de um título soberano tem um impacto estatisticamente
significativo sobre as diferentes medidas do prêmio de liquidez dos títulos corporativos. Os
resultados sugerem que a introdução de uma nova emissão soberana reduz o prêmio de liquidez dos
títulos corporativos brasileiros, consistente com a hipótese formulada anteriormente. Ou seja, as
evidências sugerem que a introdução de uma nova emissão soberana resulta em maior capacidade de
hedge para o risco sistemático que, por sua vez, reduz os custos de seleção adversa e melhora a
liquidez.
Além disso, observamos uma tendência de a significância diminuir proporcionalmente com o
tamanho da janela, qualquer que seja a aproximação do prêmio de liquidez ou especificação do
modelo. Este fato indica perda do poder de explicação de um lançamento com o passar do tempo, o
que já esperávamos que ocorresse17.
A tabela 5 apresenta uma visão geral dos resultados das regressões em que as variáveis dependentes
são os resíduos dos yield e bid-ask spreads obtidos nas equações (1) e (2) em função de variáveis
dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos soberanos, usando as três especificações
detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas de estimação (entre 1 dia e 8 semanas, antes e

16
     No sentido de reduzir o prêmio de liquidez e, consequentemente, aumentar a liquidez dos títulos corporativos.
17
     Realizamos testes com janelas maiores – até ±16 semanas – em que comprovamos essa tendência.



                                                                                                                     14
após a emissão soberana). Os coeficientes exibidos representam o efeito médio nos spreads das seis
janelas de estimação, para cada emissão soberana, por variável dependente e especificação.
                                                                      Yield Spread                                                      Bid-Ask Spread
  Data de
                   Especificação / Título             I                      II                    III                    I                    II                  III
lançamento
 31/03/1998   Global 2008                       83,092***   (0,00)   161,995***    (0,00)     164,77***   (0,00)   -0,054***   (0,00)    0,073***   (0,00)    0,068***   (0,00)
 19/04/1999   Global 2004                       59,454***   (0,00)     73,824***   (0,00)     14,255**    (0,05)   0,066***    (0,00)   -0,138***   (0,00)   -0,056***   (0,00)
 18/10/1999   Global 2009                      -57,571***   (0,00)    -84,309***   (0,00)   -124,885***   (0,00)     0,25***   (0,00)    0,062***   (0,00)    0,106***   (0,00)
 19/01/2000   Global 2020                        21,11**    (0,01)       -0,523    (0,32)      -20,719    (0,42)   0,357***    (0,00)    0,247***   (0,00)    0,271***   (0,00)
 24/02/2000   Global 2030 1a Tranche           -86,898***   (0,00)      -83,1***   (0,00)     -99,14***   (0,00)   0,171***    (0,00)     0,13***   (0,00)     0,14***   (0,00)
 22/03/2000   Global 2030 2a Tranche          -101,841***   (0,00)   -101,409***   (0,00)   -108,638***   (0,00)   0,141***    (0,00)    0,117***   (0,00)    0,116***   (0,00)
 19/07/2000   Global 2007 1a Tranche               8,914    (0,14)        1,013    (0,54)     18,974**    (0,02)   0,135***    (0,00)    0,161***   (0,00)    0,148***   (0,00)
 09/08/2000   Global 2040                        19,486*    (0,08)       -2,776    (0,86)      17,146*    (0,07)   0,063***    (0,00)    0,075***   (0,00)    0,059***   (0,00)
 04/01/2001   Global 2006                          13,24    (0,59)    -53,918***   (0,00)     -34,89***   (0,01)   -0,087***   (0,00)   -0,153***   (0,00)   -0,174***   (0,00)
 07/03/2001   Global 2024                      -58,217***   (0,00)    -96,495***   (0,00)    -89,035***   (0,00)   -0,065***   (0,00)   -0,107***   (0,00)   -0,121***   (0,00)
 11/04/2001   Global 2007 2a Tranche           -35,875***   (0,00)    -71,137***   (0,00)    -64,174***   (0,00)      -0,01    (0,67)    -0,049**   (0,01)   -0,063***   (0,00)
 10/05/2001   Global 2005                         -2,419    (0,86)     -36,085**   (0,02)     -30,079**   (0,05)   0,085***    (0,00)    0,061***   (0,00)     0,04**    (0,02)
 07/01/2002   Global 2012                      -70,964***   (0,00)    -88,172***   (0,00)     -60,837**   (0,02)     0,025*    (0,06)    0,056***   (0,00)    0,036***   (0,00)
 05/03/2002   Global 2008 B                   -146,306***   (0,00)   -137,652***   (0,00)   -128,439***   (0,00)      -0,01    (0,37)      0,027    (0,16)      0,023    (0,23)
 10/04/2002   Global 2010                     -173,221***   (0,00)   -149,299***   (0,00)   -133,299***   (0,00)    0,035**    (0,01)    0,112***   (0,00)    0,107***   (0,00)
 29/04/2003   Global 2007 B                       -6,885    (0,12)    -63,133***   (0,00)    -51,116***   (0,00)   -0,056***   (0,00)   -0,103***   (0,00)   -0,105***   (0,00)
 10/06/2003   Global 2013                     -105,036***   (0,00)   -136,118***   (0,00)   -131,144***   (0,00)   -0,207***   (0,00)   -0,236***   (0,00)   -0,239***   (0,00)
 30/07/2003   Global 2011 / Global 2024 B     -106,398***   (0,00)   -133,529***   (0,00)   -132,509***   (0,00)         0     (0,82)     -0,021    (0,36)     -0,022    (0,36)
 11/09/2003   Global 2011 (Reabertura)         447,314***   (0,00)   415,579***    (0,00)   417,206***    (0,00)      0,019    (0,30)     -0,008    (0,56)     -0,007    (0,58)
 15/10/2003   Global 2010 N                      92,758*    (0,06)       51,669    (0,86)       59,192    (0,62)     -0,006    (0,94)   -0,045***   (0,01)    -0,045**   (0,01)
 12/01/2004   Global 2034                       19,375***   (0,00)     -49,158**   (0,01)     -44,722**   (0,03)     -0,03**   (0,03)   -0,111***   (0,00)   -0,111***   (0,00)
 21/06/2004   Floater 2009                     -34,975***   (0,00)    -67,915***   (0,00)    -69,035***   (0,00)   0,194***    (0,00)    0,165***   (0,00)    0,165***   (0,00)
 07/07/2004   Global 2014                      -38,149***   (0,00)    -79,464***   (0,00)    -77,525***   (0,00)   0,123***    (0,00)    0,081***   (0,00)     0,08***   (0,00)
 06/10/2004   Global 2019                      -57,158***   (0,00)   -121,142***   (0,00)   -118,103***   (0,00)     -0,016    (0,32)   -0,087***   (0,00)   -0,091***   (0,00)
 03/12/2004   Global 2014 (Reabertura)         -70,003***   (0,00)   -121,101***   (0,00)   -114,411***   (0,00)     -0,009    (0,55)   -0,058***   (0,00)   -0,059***   (0,00)
 31/01/2005   Global 2025                     -117,864***   (0,00)   -144,169***   (0,00)   -140,406***   (0,00)   -0,117***   (0,00)   -0,133***   (0,00)   -0,135***   (0,00)
 28/02/2005   Global 2015                     -122,213***   (0,00)   -141,853***   (0,00)   -137,365***   (0,00)   -0,067***   (0,00)   -0,068***   (0,00)    -0,07***   (0,00)
 10/05/2005   Global 2019 (Reabertura)        -105,418***   (0,00)   -126,453***   (0,00)    -113,85***   (0,00)   -0,055***   (0,00)   -0,052***   (0,00)   -0,056***   (0,00)
 25/05/2005   Global 2034 (Reabertura)        -125,609***   (0,00)   -134,988***   (0,00)   -126,882***   (0,00)   -0,163***   (0,00)    -0,15***   (0,00)   -0,153***   (0,00)
 20/06/2005   Global 2015 (Reabertura)         -124,49***   (0,00)   -102,849***   (0,00)   -109,416***   (0,00)   -0,159***   (0,00)   -0,119***   (0,00)    -0,12***   (0,00)
 22/07/2005   A-Bond 2018                     -118,432***   (0,00)    -83,004***   (0,00)    -97,664***   (0,00)   -0,141***   (0,00)   -0,086***   (0,00)   -0,087***   (0,00)
 06/09/2005   Global 2025 (Reabertura)         -80,576***   (0,00)    -61,725***   (0,00)     -69,83***   (0,00)   -0,116***   (0,00)   -0,082***   (0,00)   -0,083***   (0,00)
 19/09/2005   Global BRL 2016                  -78,864***   (0,00)    -53,858***   (0,00)    -63,208***   (0,00)   -0,111***   (0,00)   -0,067***   (0,00)   -0,068***   (0,00)
 09/11/2005   Global 2015 (Reabertura 2)       -57,211***   (0,00)    -23,628***   (0,01)    -32,231***   (0,00)   -0,044***   (0,00)      0,016    (0,16)      0,015    (0,17)
 29/11/2005   Global 2034 (Reabertura 2)       -51,192***   (0,00)    -30,607***   (0,00)    -35,407***   (0,00)   -0,056***   (0,00)     -0,012    (0,36)     -0,012    (0,34)
 10/01/2006   Global 2037                      -40,525***   (0,00)    -37,566***   (0,00)    -39,139***   (0,00)   -0,102***   (0,00)   -0,074***   (0,00)   -0,075***   (0,00)
 16/03/2006   Global 2037 (Reabertura)            -3,378    (0,84)       12,409    (0,11)       10,72     (0,16)    -0,06***   (0,00)      -0,01    (0,42)      -0,01    (0,43)
 25/05/2006   Global 2034 (Troca Global 2030) 100,357***    (0,00)     96,499***   (0,00)      97,38***   (0,00)   0,077***    (0,00)    0,105***   (0,00)    0,105***   (0,00)
 03/08/2006   Global 2037 (Exchange Offer )     86,636***   (0,00)     78,084***   (0,00)     80,052***   (0,00)       0,01    (0,33)     0,028**   (0,01)    0,027**    (0,01)
 06/09/2006   Global BRL 2022                   51,428***   (0,00)     45,933***   (0,00)     47,677***   (0,00)   -0,032**    (0,01)     -0,016    (0,24)     -0,017    (0,23)
 05/10/2006   Global BRL 2022 (Reabertura)      52,329***   (0,00)      45,75***   (0,00)     48,151***   (0,00)   -0,069***   (0,00)   -0,053***   (0,00)   -0,054***   (0,00)
 07/11/2006   Global 2017                       36,203***   (0,00)     31,217***   (0,00)     33,125***   (0,00)   -0,078***   (0,00)   -0,063***   (0,00)   -0,064***   (0,00)
 04/12/2006   Global BRL 2022 (Reabertura 2) 35,799***      (0,00)     27,685***   (0,00)     30,156***   (0,00)    -0,12***   (0,00)   -0,105***   (0,00)   -0,105***   (0,00)
 23/01/2007   Global 2037 (Reabertura 2)        36,763***   (0,00)     33,371***   (0,00)     36,025***   (0,00)   -0,042**    (0,01)     -0,022    (0,19)     -0,021    (0,21)
 07/02/2007   Global BRL 2028                   43,387***   (0,00)      39,14***   (0,00)     42,269***   (0,00)   -0,044***   (0,00)    -0,026**   (0,04)    -0,026**   (0,05)
 20/03/2007   Global BRL 2028 (Reabertura)      48,486***   (0,00)     39,689***   (0,00)     42,907***   (0,00)    -0,08***   (0,00)   -0,069***   (0,00)    -0,07***   (0,00)
 03/04/2007   Global 2017 (Reabertura)          46,158***   (0,00)     38,023***   (0,00)      40,48***   (0,00)   -0,077***   (0,00)   -0,069***   (0,00)    -0,07***   (0,00)
 10/05/2007   Global BRL 2028 (Reabertura 2) 40,864***      (0,00)     43,949***   (0,00)      45,08***   (0,00)   -0,077***   (0,00)   -0,052***   (0,00)   -0,051***   (0,00)
 19/06/2007   Global BRL 2028 (Reabertura 3) 85,043***      (0,00)     96,501***   (0,00)   102,004***    (0,00)      0,007    (0,51)    0,058***   (0,00)     0,06***   (0,00)
 07/05/2008   Global 2017 (Reabertura 2)           9,338    (0,26)     81,117***   (0,00)     63,512***   (0,00)     -0,2***   (0,00)   -0,116***   (0,00)   -0,112***   (0,00)
 06/01/2009   Global 2019 N                    475,484***   (0,00)   398,256***    (0,00)   418,368***    (0,00)   -0,381***   (0,00)   -0,488***   (0,00)   -0,507***   (0,00)
 07/05/2009   Global 2019 N (Reabertura)       366,299***   (0,00)     314,84***   (0,00)   332,144***    (0,00)   -0,169***   (0,00)   -0,233***   (0,00)   -0,242***   (0,00)
 29/07/2009   Global 2037 (Reabertura 3)         85,46***   (0,00)   107,292***    (0,00)     99,277***   (0,00)   -0,115***   (0,00)   -0,102***   (0,00)   -0,103***   (0,00)
 30/09/2009   Global 2041                       -46,19***   (0,00)      16,716*    (0,09)       -3,986    (0,63)   -0,278***   (0,00)   -0,221***   (0,00)    -0,22***   (0,00)
 15/12/2009   Global 2019 N (Reabertura 2)      16,441**    (0,04)     63,145***   (0,00)     50,573***   (0,00)   -0,215***   (0,00)   -0,172***   (0,00)   -0,167***   (0,00)
 15/04/2010   Global 2021                      -37,268***   (0,00)     22,781***   (0,00)       4,686     (0,28)   -0,187***   (0,00)   -0,129***   (0,00)   -0,121***   (0,00)
 27/07/2010   Global 2021 (Reabertura)         -74,676***   (0,00)    -36,435***   (0,01)    -47,735***   (0,00)    -0,37***   (0,00)   -0,337***   (0,00)   -0,334***   (0,00)
 14/09/2010   Global 2041 (Reabertura)        -106,205***   (0,00)    -76,477***   (0,00)    -83,038***   (0,00)   -0,343***   (0,00)   -0,316***   (0,00)   -0,314***   (0,00)
 20/10/2010   Global BRL 2028 (Reabertura 4) -73,307***     (0,00)    -44,294***   (0,00)    -52,531***   (0,00)   -0,411***   (0,00)   -0,391***   (0,00)   -0,387***   (0,00)
 07/07/2011   Global 2021 (Reabertura 2)       -51,729***   (0,00)     -24,175*    (0,08)     -24,564*    (0,07)    0,23***    (0,00)    0,254***   (0,00)    0,259***   (0,00)
 04/11/2011   Global 2041 (Reabertura 2)        -58,91***   (0,00)     -40,51***   (0,00)    -42,299***   (0,00)   0,667***    (0,00)    0,678***   (0,00)    0,677***   (0,00)
 03/01/2012   Global 2021 (Reabertura 3)       -70,223***   (0,00)    -54,252***   (0,00)    -62,928***   (0,00)   0,249***    (0,00)    0,244***   (0,00)    0,239***   (0,00)
 17/04/2012   Global 2024                      -72,374***   (0,00)    -67,039***   (0,00)    -74,235***   (0,00)   0,096***    (0,00)    0,078***   (0,00)    0,074***   (0,00)
 05/09/2012   Global 2023                     -101,823***   (0,00)   -111,517***   (0,00)   -109,921***   (0,00)      0,003    (0,63)     -0,024    (0,16)     -0,023    (0,19)
 09/05/2013   Global 2023 (Reabertura)         -133,76***   (0,00)   -137,131***   (0,00)   -138,031***   (0,00)      0,019    (0,15)    -0,002**   (0,03)     0,003*    (0,06)
 23/10/2013   Global 2025                          7,986    (0,72)    -32,095***   (0,00)     -27,351**   (0,01)   0,344***    (0,00)    0,277***   (0,00)    0,282***   (0,00)
 23/07/2014   Global 2045                     -168,227***   (0,00)   -147,549***   (0,00)   -162,623***   (0,00)   -0,035***   (0,01)   -0,035***   (0,01)    -0,026**   (0,04)

Tabela 5 – Efeito de cada emissão soberana nos spreads dos títulos corporativos brasileiros
Nota: Resultado das regressões em que as variáveis dependentes são os resíduos dos yield e bid-ask spreads obtidos nas
equações (1) e (2) em função de variáveis dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos soberanos, usando as três
especificações detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas de estimação (em torno de um dia a oito semanas). Os
coeficientes exibidos representam o efeito médio nos spreads das seis janelas de estimação, para cada emissão soberana,



                                                                                                                                                                                  15
por variável dependente e especificação. O erro-padrão foi corrigido por Newey & West (1987). O valor-p é mostrado
entre parênteses. ***, ** e * indicam significância estatística a 1%, 5% e 10% respectivamente.
Pela tabela 5, podemos constatar que, para qualquer dos três tipos de especificação testados, quase
todos os lançamentos soberanos, analisados separadamente, impactam de forma significativa os
spreads dos títulos corporativos. Entretanto, esse impacto se reflete em sinal negativo para os
coeficientes em alguns eventos e em sinal positivo para outros. Esses resultados indicam,
respectivamente, diminuição e aumento do prêmio de liquidez dos títulos corporativos de acordo
com a dummy que indica o lançamento de um título soberano. Pela tabela, percebemos que as
emissões soberanas ajudam a aumentar a liquidez de mercado um número superior de vezes que
provoca o efeito contrário.
Comparando os coeficientes das dummys de emissão gerados para cada variável dependente (yied ou
bid-ask spread) percebemos a presença de sinais opostos, o que contradiz a elevada correlação entre
estas variáveis, atestada por autores como Chen et. al (2007) e verificada antes do controle para os
prêmios de riscos de mercado e crédito.
Parte desta divergência, verificada também em Dittmar & Yuan (2008), pode ter origem justamente
na forma de controle para estas variáveis. Estes autores conjecturam que o yield spread, embora
ortogonalizado em relação a medidas de risco de mercado e crédito, pode ainda ser sensível a fatores
de crédito não diretamente computáveis.
Além disso, como o bid-ask spread é uma medida mais direta de liquidez, apesar de também agregar
fatores de crédito e mercado, pode não responder da mesma forma que o yield spread para o controle
destas componentes, principalmente a elementos de risco de crédito. Assim, utilizar as mesmas
variáveis independentes, quase todas medidas também de yield spread, nas regressões estruturais
talvez possa viesar os resultados.
Esses fatos, portanto, ajudam a explicar a aparente discrepância, em determinados períodos, entre os
efeitos observados com yield spread em relação àqueles observados com o bid-ask spread.
Ressaltada essa aparente contradição, o resultado geral obtido para os coeficientes das dummys que
representam uma emissão soberana se mantém coerente entre as diferentes especificações do modelo
para as duas aproximações do prêmio de liquidez.
A tabela 6 apresenta a quantidade de coeficientes positivos e negativos das variáveis dummy
relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos soberanos analisados. Os resultados são apresentados
para as regressões em que as variáveis dependentes são os resíduos dos yield e bid-ask spreads
obtidos nas equações (1) e (2) em função de variáveis dummy relacionadas aos lançamentos dos 68
títulos soberanos, usando as três especificações detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas
de estimação (entre 1 dia e 8 semanas, antes e após a emissão soberana).




                                                                                                               16
 Variável    Janela /
                                 Coeficientes             ±1 dia        ±1 semana ±2 semanas ±4 semanas ±6 semanas ±8 semanas
Dependente Especificação
                           Significativamente negativo             39          36         38         36         34         29
                 I         Significativamente positivo             26          20         19         16         14         16
                                              negativo             40          38         41         44         40         43
                                               positivo            27          29         26         23         27         24
                           Significativamente negativo             37          36         40         39         36         33
   Yield         II        Significativamente positivo             26          24         21         19         16         14
  Spread                                      negativo             39          42         42         43         42         43
                                               positivo            28          25         25         24         25         24
                           Significativamente negativo             37          36         39         41         36         33
                III        Significativamente positivo             27          24         19         17         14         13
                                              negativo             39          43         43         45         44         46
                                               positivo            28          24         24         22         23         21
                           Significativamente negativo             38          38         38         39         32         25
                 I         Significativamente positivo             22          20         17         16         15         16
                                              negativo             40          41         44         46         43         41
                                               positivo            27          26         23         21         24         26
                           Significativamente negativo             39          39         39         38         34         24
  Bid-Ask        II        Significativamente positivo             24          21         21         19         16         16
  Spread                                      negativo             43          44         45         46         43         40
                                               positivo            24          23         22         21         24         27
                           Significativamente negativo             39          39         38         38         33         24
                III        Significativamente positivo             23          21         19         19         15         15
                                              negativo             43          44         45         46         44         41
                                               positivo            24          23         22         21         23         26

Tabela 6 – Sinais dos efeitos das emissões soberanas nos spreads dos títulos
corporativos brasileiros
Nota: Quantidade de coeficientes positivos e negativos das variáveis dummy relacionadas aos lançamentos dos 68 títulos
soberanos analisados. Os resultados são apresentados para as regressões em que as variáveis dependentes são os resíduos
dos yield e bid-ask spreads obtidos nas equações (1) e (2) em função de variáveis dummy relacionadas aos lançamentos
dos 68 títulos soberanos, usando as três especificações detalhadas na metodologia e seis diferentes janelas de estimação
(em torno de um dia a oito semanas).
Pela tabela 6, podemos constatar que os resultados são muito semelhantes entre ambas as medidas de
aproximação para o prêmio de liquidez dos títulos corporativos. A maior parte das emissões possuem
coeficientes negativos, o que sugere uma redução dos spreads e, portanto, um aumento da liquidez
geral do mercado corporativo de títulos de dívida externa.
Outro ponto a se destacar é em relação à significância estatística dos impactos de uma emissão
soberana. Para qualquer especificação do modelo ou variável dependente, percebemos uma queda na
quantidade de coeficientes significativos, sejam positivos ou negativos, à medida que aumentamos a
janela de evento.
No geral, portanto, os resultados obtidos a partir de ambas as medidas de aproximação do prêmio de
liquidez permanecem coerentes entre si. Tanto para o yield spread quanto para o bid-ask spread,
percebemos que a maioria dos lançamentos soberanos produzem impacto significativamente
negativo sobre o prêmio de liquidez dos títulos corporativos. Além disso, os resultados entre janelas
e especificações são praticamente iguais, havendo pouca ou nenhuma alteração nos sinais dos
coeficientes.
Cabe ressaltar que, possivelmente, esta coerência nos resultados entre as duas medidas de
aproximação do prêmio de liquidez utilizadas provém de uma melhoria de nosso estudo em relação a
anteriores. Embora a dificuldade na obtenção dos dados, conseguimos montar portfólios teóricos
com a mesma composição que, ao testarmos os spreads, naturalmente produziram-se resultados
semelhantes, dada a elevada correlação entre estas variáveis, como atestada por Chen et. al (2007),
por exemplo.
Em resumo, os resultados sugerem que a emissão de títulos soberanos tem um impacto sobre a
precificação de títulos corporativos no mercado secundário, após o controle de fontes potenciais de
risco sistemático (mercado e crédito), indicando que o impacto nos preços provém de melhorias na
liquidez. O serviço de liquidez dos títulos soberanos aparece tanto economicamente e
estatisticamente significantes qualquer que seja a especificação do modelo ou variável utilizada para
aproximar o prêmio de liquidez.




                                                                                                                                17
7 Conclusão

Neste artigo procuramos entender com maior clareza a influência que os títulos soberanos exercem
sobre o mercado corporativo de dívida externa. Para isso, utilizamos uma base de dados que cobre as
emissões realizadas pelo Brasil, tanto corporativas quanto soberanas, desde setembro de 1997 até
outubro de 2014. Tendo como referência a literatura acadêmica recente sobre o tema, a base de dados
utilizada denota uma das melhorias desse estudo, pois conseguimos montar um portfólio teórico
igual tanto para o bid-ask spread quanto para o yield spread. Além, é claro, de termos ampliado
largamente a amostra tanto em número de observações quanto em quantidade de títulos analisados.
O objetivo principal deste trabalho foi investigar o papel de benchmark atribuído aos títulos
soberanos e determinar se tais títulos possuem algum efeito sobre a liquidez dos ativos corporativos
lançados no exterior. A evidência da literatura sugere que a resposta para essa questão é que de fato
uma emissão soberana aumenta a liquidez dos títulos corporativos do mercado. Nossos resultados
comprovam esta tese para dados relativos ao Brasil.
Os efeitos observados quando o bid-ask spread é utilizado para aproximar o prêmio de liquidez se
mantêm coerentes com os resultados obtidos a partir do yield spread. Para ambas as medidas,
comprovamos que as emissões soberanas contribuem, de forma economicamente e estatisticamente
significativa, para a redução no prêmio de liquidez.
A fonte dos ganhos com a presença de títulos soberanos no mercado parece prover da completude de
um mercado incompleto. A introdução de um título soberano aumenta a possibilidade dos
investidores se protegerem do fator de risco sistemático a que os títulos corporativos, assim como os
soberanos, estão expostos. Isso, por sua vez, permite aos investidores no mercado de títulos privados
melhor entenderem e precificarem a componente de risco sistemático.
A partir dessa possibilidade de hedge melhorada, percebemos uma maior produção de informação
devido a menores custos de seleção adversa. Consequentemente, observamos um grande impacto no
price discovery do mercado soberano sobre o mercado corporativo por meio da redução dos yield e
bid-ask spread dos títulos privados. Em outras palavras, títulos soberanos melhoram o mercado de
títulos corporativos ao promover informação e, em seguida, gerar redução nos custos de seleção
adversa e melhorias na liquidez.
Como notamos, o Brasil segue nos últimos anos promovendo emissões regulares de títulos
soberanos. Nossos resultados sugerem que essas emissões contribuem para a melhoria do mercado de
títulos corporativos de dívida externa. Com o crescimento do mercado soberano, observamos
produção de informação e, por conseguinte, um aumento na liquidez do mercado de títulos privados
brasileiros emitidos no exterior.
Em resumo, nossas evidências sugerem que emissões soberanas são essenciais para o
desenvolvimento de um mercado de títulos privados bem estabelecido.




                                                                                                  18
8 Referências Bibliográficas


ALQUIST, R. How important is liquidity risk for sovereign bond risk premia? Evidence from the
London stock exchange. Journal of International Economics, v. 82, n. 2, p. 219-229, 2010.
AMIHUD, Y.; MENDELSON, H. Asset pricing and the bid-ask spread. Journal of Financial
Economics, v. 17, n. 2, p. 223-249, 1986.
______. Liquidity, Maturity, and the Yields on U.S. Treasury Securities. Journal of Finance, v. 46,
n. 4, p. 1411-1425, 1991.
BEKAERT, G.; HARVEY, C. R.; LUNDBLAD, C. Liquidity and Expected Returns: Lessons from
Emerging Markets. The Review of Financial Studies, v. 20, n. 6, p. 1783-1831, 2007. Disponível
em: < http://www.jstor.org/stable/4494821 >.
BRANDT, M. W.; KAVAJECZ, K. A. Price Discovery in the U.S. Treasury Market: The Impact of
Orderflow and Liquidity on the Yield Curve. The Journal of Finance, v. 59, n. 6, p. 2623-2654,
2004. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/3694784 >.
CHEN, L.; LESMOND, D. A.; JASON, W. Corporate Yield Spreads and Bond Liquidity. The
Journal of Finance, v. 62, n. 1, p. 119-149,            2007. Disponível em: <
http://www.jstor.org/stable/4123458 >.
DEMSETZ, H. The Cost of Transacting. The Quarterly Journal of Economics, v. 82, n. 1, p. 33-
53, 1968. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/1882244 >.
DITTMAR, R. F.; YUAN, K. Do Sovereign Bonds Benefit Corporate Bonds in Emerging Markets?
The Review of Financial Studies, v. 21, n. 5, p. 1983-2014, 2008. Disponível em: <
http://www.jstor.org/stable/40056875 >.
FABELLA, R.; MADHUR, S. Bond market development in East Asia: Issues and challenges. ERD
Working Paper Series, Asian Development Bank, n. 35, p. 1-24, 2003.
FAMA, E. F.; FRENCH, K. R. Common risk factors in the returns on stocks and bonds. Journal of
Financial Economics, v. 33, n. 1, p. 3-56,                       1993. Disponível em: <
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0304405X93900235 >.
GEBHARDT, W. R.; HVIDKJAER, S.; SWAMINATHAN, B. The cross-section of expected
corporate bond returns: Betas or characteristics? Journal of Financial Economics, v. 75, n. 1, p. 85-
114, 2005. Disponível em: < http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304405X04000704
>.
GORTON, G. B.; PENNACCHI, G. G. Security Baskets and Index-Linked Securities. The Journal
of Business, v. 66, n. 1, p. 1-27, 1993. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/2353339 >.
HASBROUCK, J. One Security, Many Markets: Determining the Contributions to Price Discovery.
The Journal of Finance, v. 50, n. 4, p. 1175-1199,            1995. Disponível em: <
http://www.jstor.org/stable/2329348 >.
HE, Y; LI, H; WANG, J., WU, C. Liquidity, information risk, and asset pricing: Evidence from the
U.S. government bond market. AFA Boston Meetings, 2006. Disponível em: <
http://ssrn.com/abstract=687523 >.
HENKER, T.; MARTENS, M. Price Discovery and Liquidity in Basket Securities. Financial
Review, v. 43, n. 2, p. 219-239, 2008. Disponível em: < http://dx.doi.org/10.1111/j.1540-
6288.2008.00192.x >.
HOUWELING, P.; MENTINK, A.; VORST, T. Comparing possible proxies of corporate bond
liquidity. Journal of Banking & Finance, v. 29, n. 6, p. 1331-1358, 2005.




                                                                                                  19
KLEIN, C.; STELLNER, C. Does sovereign risk matter? New evidence from eurozone corporate
bond ratings and zero-volatility spreads. Review of Financial Economics, v. 23, n. 2, p. 64-74,
2014. Disponível em: < http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1058330013000591 >.
KRISHNAMURTHY, A.; VISSING-JORGENSEN, A. The Aggregate Demand for Treasury Debt.
Journal of Political Economy, v. 120, n. 2, p. 233-267, 2012.
KYLE, A. S. Continuous Auctions and Insider Trading. Econometrica, v. 53, n. 6, p. 1315-1335,
1985. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/1913210 >.
LESMOND, D. A.; SCHILL, M. J.; ZHOU, C. The illusory nature of momentum profits. Journal of
Financial Economics, v. 71, n. 2, p. 349-380, 2004.
LIN, H.; WANG, J.; WU, C. Liquidity risk and expected corporate bond returns. Journal of
Financial Economics, v. 99, n. 3, p. 628-650, 2011.
LITTERMAN, R.; SCHEINKMAN, J. Common factors affecting bond returns. Journal of Fixed
Income, v.1, p.54–61, 1991.
LONGSTAFF, F. A.; MITHAL, S.; NEIS, E. Corporate Yield Spreads: Default Risk or Liquidity?
New Evidence from the Credit Default Swap Market. The Journal of Finance, v. 60, n. 5, p. 2213-
2253, 2005.
MACKINLAY, A. C. Event Studies in Economics and Finance. Journal of Economic Literature,
v. 35, n. 1, p. 13-39, 1997. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/2729691 >.
MEURER, R. Emissão de títulos da dívida pública brasileira em reais no exterior: contexto e
características. Revista de economia contemporânea, v. 18, n. 2, p. 185-209, 2014.
NEWEY, W. K.; WEST, K. D. A Simple, Positive Semi-definite, Heteroskedasticity and
Autocorrelation Consistent Covariance Matrix. Econometrica, v. 55, n. 3, p. 703-08, 1987.
PASQUARIELLO, P.; VEGA, C. Informed and Strategic Order Flow in the Bond Markets. The
Review of Financial Studies, v. 20, n. 6, p. 1975-2019,     2007. Disponível em: <
http://www.jstor.org/stable/4494826 >.
SALGADO, R. B. L. A reação do mercado de títulos corporativos de dívida externa a emissões
soberanas brasileiras. São Paulo: ANBID 2009.
Secretaria do Tesouro Nacional. Informe sobre a Dívida Pública Federal externa. Brasília. maio
2010.                                      Disponível                                      em:
<http://www3.tesouro.gov.br/hp/downloads/Informes_da_Divida/Informe_DPFe.pdf> Acesso em:
08 out. 2014.
SHILLER, R. J. Macro markets: creating institutions for managing society's largest economic
risks. Oxford: Clarendon Press 1993.
SUBRAHMANYAM, A. A Theory of Trading in Stock Index Futures. The Review of Financial
Studies, v. 4, n. 1, p. 17-51, 1991. Disponível em: < http://www.jstor.org/stable/2962083 >.
TYCHON, P.; VANNETELBOSCH, V. Debt valuation and marketability risk. Discussion paper,
Université        Catholique          de     Louvain, 1997. Disponível      em:     <
http://ideas.repec.org/p/ctl/louvir/1997020.html >.
YUAN, K. The Liquidity Service of Benchmark Securities. Journal of the European Economic
Association, v. 3, n. 5, p. 1156-1180, 2005.




                                                                                            20
