                  OS CISNES CANTAM E A ONDA VERDE PASSA
            os congressos agrícolas de 1878 e a demanda da lavoura por capitais

                                        José Flávio Motta
                          Professor Associado-3. Livre-Docente da FEA/USP.

                                     Luciana Suarez Lopes
                                  Professora Doutora da FEA/USP.




Resumo:

Procedemos neste artigo a uma análise dos anais dos dois Congressos Agrícolas realizados
em 1878: o primeiro em julho, no Rio de Janeiro, e o segundo em outubro, no Recife. Fazemos
uma primeira comparação entre os dois eventos, enfatizando os distintos processos de suas
convocações. Em seguida, voltamos a atenção, sem pretender ser exaustivos, apenas às
discussões em torno da carência ou não de capitais disponíveis à grande lavoura, bem como
acerca das sugestões levantadas no sentido de estimular a oferta de crédito aos lavradores.
Isto foi feito tratando separadamente, para cada um dos dois eventos, alguns dos aspectos que
se destacaram em tais discussões. Nossas considerações finais retomam a perspectiva
comparativa, inclusive contemplando o tema da segmentação passível de ser identificada entre
os congressistas do Rio de Janeiro.


Palavras-chave:

Congressos Agrícolas de 1878; política creditícia no II Reinado; moeda e bancos no II Reinado;
economia açucareira; economia cafeeira



Abstract:

In this paper we analyse the proceedings of the two Agricultural Meetings that took place in
1878: in July in Rio de Janeiro, and in October in Recife. We compare the two different call
processes of the events. Then we focus our attention on the discussions about the availability of
capital for the plantations, and on the suggestions about stimulating the supply of credit to the
farmers. For each meeting, we analyse separately some of the aspects that stood up in those
discussions. In our closing remarks, we resume the comparison of the two events, and consider
the eventual existence of a segmentation among the farmers at the Rio de Janeiro Meeting.


Key words:

Agricultural Meetings of 1878; credit policy in the Second Empire; money and banks in the
Second Empire; sugar economy; coffee economy


Área ANPEC: 3 – História Econômica

JEL: N56 – N26 – N46
                                                                                                                       1

                       OS CISNES CANTAM E A ONDA VERDE PASSA
             os congressos agrícolas de 1878 e a demanda da lavoura por capitais

                                                                                               José Flávio Motta1
                                                                                           Luciana Suarez Lopes2

Introdução

       A edição fac-similar dos Trabalhos do Congresso Agrícola do Recife foi publicada pela
Fundação Estadual de Planejamento Agrícola de Pernambuco em outubro de 1978. Tratou-se
de uma publicação comemorativa do primeiro centenário daquele Congresso, realizado, no II
Reinado, sob o patrocínio da Sociedade Auxiliadora da Agricultura de Pernambuco. 3 A edição
foi enriquecida com um texto introdutório de autoria de Gadiel Perruci, à época professor de
História Econômica do Brasil do Departamento de Economia da Universidade Federal de
Pernambuco.4 O título dado por Perruci a seu texto é bastante revelador: “O canto do cisne dos
barões do açúcar (um congresso de classe)”; e inspirou, como se mostra evidente, ao menos
em parte, a escolha que fizemos para dar nome a este nosso artigo.5 Em sua introdução, ele
escreveu:
    O Congresso Agrícola do Recife é uma resposta-contestatória ao Congresso do Rio de Janeiro, mais
    conhecido por “Congresso de Sinimbu”, por ter sido convocado pelo então Ministro da Agricultura, Comércio e
    Obras Públicas, João Lins Vieira Cansansão de Sinimbu, aliás nordestino de nascimento, para se reunir em 12
    de junho de 1878. O decreto imperial, no entanto, restringe o Congresso do Rio de Janeiro à participação
    apenas das Províncias do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Minas Gerais e do Espírito Santo. Além disso, é
    mais do que evidente que, convocado o Congresso do Sul para analisar a situação da “Grande Lavoura”,
    poderíamos também desde agora dizer —e como bem o perceberam os congressistas recifenses— que se
    tratava de uma discussão sobre a economia do café. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. XVI) 6
       Nos derradeiros anos da década de 1870, de fato, o café desempenhava o papel de
protagonista na economia brasileira. E isto já há algum tempo. A expansão cafeeira, a “onda
verde”, forneceu, pois, de modo igualmente evidente, o restante da inspiração para o título
deste artigo. É certo que a lavoura do café defrontava-se então com grandes dificuldades para
a continuidade de seu avanço, em especial em território paulista, a exemplo, e sobretudo, do
chamado “problema da mão de obra”.7 Serão mesmo a cafeicultura e esse seu “problema” os
dois grandes elementos a nortear as discussões do Congresso do Rio. Como observou José
Murilo de Carvalho na Introdução à edição fac-similar dos Anais do Congresso fluminense,
publicada em 1988 pela Fundação Casa de Rui Barbosa,8 nele
    (...) compareceram os cafeicultores do Rio de Janeiro, de São Paulo e de Minas Gerais, com um ou outro
    representante do Município Neutro (a Corte) e do Espírito Santo. Três áreas principais estão representadas: o


1 Professor Associado-3. Livre-Docente da FEA/USP. Professor do Programa de Pós-Graduação em História Econômica da
FFLCH/USP. Membro do HERMES & CLIO-Grupo de Estudos e Pesquisa em História Econômica da FEA/USP e do N.E.H.D.-
Núcleo de Estudos em História Demográfica da FEA/USP. E-mail: jflaviom@usp.br.
2 Professora Doutora da FEA/USP. Professora do Programa de Pós-Graduação em História Econômica da FFLCH/USP.

Membro do HERMES & CLIO-Grupo de Estudos e Pesquisa em História Econômica da FEA/USP e do N.E.H.D.-Núcleo de
Estudos em História Demográfica da FEA/USP. E-mail: lslopes@usp.br.
3 No restante do texto referida pela sigla SAAP.
4 E também professor do Curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Economia (PIMES) e do Curso de Mestrado

em Geografia daquela mesma universidade federal.
5 Inspirou também a escolha do título da Dissertação de Mestrado de Giselle RODRIGUES (2008, p. 19) —O Canto dos

Cisnes: análise do pensamento sobre a crise do Nordeste nos Anais do Congresso Agrícola do Recife, 1878—, um dos
trabalhos que integra a lista de nossas referências bibliográficas, fornecida ao final deste artigo.
6 Acerca da expressão “Congresso do Sul”, convém lembrarmos do seguinte: “Para os homens públicos do Império e, em

grande parte, também da República Velha, a geografia regional do Brasil parecia bem simples: havia as províncias, depois
estados, do norte, do Amazonas à Bahia, e as províncias, depois estados, do sul, do Espírito Santo ao Rio Grande. Nada de
nordeste, nem de sudeste, nem de centro-oeste.” (MELLO, 1984, p. 13).
7 Cf. Furtado (2009, caps. 20 a 24, pp. 176-213).
8 Sob os auspícios do Programa Nacional do Centenário da Abolição da Escravatura, do Ministério da Cultura (minC), do

Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
                                                                                                                           2

    Vale do Paraíba, tanto do lado fluminense como do paulista; a Zona da Mata de Minas; e o Oeste Paulista,
    incluindo o Velho Oeste (região de Campinas), e o Novo Oeste (São Carlos, Araraquara). Isto é, estavam
    presentes representantes de todas as regiões produtoras de café. Um ou outro senhor de engenho,
    especialmente do Norte Fluminense (Campos), também compareceu, mas com pouco peso no conjunto. Como
    era intenção de Sinimbu, acorreram ao Congresso os representantes da grande lavoura de exportação do Sul,
    isto é, os cafeicultores. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. vii)
        Os Anais publicados do Congresso do Rio foram utilizados, por exemplo, por Peter
Eisenberg, para fundamentar seu contributo à controversa discussão acerca das eventuais
diferenças de mentalidades entre, de um lado, os fazendeiros do Oeste de São Paulo e, de
outro, os do Sul de Minas e do Vale do Paraíba paulista e fluminense. Em seu estudo, o autor
alocou toda uma primeira parte à apresentação de vários posicionamentos, de historiadores e
sociólogos, encontrados na literatura sobre esse tópico;9 e, a partir desse amplo panorama,
explicitou seus objetivos:
    Como se vê, existem pelo menos duas maneiras de compreender as diferenças entre as mentalidades dos
    fazendeiros de café: uma que vê um contraste marcado entre as mentalidades nas duas regiões, e outra que
    não o vê. O exame dos depoimentos dos fazendeiros no Congresso Agrícola no Rio de Janeiro em 1878, ano
    em que, conforme todos os autores, já estavam se diferenciando as duas regiões, deve permitir uma visão rica
    da variedade das ideias dos fazendeiros, e uma impressão quanto às mentalidades de pessoas de regiões
    diversas. (EISENBERG, 1980, p. 173)
        A conclusão de Eisenberg, não obstante as limitações reconhecidas pelo próprio autor,10
foi a seguinte:
    (...) não me sinto constrangido em negar a importância das diferenças de mentalidades regionais, e até sua
    própria existência (...). A implicação central desta conclusão (...) é que, de fato, tanto os fazendeiros do Vale do
    Paraíba e do Sul de Minas, quanto os do Oeste Paulista, eram membros de uma só classe, uma classe
    baseada na exploração de grandes propriedades particulares e rurais, e trabalhadores diretos escravizados e,
    em grau menor, livres sem ser assalariados. Como qualquer classe, ela teve as suas divisões internas, mas em
    1878 as divisões não obedeciam a divisões geográficas. (EISENBERG, 1980, p. 194)
       Servimo-nos, em princípio, dessa conclusão de Peter Eisenberg de modo a tratar o
Congresso do Rio de Janeiro como um todo, a ser confrontado com o do Recife. E nossa
atenção volta-se especificamente à identificação, em ambos os eventos e sem a pretensão de
um tratamento exaustivo, das críticas, ponderações e sugestões dos congressistas
precipuamente relacionadas às suas necessidades de crédito, para cujo atendimento era
quase sempre demandada a ação do Governo.11 Este nosso foco permitir-nos-á não apenas
cotejar posições “do Sul” e “do Norte”, como também eventualmente nuançar a aludida
conclusão de Eisenberg. Na próxima seção, ainda de caráter introdutório, efetuamos um breve
contraponto acerca das distinções que marcaram as convocações para os dois Congressos.
Em seguida, debruçamo-nos sobre as manifestações dos congressistas, primeiro no evento do
Rio de Janeiro, depois no do Recife. Por fim, procedemos ao confronto entre as demandas “do
Sul” e “do Norte” em nossas considerações finais.




9 Referiu os entendimentos de (em ordem alfabética dos prenomes) Boris Fausto, Emília Viotti da Costa, Eugene D. Genovese,
Fernando Henrique Cardoso, Florestan Fernandes, Jacob Gorender, José de Souza Martins, Maria Isaura Pereira de Queiroz,
Paula Beiguelman, Octávio Ianni, Raimundo Faoro, Sérgio Buarque de Holanda e Warren Dean.
10 Tais limitações são: 1) sua conclusão poderia ter validade restrita, temporalmente, ao momento de realização do Congresso;

2) é possível que os representantes presentes ao evento não necessariamente compartilhassem da mentalidade da maioria
dos fazendeiros; 3) é muitas vezes reduzido e, portanto, com pequeno significado estatístico, o número das manifestações nos
Anais levadas em conta pelo autor; 4) o autor contempla apenas os comentários diretamente relacionados à questão da mão
de obra, deixando de lado o tema do crédito.
11 Nosso procedimento difere, pois, daquele seguido por Eisenberg e descrito no item 4 da nota anterior. Ademais, vale

salientar, não apenas as discussões, em ambos os Congressos, diretamente relacionadas à questão da mão de obra (quer
europeia, asiática, nacional, ou mesmo ainda a escrava) extrapolam nosso objetivo neste artigo, mas igualmente outros temas
contemplados pelos lavradores em suas falas, a exemplo da necessidade de instrução, fosse na forma do ensino agrícola
profissional, fosse em termos da instrução primária obrigatória.
                                                                                                                             3

As diferentes convocações dos Congressos de 1878

       A convocação para o Congresso do Rio de Janeiro, como avançado na seção anterior
deste artigo, foi feita pelo Ministro da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, Cansansão de
Sinimbu. O programa do evento, com o qual se abriu a publicação dos Anais, trazia essa
convocação, assinada pela autoridade aos 12 de junho de 1878 e estipulando a data da
reunião para 8 de julho daquele ano.12 Tal programa expressava, outrossim, com indisfarçável
nitidez, os mais pronunciados vieses que marcariam aquele Congresso:
     Seria para desejar que nessa reunião fossem simultaneamente atendidas as necessidades de toda a lavoura
     nacional, e generalizados os benefícios que se projetam. Mas, não sendo possível nem praticável provê-las de
     uma vez, porquanto tais necessidades variam da grande para a pequena lavoura, assim como de uma para
     outra zona, e nem são idênticas relativamente aos seus diversos ramos, ficará o campo dos estudos limitado,
     por ora, à grande lavoura das províncias do Rio de Janeiro, S. Paulo, Minas Gerais e Espírito Santo, de onde
     mais facilmente os agricultores poderão concorrer ao Congresso. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988,
     p. 1)13
      A partir desse direcionamento, Sinimbu, que também presidiria o evento, pautava na
convocação as discussões a serem travadas pelos participantes, privilegiando as demandas do
Governo Imperial (os pontos V e VI do questionário a seguir transcrito, sobretudo, referem-se
aos nossos objetivos neste artigo):
     Será objeto de deliberação do Congresso tudo quanto diretamente puder interessar à sorte da lavoura,
     convindo especialmente esclarecer o Governo sobre os seguintes pontos:
     I.   Quais as necessidades mais urgentes e imediatas da grande lavoura?
     II. É muito sensível a falta de braços para manter, ou melhorar ou desenvolver os atuais estabelecimentos da
     grande lavoura?
     III. Qual o modo mais eficaz e conveniente de suprir essa falta?
     IV. Poder-se-á esperar que os ingênuos, filhos de escravas, constituam um elemento de trabalho livre e
     permanente na grande propriedade? No caso contrário, quais os meios para reorganizar o trabalho agrícola?
     V. A grande lavoura sente carência de capitais? No caso afirmativo, é devido este fato à falta absoluta deles
     no país, ou à depressão do crédito agrícola?
     VI. Qual o meio de levantar o crédito agrícola? Convém criar estabelecimentos especiais? Como fundá-los?
     VII. Na lavoura têm-se introduzido melhoramentos? Quais? Há urgência de outros? Como realizá-los?
     (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 1)
       O Congresso do Recife, por seu turno, foi convocado pela SAAP em sessão
extraordinária de sua Assembleia Geral realizada em 4 de julho de 1878.14 O chamamento para
essa sessão extraordinária ocorrera por causa e no mesmo dia em que os jornais do Recife
publicaram a convocação, pelo Governo Imperial, do Congresso do Rio de Janeiro. Por conta
do ato de Sinimbu, que ademais era alagoano, escreveu com absoluta precisão Peter
EISENBERG (1977, p. 160), “os agricultores nordestinos ficaram furiosos.” A proposta colocada
em votação e aprovada unanimemente pela Assembleia foi a de autoria de seu Presidente,
Comendador Manoel do Nascimento Machado Portella, a saber:
     Proponho, que atento ao fato do Governo Imperial haver convocado um Congresso Agrícola restrito a
     quatro Províncias do Sul do Império e ao muito que interessa à lavoura desta província não ficar
     excluída das providências, que o mesmo mostra-se disposto a tomar a favor da lavoura do Sul, esta
     sociedade convoque um Congresso agrícola, composto de agricultores desta província, a fim de conhecer da
     matéria contida no questionário que acompanhou o ato do Governo Imperial, e de outras questões, que com
     relação aos braços nacionais, sem emprego por efeito da seca, possam interessar à agricultura da Província.
     (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 3, grifo nosso)


12 Os Anais do Congresso Agrícola do Rio de Janeiro compõem-se das seguintes partes: Programa; Listas; Nomeação de
representantes de diversas localidades; Respostas ao questionário do Programa; Projetos oferecidos à consideração do
Congresso Agrícola; Discursos proferidos no Congresso Agrícola; Apêndice.
13 Para a comodidade dos leitores, optamos por atualizar a grafia das palavras nas citações extraídas das edições fac-similares

dos Congressos de 1878, ao passo que mantivemos a pontuação original.
14 Os documentos referentes ao Congresso Agrícola do Recife citados nesta seção do texto integram a primeira parte da

publicação em edição fac-similar de seus “Trabalhos”. As demais oito partes do volume trazem os materiais concernentes às
diversas sessões do evento, desde a inaugural, em 6 de outubro, até a de encerramento, em 13 de outubro de 1878.
                                                                                                                        4

        Essa proposta foi votada e aprovada com o aditivo, alargando o universo dos
participantes, de autoria do engenheiro Henrique Augusto Milet,15 “para serem convocados
todos os agricultores que mandam seus gêneros para o mercado do Recife” (Congresso
Agrícola do Recife, 1978, p. 5).16 Definiu-se ademais a data de 6 de outubro para a realização
do Congresso recifense, e fez-se igualmente constar da ata a manifestação do Sr. Vicente
Carvalho Cysneiro Cavalcante, um dos sócios efetivos da SAAP, cujas palavras evidenciam a
contrariedade suscitada, em Pernambuco, pela iniciativa de Sinimbu: “depois de censurar
acremente o procedimento do Governo, (...) declarou que não devemos contar com o Governo
para coisa alguma e sim conosco” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 4-5).
        Por fim, no artigo 1º das “instruções” definidas para a realização do evento, aprovadas
pelo Conselho Administrativo da SAAP em sessão ocorrida aos 18 de julho de 1878,
estabeleceu-se programa semelhante ao elaborado para as discussões no Rio de Janeiro,
acrescido de elementos da proposta do Comendador Portella com o aditivo de Henrique Milet e
mantendo-se o viés em favor dos interesses da grande lavoura:
     (...) celebrar-se-á nesta cidade do Recife, nos dias 6 a 13 de outubro, um Congresso Agrícola, a fim de tratar
     das matérias constantes dos quesitos apresentados pelo Governo Imperial ao Congresso Agrícola, que o
     mesmo Governo por ato de 12 de junho convocara para a Corte do Império, e das que dimanam do estado
     peculiar da lavoura de exportação na zona, que concorre ao mercado do Recife; e especialmente do melhor
     sistema para aproveitamento dos braços nacionais sem emprego por efeito da seca. (Congresso Agrícola do
     Recife, 1978, pp. 31-32)

A demanda dos lavradores por capitais no Congresso do Rio de Janeiro

       Se é verdade que a década de 1870 pode ser vista como um período no qual se
concretiza uma inflexão no que respeita ao ritmo de crescimento das exportações brasileiras de
café, que então ganha intensidade, não é menos verdade que a viabilização desse
comportamento envolveu a superação de uma série de entraves, cada um deles tendo o
potencial de comprometer aquele resultado positivo retratado pela expansão cafeeira. O
avanço das exportações de café, considerados os totais decenais desde os anos de 1820 até o
fim do Oitocentos, pode ser percebido no Gráfico 1, cuja observação permite visualizarmos
com nitidez a inflexão referida.
       A série de entraves mencionada, como sabido, passava pelo “problema da mão de
obra”, posto com maior clareza desde a extinção do tráfico atlântico de escravos, em 1850, e
alavancado com a promulgação da Lei do Ventre Livre, em 1871, ao passo que a imigração
apenas viria a se estabelecer de maneira efetiva como a solução do problema para a
cafeicultura nos anos de 1880. Envolvia também a própria trajetória da onda verde, num
movimento de interiorização, vale dizer, acompanhada por um crescente custo incorrido no
transporte do café para os portos de exportação. Contemplava outrossim as necessidades de
credito dos cafeicultores, ligada à expansão do sistema bancário. Tudo isso, claro, precisando
ademais ser sancionado pelo aumento da demanda pelo café cuja produção crescia.

15 O papel de Milet no Congresso do Recife é comentado no texto introdutório de Gadiel Perruci: “Henri-Auguste Milet, de
prenome abrasileirado para Henrique Augusto, é o Secretário Geral da Sociedade Auxiliadora da Agricultura de Pernambuco,
bem como Primeiro Secretário do Congresso de 1878. Engenheiro de profissão, torna-se senhor de engenho na província e é
como defensor dos interesses agrários, embora defensor particularmente esclarecido, que desempenha um privilegiado papel
no discurso geral do Congresso. Versado na ciência econômica liberal europeia, conhecedor de inúmeras experiências
agrícolas de outros países, Milet apresenta-se, ao mesmo tempo, como teorizador e como homem de ação, vivido —diríamos,
pragmático, pela sua própria experiência de senhor de engenho.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. XXIX). Foi nessa
mesma sessão extraordinária da Assembleia Geral da SAAP, aos 4 de julho de 1878, que Milet foi guindado à Secretaria Geral
da Sociedade, tendo em vista o falecimento do Padre Antonio da Cunha Figueiredo, anterior ocupante do cargo.
16 Na abertura da convocação para o congresso esse alargamento é mais detalhado: ”A Superintendência da Sociedade

Auxiliadora da Agricultura de Pernambuco, em nome desta Sociedade e satisfazendo a deliberação da Assembleia Geral dos
sócios, de 4 de julho próximo passado, convida os Srs. Agricultores desta província e aos daquelas, cujos gêneros de
exportação costumam ser negociados em grande parte na praça do Recife, como sejam o Ceará, Rio Grande do Norte,
Paraíba, Alagoas e Sergipe, a reunirem-se em um Congresso Agrícola nesta cidade...” (Congresso Agrícola do Recife, 1978,
p. 31, grifos no original).
                                                                                                                      5


                                                                          Gráfico 1
                                                               Exportação Brasileira de Café
                                                     (Totais por Decênios, em Milhões de Sacas de 60 kg)

                                              80

                                              70
                   milhões de sacas (60 kg)


                                              60

                                              50

                                              40

                                              30

                                              20

                                              10

                                              0
                                                   1821/30 1831/40 1841/50 1851/60 1861/70 1871/80 1881/90 1891/900
                                                                              decênios

                       Fonte: Martins & Johnston (1992, p. 324-325).

       Esses e outros fatores são apontados, por exemplo, por José Murilo de Carvalho, que
situou o Congresso do Rio de Janeiro num “momento particularmente difícil” para a lavoura
cafeeira, posta “numa encruzilhada, sem saída à vista”:
  De um lado, a libertação dos nascituros, feita em 1871, definira prazo fatal para o fim da mão de obra escrava;
  de outro, a experiência com a imigração europeia, especialmente pelo sistema de parceria, não se mostrara
  ainda viável. (...) Restavam como solução o uso mais intensivo do trabalhador nacional e a importação de
  trabalhadores asiáticos, os coolies e chins. Grandes debates travavam-se em torno dessas alternativas sem
  que se chegasse a consenso, nem dentro do governo, nem entre os próprios fazendeiros. (...)
  O momento era difícil também por outras razões. Financeiramente, o Governo ainda amargava as grandes
  dívidas, interna e externa, contraídas para financiar a guerra contra o Paraguai. Agravava seus apertos a
  incidência, no ano de 1878, de uma das piores secas nas províncias do Norte. (...) Motivos políticos
  aconselhavam medidas que atenuassem o choque causado pela lei de 1871. (Congresso Agrícola do Rio de
  Janeiro, 1988, p. v)
        Nesse contexto de dificuldades, não nos deve causar estranheza haver, nas
correspondências mediante as quais os lavradores de distintas localidades das províncias
cafeeiras nomeavam seus representantes para o Congresso fluminense, várias manifestações
de aplauso à iniciativa governamental de convocação do evento. Contudo, vale salientar que
também notamos, nas ditas correspondências, ao menos uma manifestação de desagrado com
relação às ações ou à falta de ações do Estado Imperial no tocante aos interesses da grande
lavoura. Decerto, pelo próprio protagonismo do governo na convocação do evento, não se
utilizou aí a mesma contundência identificada entre os congressistas do Recife. Mas as críticas
não deixaram de ser explicitadas, ainda que pudessem ser lidas como direcionadas a
gabinetes anteriores, em meio à comunicação da nomeação dos representantes dos lavradores
de Baependi, em Minas Gerais:
  E foi certamente por assim pensardes, Sr. Ministro [da necessidade de atentar para os problemas da grande
  lavoura-JFM/LSL], que, depois da negligência prolongada, ou medidas mal concebidas e pior executadas, dos
  que hão tido a responsabilidade dos negócios públicos, vos resolvestes a apelar para os profissionais e para os
  verdadeiros interessados, a fim de obterdes solução a problemas tão tormentosos, e que tanto interessam ao
  Estado como a uma classe. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 18)
     Não será demais lembrarmos aqui que Sinimbu, além de Ministro da Agricultura,
Comércio e Obras Públicas, era também o Presidente do Conselho de Ministros. Seu Gabinete,
                                                                                                                         6

liberal, sucedeu uma série de quatro gabinetes conservadores, no poder desde meados de
1868.17 Essa alternância partidária foi, outrossim, entre outros elementos, um fator político
subjacente à iniciativa da convocação do Congresso por Sinimbu,18 e em alguma medida
tornou mais palatáveis para sua administração liberal as críticas oriundas dos lavradores, estes
últimos decerto também mais à vontade para externar suas queixas direcionando-as à prática
anterior, conservadora, à vista da aludida alternância.
        A parte mais longa dos anais do Congresso do Rio é a dedicada aos discursos nele
proferidos, e apresenta-se com cinco subdivisões, cada uma relativa a uma das sessões do
evento, a primeira em 8 de julho, a quinta e última em 12 de julho de 1878. A primeira sessão,
presentes vários dos Ministros do Império, foi aberta com o discurso do Ministro da Agricultura.
As manifestações dos lavradores não seguiram uma ordenação preestabelecida. Como
observou o Presidente (Sinimbu), “Não temos regulamento interno para nossos trabalhos. Darei
a palavra a quem quiser discorrer sobre qualquer assunto atinente ao programa do Congresso.”
(Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 130). Os assuntos sobre os quais mais
discorreram os lavradores vincularam-se ao binômio “braços e capitais”, o que se coadunou, de
resto, ao conjunto de pontos contemplado pelo Governo no questionário do programa do
evento.
        No que respeita à concessão de crédito, nosso tema neste texto, é oportuno de imediato
explicitar sua evidente imbricação com os demais assuntos contemplados pelos congressistas.
Já o primeiro deles a se manifestar, o Sr. José Cesario de Miranda Monteiro de Barros, de
Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo, deixou isto muito claro: “porque o fornecimento de
capitais, por si só, não salvaria a lavoura da crise que ela atravessa e que terá de perdurar
nestes próximos anos.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 130). Estamos, pois,
cientes de que nossa abordagem, ao se restringir à dita concessão, constitui tão-somente uma
primeira aproximação ao posicionamento da grande lavoura, feita a partir de uma perspectiva
determinada.19
        Não obstante não ser suficiente, o fornecimento de capitais não deixou de ser elencado
na proposta de resolução lida por Monteiro de Barros. Afinal, haveria que dar “à lavoura meios
de poder solver seus compromissos, livrando-a da usura; pois todos sabem que realmente o
juro do dinheiro em nosso país é caro” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 130).
Essa demanda foi assim detalhada em sua proposta, também juntada aos anais:
     Art. 3.º Que, em terceiro lugar, a lavoura precisa de dinheiro a juro barato, nunca maior de 6% anuais, e com
     amortização a longos prazos, que não exceda a 4% anuais. E para obter-se esse sacrifício cumpre:
     § 1.º Que o Governo desde já, ou quanto antes, trate de executar a 1ª parte da lei de 6 de Novembro de 1875,
     que concede auxílios à lavoura, obviando para isso os embaraços que têm dificultado a execução dela.
     (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 85)
       O fazendeiro do Espírito Santo referia-se ao Decreto n. 2687. O Artigo 1° deste Decreto
previu a fundação de um Banco de Crédito Real que emitiria nas praças financeiras da Europa
letras hipotecárias com amortização garantida pelo Governo. O Banco estaria obrigado a
estabelecer Caixas filiais nos principais pontos do território imperial. Os recursos levantados
seriam emprestados mediante a garantia de propriedades rurais, vencendo juros que não
excederiam a 7% e com prazos de até 30 anos. Adicionalmente, o § 2º do aludido artigo

17 A partir de julho de 1868, sucederam-se os gabinetes conservadores de Joaquim José Rodrigues Torres (Visconde de
Itaboraí), José Antônio Pimenta Bueno (Marquês de São Vicente), José Maria da Silva Paranhos (Visconde do Rio Branco) e
Luis Alves de Lima e Silva (Duque de Caxias). O gabinete Sinimbu, por seu turno, iniciou, em 1878, uma série de gabinetes
liberais que apenas terminaria quando, em agosto de 1885, o conservador João Maurício Wanderley, Barão de Cotegipe, foi
chamado a suceder o liberal José Antônio Saraiva (ver, por exemplo, FERRAZ, 2012, p. 52).
18 Esse aspecto político é lembrado por José Murilo de Carvalho, acrescido das consequências da criação do Partido

Republicano, em 1870: “Sinimbu era o chefe do Partido Liberal (...). Sobre ele recaía a responsabilidade de implementar as
reformas preconizadas pelo Partido Liberal e esvaziar a propaganda republicana.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro,
1988, p. vi).
19 Não obstante, há que transcrever também, por exemplo, as palavras do segundo orador, Sr. José Justiniano da Silva, de

Barra Mansa, no Rio de Janeiro: “Esses quesitos ainda se reduzem a um só —capital, porque com ele tudo se conseguirá.
Assim, toda a questão cifra-se em saber como se há de obter capital.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 130).
                                                                                                                            7

dispunha que “estes empréstimos, assim como o pagamento das anuidades, serão feitos ao
câmbio de 27 ds. por 1$000.”20
       A disponibilidade de capitais sobre os quais incidissem baixas taxas de juros e pagáveis
ao longo de prazos dilatados foi mencionada por inúmeros dos congressistas que fizeram uso
da palavra. Mas os recursos teriam de ser direcionados precipuamente à lavoura. 21 De outra
parte, a efetivação do decreto n. 2687 igualmente voltou à discussão. Assim, logo ao início da
segunda sessão, aos 9 de julho de 1878, é lida a seguinte indicação do representante do
município de Mar de Hespanha, Minas Gerais, Sr. Dr. Julio Cezar de Moraes Carneiro:
     Proponho ao Congresso Agrícola:
     Que se peça ao Governo a realização imediata da primeira parte da lei de 6 de Novembro de 1875, criando-se
     assim o banco de crédito real, que proporcionará à lavoura capitais a módico juro e longos prazos de
     amortização. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 146)
       Os representantes da província de São Paulo reuniram-se na noite do dia 8 de julho e
nomearam uma comissão que elaborou um documento que foi lido também nos começos da
sessão do dia 9. Nesse documento, reproduzido nos anais do Congresso, são explicitadas as
limitações identificadas pelos lavradores nas disposições do Decreto n. 2687, bem como na lei
de reforma da legislação hipotecária (n. 1237, de 24 de setembro de 1864), à qual aquele
decreto sucedeu.22 Eles reconheceram que a lei de 1864 prejudicara os eventuais credores
hipotecários ao contemplar a figura jurídica da adjudicação para pagamento, a qual “tem sido
um espantalho para o credor, que vê aí a aterradora perspectiva de tornar-se forçadamente
proprietário, quando comparecer perante os tribunais de justiça para pedir o reembolso de seus
capitais.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 74). E, sobre o decreto de 6 de
novembro de 1875, afirmaram:
     A lei de 1875 (...) restringiu os seus favores a um banco, cujas emissões se fizerem nas praças da Europa, com
     sua sede na capital do Império, apenas podendo ter filiais em outros lugares marcados de acordo com o
     Governo, a quem competirá também fixar a dotação de cada uma delas na distribuição do capital.
     A primeira destas restrições não tem razão de ser, nem conveniência que a faça prevalecer, e antes cria uma
     desvantagem para os capitais nacionais, negando-lhes favores que são concedidos aos capitais estrangeiros.
     A segunda é mais um embaraço oposto à prosperidade nacional, porque é mais um elo da cadeia
     centralizadora que oprime e neutraliza as forças ativas das províncias. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro,
     1988, p. 73)
       A comissão paulista propunha a superação dessas limitações: tornar a adjudicação
“facultativa ao credor”; autorizar, em vez de apenas um, “a criação de bancos de crédito real,
que façam empréstimos à lavoura a longo prazo e juro baixo”; privilegiar a descentralização,
permitindo “que cada província constitua uma circunscrição territorial, podendo contudo duas
ou mais províncias, por acordo entre si, formar uma só circunscrição” (Congresso Agrícola do
Rio de Janeiro, 1988, pp. 74-75). De fato, já na sessão do dia 8, o Sr. Albino Antonio de
Almeida, da província fluminense, avançara uma sugestão algo similar: “(...) a instituição de
bancos de emissão com curso forçado ao par, inconvertível dentro de 10 a 20 anos, que façam
empréstimo à lavoura” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 139). Outra comissão,
nomeada também no dia 8 pelos lavradores do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo,
apenas produziu um documento na noite do dia 9, lido na abertura da terceira sessão do
Congresso, aos 10 de julho; esse arrazoado não acrescentou nada de novo à proposta
paulista.23

20 Vale dizer, uma taxa de câmbio de 27 dinheiros por mil-réis. A íntegra do Decreto n. 2687 encontra-se disponível em <
http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=54649&norma=70498 >. Acesso aos 19 de maio de 2016.
21 No dizer, por exemplo, do Sr. Dr. Manoel Pereira de Souza Arouca, da província de São Paulo: “Se dissessem: ‘o banco

deve ser criado debaixo de condições tais que na sua aplicação sirva ao país, produzindo resultados benéficos para a lavoura’,
sim; mas para dar benefícios e vantagens aos negociantes e às outras classes, não.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro,
1988, pp. 136-137).
22 A íntegra da Lei n. 1237 encontra-se disponível em < http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-1237-24-

setembro-1864-554789-publicacaooriginal-73725-pl.html >. Acesso aos 19 de maio de 2016.
23 O documento conjunto das três províncias era muito mais sucinto do que o de São Paulo. Em sua leitura, o Sr. Dr. Manoel

Peixoto de Lacerda Werneck enfatizou “que muito limitado foi o prazo que ficou à comissão para responder satisfatoriamente
                                                                                                                              8

       Nem todos, porém, viam na concessão de empréstimos bancários o meio mais
adequado de tornar disponíveis recursos aos lavradores. Houve quem demandasse a emissão
pura e simples de papel moeda —“e não pequena”— pelo Governo em favor da lavoura; tal o
caso do Sr. José Justiniano da Silva, de Barra Mansa, Rio de Janeiro. 24 Sua ideia previa o
recolhimento gradual do papel moeda emitido mediante a cobrança de um imposto incidente
apenas sobre os fazendeiros que houvessem se beneficiado da emissão. A manifestação de
José Justiniano permite-nos ilustrar outra crítica apontada por vários dos congressistas que
discursaram: a queixa recorrente acerca dos efeitos deletérios sobre a oferta de recursos para
a agricultura decorrentes da emissão de apólices pelo governo:
   Outro mal, de que se ressente a lavoura, é a apólice. Estamos em um país agrícola, um país onde todo capital
   devia procurar de preferência a agricultura; entretanto dela foge o capital, porque quem tem dinheiro emprega-
   o todo em apólices.
   (...) Portanto a criação de um imposto de 2% sobre a renda das apólices, além de ser um benefício à lavoura,
   faz com que não haja uma classe privilegiada, composta de indivíduos que não pagam direitos. (Congresso
   Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 131)
      O Sr. Francisco de Assis Pereira de Andrade, mineiro, sugeriu mesmo que a
concorrência das apólices do Governo poria em cheque a própria efetividade de uma política
de expansão do crédito bancário.25 Ao lado da crítica a essa prática de natureza rentista,
causadora da diminuição do volume de recursos disponíveis aos lavradores, o mesmo
congressista mencionou as vicissitudes oriundas da ação como usurário do comissário do café
quando atuando como emprestador; sua descrição desse comportamento, ao que parece com
algum exagero, associou-o a uma espécie de sortilégio a incidir sobre os cafeicultores:
   Ora, ninguém ignora que, quando o lavrador tem necessidade de bater à porta do comissário de café, é uma
   praça rendida à discrição do vencedor, e não há vencedor mais desapiedado! É mais cruel ainda do que o Sr.
   de Bismark (apoiados, riso), suga-lhe até a última gota, salvas sempre honrosas exceções. Não há lavrador
   que conteste isto. Quando o agricultor vai tomar a um comissário dinheiro de que precisa, é um homem
   arruinado, nunca mais poderá pagar a sua dívida. Não é somente a taxa de 12% semestralmente acumulada; é
   que ele cai em um caiporismo tal que não encontra senão baixas no mercado de café (apoiados, riso).
   (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 149)
       É perceptível certo aprofundamento das discussões na terceira sessão do Congresso.
Muitos oradores fazem questão de se pronunciar sobre os documentos produzidos pelas
comissões, amiúde destacando discordâncias com pontos específicos. Por exemplo, fez
novamente uso da palavra no dia 10 de julho o Sr. José Justiniano da Silva; este fazendeiro
fluminense não apenas ratificou suas reflexões anteriores, mas teceu algumas críticas diretas à
proposta da comissão paulista. Ele retomou a questão da adjudicação, esmiuçando o seguinte
trecho da proposta de São Paulo, que tornava a aludida adjudicação “facultativa, podendo o
credor, no caso de execução, fazer descer o valor dos imóveis hipotecados até que sejam
arrematados, se não preferir a adjudicação pelo último preço em que tiver ficado.” (Congresso
Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 74). Convém transcrever o comentário de José Justiniano:

aos quesitos do programa.” Especificamente sobre a necessidade de capitais, os representantes do Rio, Minas e Espírito Santo
escreveram: “A instituição de um estabelecimento de crédito real, com filiais nos grandes centros agrícolas, é necessidade
indeclinável. Se a lei de 6 de Novembro de 1875 não é suficiente, urge modificá-la ou votar outra que, com a garantia do
Governo, dê aos lavradores crédito proporcional ao seu capital.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, pp. 165 e 78).
24 Trata-se do mesmo cafeicultor referido na nota 19. Ademais, afirmou o lavrador fluminense, “Acresce a circunstância de que

nosso meio circulante é insuficiente para as transações, o que é mais um argumento em favor da emissão” (Congresso
Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 131).
25 Ele declarou “que não acredita muito na eficácia de tais bancos, porque pensa que será impossível que um banco reúna

capitais para distribuir pela lavoura, desde que esses capitais possam ser empregados em apólices” (Congresso Agrícola do
Rio de Janeiro, 1988, p. 151). Foram vários os oradores que criticaram os títulos do governo imperial, que pagavam juros de
6% ao ano. O Sr. Dr. Cesário Alvim, de Ubá, Minas Gerais, por exemplo, falou: “O Governo não deve pagar por seus títulos
juros tão elevados.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 132). E o Sr. João Baptista Braziel, de Resende, Rio de
Janeiro, apontou a concorrência entre os títulos da dívida pública e o investimento produtivo na lavoura: “Os jornais publicaram
que a dívida flutuante, segundo o último exame feito no tesouro, era de cerca de 40.000:000$000. Já se vê que a lavoura,
tendo de concorrer com o tesouro nacional na aquisição de capitais, há de ser por força preterida. Os capitais hão de por força
procurar o ponto onde se julguem mais seguros, e este ponto é o tesouro” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p.
144).
                                                                                                                          9

     Ora, esta disposição é uma iniquidade. Não há no Brasil fortunas que resistam a isto! (...) Dado o caso em que
     o fazendeiro tivesse a infelicidade de procurar capitalistas usurários, por qualquer pequeno incidente que
     ocorresse durante o pagamento das prestações, quantos prejuízos não teria ele! Suponha-se que uma fazenda
     no valor de 100:000$000 está hipotecada por 10:000$000, mas não aparece quem a compre por esses
     100:000$000, logo, o fazendeiro será obrigado a dar por 10 o que vale 100!
     (...) Neste Congresso, onde se trata dos interesses da lavoura, não se deve atender aos dos capitalistas. É
     verdade que são razoáveis todas as seguranças que se derem a estes; mas tais seguranças não devem ir ao
     ponto de reduzir à miséria o mutuário que tiver a infelicidade de contrair o empréstimo. (Congresso Agrícola do
     Rio de Janeiro, 1988, p. 169)
       Ainda na sessão do dia 10, o Sr. Dr. João Marcelino de Souza Gonzaga, de
Pindamonhangaba, fez também várias críticas às medidas propostas pela comissão paulista,
das quais duas serão por nós destacadas. A primeira diz respeito à sugestão de criação de
diversos bancos de crédito, mediante a constituição de múltiplas circunscrições territoriais.
Ainda que não tenha trazido argumentos teóricos em sua crítica, Gonzaga lançou mão do
exemplo estrangeiro:
     Abstém-se de entrar na discussão acadêmica sobre a conveniência do sistema de criação de bancos, se o
     sistema da pluralidade ou se o da unicidade. Seja dito, porém, de passagem que em França, quando se tratou
     da criação de bancos de crédito real, estabelecidos ao princípio três ou quatro bancos, ao depois tiveram de
     recuar e de recorrer à unidade bancária. Se isto aconteceu em França, como pretender em um país de tão
     vasta extensão, como o nosso, criar em cada província um banco de crédito real? (Congresso Agrícola do Rio
     de Janeiro, 1988, p. 170)
       A defesa da criação de um único banco de crédito real, assentada ademais em sua
crença de faltarem capitais, levaram o representante de Pindamonhangaba a arguir
diretamente Sinimbu sobre as diligências levadas a cabo pelo governo no sentido de executar
o disposto na lei de 1875. O esclarecimento prestado pelo Presidente da sessão interessa à
nossa análise:
     O SR. PRESIDENTE declara que desde já pode responder, se o orador o deseja.
     O ORADOR: — Sim, senhor.
     O SR. PRESIDENTE diz que, tendo essa lei passado em 1875, o Governo Imperial remeteu-a para Londres e
     para Paris, a fim de convidar os banqueiros que quisessem organizar-se em associação para a execução dela.
     De lá vieram dúvidas sobre o sistema da lei. Estas dúvidas foram levadas ao conhecimento do Conselho de
     Estado: algumas foram resolvidas no sentido indicado pelos comissários de Londres, e outras em sentido
     oposto.
     Neste ponto ficou o negócio, porque o estado do mercado da Europa não permite dar atualmente maior
     desenvolvimento à questão; mas o Governo pensa em resolvê-la convenientemente (Muito bem, muito bem).
     O ORADOR: —Logo, até o presente, não se pode dizer que a lei de 1875 não será executada?
     O SR. PRESIDENTE: —Não, senhor. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 171)26
      A segunda crítica de Gonzaga objeto de nosso destaque vincula-se à polêmica acerca
de serem exíguos os capitais em geral, ou se eles apenas não se tornavam disponíveis para a
lavoura, concentrados, no dizer de outro congressista, “em mãos de capitalistas usurários”. A
posição de Gonzaga, de que “não há capitais”, evidencia-se em seu comentário minimizando o
impacto das apólices.
     Tem-se levantado grande celeuma contra as apólices; mas em todos os países do mundo a melhor colocação
     de capitais é em fundos públicos. Tirem-se todas as corporações de mão morta —a Misericórdia, hospitais etc.,
     que são obrigadas a empregar os seus capitais em apólices; tirem-se os órfãos; tirem-se os capitais
     estrangeiros que também se empregam em apólices, confiando no crédito nacional: o que restará? Talvez uns
     cem mil contos. E será isto o que traz os embaraços que todos lamentam? (Congresso Agrícola do Rio de
     Janeiro, 1988, p. 172)
       A mais longa manifestação no decorrer da terceira sessão do Congresso foi a de outro
paulista, o Sr. Dr. Américo Brasiliense de Almeida Mello. Sua fala gerou vários debates, a

26A reticência inglesa foi ainda esclarecida pelo Sr. Comendador Ângelo Thomaz do Amaral, de Itaboraí, em sua fala na última
sessão do evento, em 12 de julho. Ele observou que as emissões nas praças da Europa seriam garantidas pelas propriedades
rurais; todavia, “sendo o escravo acessório da propriedade rural, que com ela se há de hipotecar, não é base para transações
na Inglaterra, porque ali a lei as proíbe sobre escravos” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 224).
                                                                                                                              10

exemplo do diálogo travado com o representante de Pindamonhangaba acima referido.27
Américo Brasiliense discursou contra a centralização do crédito prevista na lei de 1875.
Valendo-se do exemplo dos capitais investidos em ferrovias na província de São Paulo, em
cujo total seria significativa a participação (algo como um terço) de recursos provinciais,
originados em especial na cafeicultura, ele defendeu a criação de um banco de crédito real
paulista. O foco no auxílio à lavoura, adicionalmente, privilegiaria elementos mais diretamente
vinculados à produção na alocação dos capitais, estes últimos de modo algum inexistentes,
como equivocadamente entendia o Dr. Souza Gonzaga:
     Há capitais no país, mas não os há para a lavoura. (...) Por que os capitais não procuram a lavoura? A razão é
     simples: porque procuram empregos de que tiram mais vantagem.
     Os capitais vão procurar emprego nos fundos públicos, e entram no comércio pela segurança e rapidez das
     operações. Dá-se a mesma hipótese em relação à lavoura? Não se pode dar.
     A lavoura precisa de crédito especial; não pode sujeitar-se, como o comércio, às operações de um resultado
     pronto. O lavrador precisa de largos prazos para pagar; precisa reformar o seu sistema de cultura.
     E por que ainda faltam capitais à lavoura?
     (...)
     Faltam capitais à agricultura, porque desgraçadamente aquela indústria que oferece mais condições de
     garantia, é justamente a que merece menos confiança (Apoiados). Acontece entre nós que se tem mais
     segurança no nome do que na propriedade rural (apoiados); qualquer dos Srs. fazendeiros que se apresente
     nesta Capital e em qualquer parte do Império com o seu nome e uma firma, achará dinheiro mais facilmente do
     que se oferecer um capital de 400:000$000 em imóveis. Isto é depressão do crédito agrícola, do crédito
     territorial. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 175)
      Não à toa, Brasiliense apontou a necessidade de se facilitar a execução de hipotecas. A
vigência da adjudicação forçada abria possibilidades evidentes para a atuação dos devedores
de má fé, pondo em funcionamento o que o paulista denomina “sistema de entupimento”.28
Situação, ademais, agravada pela ação do sistema judiciário, sujeita às influências políticas:
     (...) nos processos de ação hipotecária também há receio da justiça do país. (Apoiados). O orador pede que se
     lhe permita franqueza: nossa magistratura vai dando provas de que se guia mais pelos interesses individuais
     ou políticos do que pela justiça. Há exceções muito respeitáveis, mas a verdade é esta: a influência política é
     tal que não se pode crer na justiça do magistrado; suas decisões nem sempre são justas: são muitas vezes
     contraditórias. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 176)
       Na quarta sessão do evento, aos 11 de julho, pareceu-nos que uma das principais
manifestações foi a do Sr. Dr. Antonio Moreira de Barros. Tendo sido um dos secretários da
comissão paulista, ele pediu a palavra com o intuito de “defendê-la de diversas censuras que
ontem foram formuladas no recinto do Congresso.” Em que pesem as várias páginas nos anais
correspondentes à transcrição de sua fala, Moreira de Barros deu pouca atenção aos detalhes
das discussões que exatamente mais captaram a nossa atenção, e sobre as quais discorremos
nos parágrafos anteriores. Em verdade, ele preferiu não abordar o tema da criação de bancos,
complicado demais para a apreciação dos lavradores!29
       Talvez estejamos certos ao afirmarmos ter sido em alguma medida frustrante o discurso
do secretário da comissão paulista. Não obstante, ainda na quarta sessão do Congresso, uma
contribuição original às aludidas discussões foi dada pelo Sr. Dr. Joaquim José de Souza


27 Entre outras questões abordadas, Américo Brasiliense observou: “Não se pode, portanto, combater a instituição do crédito
territorial no Brasil por circunscrições, alegando os precedentes da França.” E esclareceu o episódio francês: “A primeira lei do
crédito em França é de Luiz Napoleão, data da época em que ele tinha necessidade de popularizar-se, e por isso permitiu o
estabelecimento do crédito territorial em toda parte. Assim, porém, que deu o golpe de estado, revogou-se a lei, pois não lhe
era mais precisa a medida popular. A primeira lei é de Março de 1852 e a centralização do crédito foi decretada em Dezembro.”
(Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 176).
28 “Os Srs. fazendeiros de outras províncias talvez não conheçam o que é em S. Paulo o sistema do entupimento. É este:

permitindo a lei hipotecária a adjudicação depois da avaliação, o devedor de má fé consegue que essa avaliação seja feita por
preço exorbitante, e entrega a fazenda ao credor, que ainda tem de dar-lhe o rateio em dinheiro.” (Congresso Agrícola do Rio
de Janeiro, 1988, p. 176).
29 “A criação de bancos, que na capital do Império e nas províncias é um assunto sumamente complicado, filia-se a

considerações econômicas de outra ordem, que os agricultores não são os mais competentes para apreciar.” (Congresso
Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 188).
                                                                                                                    11

Breves Júnior, representante da província do Rio de Janeiro.30 Breves identificou as diferentes
posições em confronto: “vozes muito autorizadas têm-se levantado, sustentando uns que os
capitais abundam e apenas fogem da lavoura, outros que eles não existem, e alguns opinam
que se recorra aos mercados da Europa.” Descartando a alternativa dos recursos estrangeiros,
e reiterando ser preciso garantir para o credor a solvabilidade da dívida,31 ele avançou sua
sugestão para resolver as necessidades de capitais da lavoura partindo da resposta à seguinte
pergunta: onde estão os capitais nacionais?
     (...) esses capitais, que deveriam ser entregues à lavoura, ocultam-se nas carteiras dos possuidores de títulos
     da dívida pública; ocultam-se nas arcas do tesouro, que paga por eles o juro de 6 e 7%.
     Entende que o Governo deve dar de mão a essa prática e contrair um empréstimo com a lavoura, incumbindo-
     a de pagar a dívida pública interna.
     Calculando-se esta dívida em 400.000:000$000, o Governo, convertendo-a, o que é fácil, em capital de um
     banco, com garantia do Estado, não aumentaria seu ônus, porque este seria o mesmo existente em relação a
     esses títulos, isto é, pagar o juro de 6%. Poder-se-ia dar a esse banco permissão para emitir metade do seu
     capital, que, deste modo, ficaria elevado a 600.000:000$000. Para garantir esses 600.000:000$000 haveria a
     hipoteca dos fazendeiros, a quem se emprestaria somente até metade do valor de suas propriedades; portanto,
     haveria 1.200.000:000$000 de propriedades agrícolas e mais 400.000:000$000 de títulos da dívida pública
     para garantir a emissão.
     Por este processo a lavoura iria pagar o juro que o Governo paga hoje pelas apólices, sendo por conseguinte
     meramente nominal a garantia do Estado, porquanto, devendo esse dinheiro ser emprestado à lavoura a 4% de
     juro e 2% de amortização, o juro que o Governo paga dos 400.000:000$000 de apólices de 6%, ou
     24.000:000$000, é igual aos juros desses 600.000:000$000 a 4%, e isto por causa da concessão da emissão
     de mais a metade do capital.
     Nem se diga que não se pode levar para esse banco o dinheiro daqueles que têm como obrigação empregá-lo
     em apólices, como os órfãos, viúvas e outros, pois que esses títulos se converteriam em ações do mesmo
     banco, com igual garantia.
     E o que aconteceria, quando se viesse a liquidar esse banco? Ou poderia o Governo pagar as notas emitidas,
     ou ficaria na mesma posição em que se acha hoje, isto é, responsável por igual número de títulos, mas tendo
     passado todo esse tempo sem pagar juros.
     Por estas considerações vê-se que o Governo não precisa mandar vir capitais de estrangeiro; tem esses
     capitais aqui; basta mobilizá-los com uma garantia que não aumenta seus ônus. (Congresso Agrícola do Rio de
     Janeiro, 1988, pp. 206-207)
       A proposta de Breves encontrou apoio no Sr. João Batista Braziel, também
representante do Rio de Janeiro, de Resende. Braziel, que já havia se manifestado em dias
anteriores, volta a fazer uso da palavra na quinta e última sessão do evento, em 12 de julho.
Tal como Breves, defendeu a ideia de “fazer convergir essas apólices para a criação de um
banco de emissão, visto que pode este emprestar dinheiro à lavoura a juro barato.” (Congresso
Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 226).32 Defendeu, além disso, a posição do credor no
tocante à questão da adjudicação, pois não se poderia generalizar os problemas descritos por
Américo Brasiliense:
     Demais, o orador não pode compreender qual seja a utilidade de promulgar-se uma lei que ponha a sorte do
     devedor à discrição completa do credor. Se o credor deve ter garantias para seus capitais, o devedor deve tê-
     las para os seus bens. (Apoiados). Ninguém empresta capitais a quem não tem bens para garanti-los; e, além
     disso, o credor tem toda a expansão para indagar as qualidades morais de seu devedor, antes de se constituir
     tal.
     Esse sistema, que um muito ilustrado representante de S. Paulo apelidou —sistema de entupimento, não tem
     sido executado, felizmente, na província do Rio de Janeiro ou, pelo menos, nos municípios vizinhos àquele em
     que reside o orador. Em Resende e nos municípios próximos não lhe consta que se tenha oferecido um único



30 Remetemos aqui os leitores à tese de Thiago LOURENÇO (2015), na qual o autor teve por objetivo “inferir as múltiplas
relações entre estrutura e agentes no contexto de construção, desenvolvimento e crise do mundo constituído em torno das
fazendas dos irmãos Breves, provavelmente os maiores senhores de escravos do Brasil imperial.”
31 Momento em que fez referência em sua fala à “questão de entupimento” à qual se referira Américo Brasiliense no dia

anterior.
32 E explicitou a semelhança com as ponderações de Souza Breves: “Ouviu ontem um ilustre fazendeiro do Rio de Janeiro e

delegado de dois municípios emitir uma opinião que lhe parece conforme com a proposta que sujeitou à consideração do
Congresso.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 226).
                                                                                                                    12

     caso de devedor acintosamente obrigar o credor a ficar com sua fazenda por preço que ela não valha.
     (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 228)33
      Outro fazendeiro que voltou a se manifestar na última sessão do Congresso foi o Sr. Dr.
João Marcelino de Souza Gonzaga. Dessa sua fala, interessa-nos o comentário acerca da
capacidade da lavoura de arcar com juros mais elevados; e propôs exatamente esse aumento
como maneira mais adequada de atrair os capitais. Sua proposta, o que não nos deve
surpreender, gerou certo tumulto (“Apoiados e não apoiados; cruzam-se muitos apartes”), o
que também não foi surpresa para Gonzaga.
     O orador já contava com as contestações. Mas, ou isto é uma coisa séria, ou não é. Se os lavradores
     pretendem que o Governo crie bancos de crédito real, devem crer que ele os criará nas condições atuais do
     país, com amortização a prazo de 15 anos e juros a nada menos do que 8%. A lavoura que por essa forma não
     puder solver o seu débito, deve liquidar-se (Apoiados e não apoiados). Um banco de crédito real não é uma
     casa de beneficência. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 210)
       Esta opinião de Gonzaga, cumpre a nós salientar, foi alvo da crítica no discurso já
referido de Braziel:
     A grande lavoura, que tem capitais, que tem braços, pode pagar 8%; mas a lavoura média, embaraçada, que
     sente carência de capitais e falta de braços (e esta forma a maioria, senão a totalidade) precisa de juro a outro
     preço, precisa de braços, embora sejam asiáticos. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 226)
      Impossível evitarmos a inferência de certo cinismo nessa menção do representante de
Pindamonhangaba à lavoura média, num Congresso claramente dominado pelos grandes
fazendeiros e direcionado aos problemas da grande lavoura, sobretudo cafeeira.

A demanda dos lavradores por capitais no Congresso do Recife

        Enquanto no Congresso do Rio o foco das discussões esteve nas condições
viabilizadoras da continuidade da expansão da lavoura cafeeira, no Recife o panorama
subjacente ao evento era de crise. Mais do que isso, era perceptível, nitidamente, como havia
arraigado ressentimento com relação ao Governo Imperial pela especial atenção dada ao Sul
dos cafeicultores. Aventava-se mesmo a ideia de separação do Norte. As duas manifestações
com as quais Evaldo Cabral de Mello inicia o prefácio de seu livro O Norte agrário e o Império
exemplificam esse ressentimento. A primeira delas foi no mesmo ano dos congressos
agrícolas:
     Em 1878, um senhor de engenho [Herculano Cavalcanti de Sá e Albuquerque-JFM/LSL] da mais importante
     área açucareira do norte do Império, a mata pernambucana, lamentava nos “a pedidos” do Diário de
     Pernambuco não dispor dos recursos com que montar uma tipografia para fazer a propaganda da separação
     do norte, único meio, alegava, de ver “prosperar esta parte da comunhão brasileira, que até hoje nada mais
     tem representado do que uma colônia, ou para melhor dizer, uma feitoria do sul”. (MELLO, 1984, p. 11)
      A segunda manifestação mencionada por Mello, de 1887, integrou o diário íntimo do
barão de Goicana, Sebastião Antônio de Accioly Lins:34
     “O Governo e representantes” —escrevia o barão no silêncio da casa-grande do seu engenho de Sirinhaém—
     “são indiferentes aos males que afligem especialmente ao norte do Império, quando o açúcar, o algodão e a
     aguardente têm atingido preços tão mínimos, e os gêneros que consome conservam preços altos e firmes. O
     café tem subido e sustentado há muito o preço elevado e tanto bastante (sic) para que o Governo e os do sul
     considerem-se em marés de rosa e pouco se deem que os do norte se aniquilem por inanição.” E Accioly Lins
     se indagava: “Não indica isso a necessidade, quando não da separação, que a mesma natureza marcou, ao
     menos a da confederação das províncias, com seu regime especial, que vede a corrente dos seus capitais para
     o empório [da] Corte, ou Rio de Janeiro, Cápua onde se esquecem tantos males que afligem aos que dela
     vivem distanciados e esquecidos?” (MELLO, 1984, p. 11)

33 Mesmo porque, afirmou Braziel, “não se dá valor algum a um bem que tenha de ser adjudicado sem que concorra o credor
na avaliação, nomeando seu louvado.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 228).
34 E se, informa-nos MELLO (1984, p.11), Herculano “era seguramente um emocional e um excêntrico”, suas palavras foram

corroboradas por Accioly, “homem nobilitado pelo Imperador em recompensa de sua ação abolicionista, todo ponderação e
bom senso”.
                                                                                                                                13

        Esse protesto do Norte, fundado na alegada existência de um tratamento discriminatório
daquela região pelo Governo do Império, foi objeto do livro citado de Evaldo Cabral de Mello.
Em sua análise, esse historiador baseou-se na documentação parlamentar, compulsando as
atas do Senado e da Câmara. Se essa discriminação tem sua relevância questionada na
historiografia, não resta dúvida de que o discurso dos participantes do Congresso Agrícola do
Recife a ela se referirá intensamente. Como escreveu Peter EISENBERG (1977, p. 160):
     O Congresso ouviu algumas das mais antigas recriminações nordestinas contra as províncias cafeeiras do
     Centro-Sul. Especialmente, os nordestinos criticaram o Banco do Brasil, o poderoso banco emissor do governo,
     que emprestara 25 mil contos às províncias Centro-Sulinas do Rio de Janeiro, São Paulo, Espírito Santo e
     Minas Gerais, na década de 1870. Os fazendeiros pernambucanos reagiram acremente a esta discriminação
     imperial, declarando em pleno congresso: “Lá na Corte, todas as deferências; aqui, em Pernambuco, atiram-
     nos benefícios como se atira ao chão rações a cães famintos e que há tempos ladram.” 35
        De fato, já na sessão extraordinária da Assembleia Geral da SAAP, aos 4 de julho de
1878, o discurso do seu presidente, o Comendador Portella, proferido em seguida à leitura do
relatório do Gerente da Sociedade, Dr. Ignácio de Barros Barreto, dá o tom que nortearia o
congresso de outubro, ao comentar a convocação por Sinimbu do evento na Corte:
     Que é notável que a preferência dada à zona produtora das quatro províncias do sul seja ato do digno ministro
     da agricultura, cujas palavras como senador refiro, ao abrir a exposição agrícola em 2 de dezembro de 1873,
     para mostrar como ele havia exposto com toda a proficiência as condições desfavoráveis, em que com relação
     à grande cultura do sul (o café) estava a das províncias do norte (o açúcar e algodão), sendo portanto para
     admirar que agora, como ministro, longe de procurar atender à menos favorecida, se mostre disposto a preferir
     aquela, que além de tudo, tem gozado dos benefícios outorgados por mais de um ato de poder legislativo.
     (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 26-27) 36
       Vale observarmos que, em que pese a contundência dessas queixas, o Governo
Imperial não deixou de participar do Congresso do Recife, fazendo-se representar pelo
Presidente da Província de Pernambuco, o Sr. Adolpho de Barros Cavalcante de Albuquerque
Lacerda. Este, compondo a mesa à direita do Presidente do Congresso, o Comendador
Portella, foi quem declarou aberta a sessão inaugural, em 6 de outubro. Anteriormente, em
ofício datado aos 21 de setembro de 1878, Adolpho de Barros oferecera o edifício da
Assembleia Legislativa Provincial para sediar o evento, oferecimento aceito pela SAAP; a
Sociedade, apenas dois dias depois, formalizara o aceite, manifestando-se, o que não nos
deve surpreender, de forma bem mais amena do que em 4 de julho:
     O oferecimento de que trata este ofício é a mais eloquente e esplêndida confirmação de ser bem aceita pelo
     Governo a nossa cooperação espontânea na grande obra da prosperidade da agricultura brasileira, com todos
     os seus matizes. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 36)
       Com ou sem discriminação, o fato é que as diferenças entre as economias açucareira e
cafeeira implicavam o crescente distanciamento entre o Norte e o Sul do Império.37 A uma
tendência geral de baixa de preços dos produtos de exportação do Nordeste imperial, em
especial do açúcar e do algodão, somou-se o impacto da seca de 1877-1878 a definir os



35 Na introdução à edição fac-similar dos anais do Congresso do Rio, também José Murilo de Carvalho afirmou ser uma das
principais características do evento similar ocorrido no Recife “(...) a irritação contra o Governo Central, acusado de proteger os
agricultores do Sul. Várias tiradas quixotescas se fizeram ouvir durante o Congresso. Alguns oradores chegaram a comparar
sua convocação a outros atos de rebeldia pernambucana como as revoltas de 1817, 1824, 1848.” (Congresso Agrícola do Rio
de Janeiro, 1988, p. viii).
36 Tanto o “Extrato do Relatório Anual” do Gerente da Auxiliadora, como o discurso do presidente da Assembleia Geral da

SAAP integram a edição fac-similar dos Trabalhos do Congresso Agrícola do Recife (1978, pp. 7-28).
37 EISENBERG (1977, p. 162), por exemplo, observou: “O primeiro decênio da República testemunhou os maciços

empréstimos estaduais para construir usinas, mas esta ajuda só em parte transformou os clamores do ciúme regional do fim do
Império. Ela não alterou a situação desfavorável do açúcar nos mercados internacionais, e a prosperidade do café anualmente
ampliava a diferença entre o Nordeste e o Centro-Sul. A oligarquia açucareira encontrou-se em frustradora contradição. Em
Pernambuco, seu poder, baseado no controle da terra, era indisputado. Mas fora do estado a rude concorrência nos mercados
mundiais de açúcar e a próspera economia cafeeira do Centro-Sul reduzia sua força. Embora a indústria se tivesse
modernizado e ainda dominasse Pernambuco, na perspectiva nacional sua importância decrescera.”
                                                                                                                         14

contornos do pano de fundo subjacente à realização do encontro de Recife.38 Daí o título do
ensaio de Gadiel Perruci mencionado na abertura deste artigo e, por conseguinte, sua
descrição, mediante o emprego de palavras fortes, de qual Nordeste se fez ouvir no Congresso
do Recife:
     Não se trata aqui, evidentemente, do Nordeste-povo, porém do Nordeste-elite dominante, representada por
     uma centena —não mais— de proprietários agrícolas e comerciantes. Mesmo assim, uma classe proprietária
     agonizante (...); doente que lembra suas glórias com bastante elegância; moribundo que se transforma em
     visionário ao se despir perante a proximidade de sua morte, embora não saiba, ao certo, de que morte se trata.
     (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. III)
     Como o cisne que nos encanta com a sua altivez, mas que se curva finalmente —não sem elegância— no seu
     último canto, seu canto de morte. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. XV)
         No discurso proferido aos 6 de outubro de 1878, na sessão de instalação do Congresso,
o Comendador Portella resumiu como sendo “braços e capital” as aspirações dos cafeicultores
manifestadas no Congresso de julho, no Rio de Janeiro. Esse binômio, “braços e capital”,
constituiu elemento convergente entre as aspirações dos cafeicultores e as demandas dos
agricultores do Norte; mas talvez aqui fosse mais adequado inverter a fórmula, “capital e
braços”. De fato, é pertinente observarmos que a hierarquia entre seus componentes mostrou-
se em boa medida distinta. No preciso comentário de José Murilo de Carvalho, um traço
marcante do Congresso no Recife foi “a maior importância dada pelos proprietários ao
problema do crédito do que ao da mão de obra” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988,
p. viii).39
         E, no que tange ao tema do fornecimento de capitais, as manifestações trouxeram à
baila as mesmas discussões presentes no evento do Rio. Assim, ainda na sessão inaugural do
dia 6 de outubro, por exemplo, o Dr. Antonio Coelho Rodrigues, representante do Piauí,
afirmou em seu discurso que, apesar de serem os recursos existentes, era evitada sua
aplicação na lavoura, entre outras razões pela ausência de punição do “(...) devedor velhaco.
Não pode haver crédito onde não há garantia para o credor”; ausência de garantia essa muitas
vezes vinculada à atuação viciada de membros do Judiciário, “(...) que dispensam a leitura dos
autos e o exame das provas e contentam-se com saberem o nome do autor ou do réu para
decidir pró ou contra, e negar o direito de um para sancionar a usurpação do outro.”
Adicionalmente, Coelho Rodrigues mencionou os três anos de existência da lei de novembro
de 1875 sem que se tivesse conseguido atrair os capitais do exterior, bem como criticou a
distribuição do auxílio oficial, pois ela “(...) seria sempre inspirada e presidida pelo espírito
partidário, que anima todos os governos entre nós.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp.
86 e 89).
         A desconfiança com relação ao Governo aparece de fato arraigada. O Barão de
Muribeca, senhor de engenho, manifestando-se em seguida a Coelho Rodrigues, deu o
exemplo da expansão dos engenhos na freguesia pernambucana de Escada para assentar
essa desconfiança: “Tudo isto foi criado sem o auxílio do governo, sem empréstimo de capitais.
É preciso tirar-se de nosso povo essa ilusão de esperar que hão de vir capitais para nos
socorrer.” Reafirmou, pois, a crença na existência de capitais na própria região, e
complementou a noção de “devedor velhaco” com a ilustração da precária demarcação das
propriedades:
38 Nas palavras de Perruci: “Alguns observadores próximos daqueles anos chegaram mesmo a estimar que somente a seca de
1877-1878 teria sido responsável pelo desaparecimento de 300 a 500 mil pessoas, das quais 150 mil, pelo menos, teriam
morrido de fome. Década, portanto fatídica e que não somente justificaria a realização de um Congresso contestador de
agricultores mas até mesmo de movimentos de secessão, como se pede aliás, abertamente, nas sessões do próprio
Congresso.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. XIV-XV).
39 Consoante percebemos na fala do Comendador —para quem, no Norte, a solução da necessidade de braços exigiria que o

foco fosse dirigido aos trabalhadores nacionais, pois eram estes que amenizavam a “muito notável diminuição de braços
escravos, já pelas constantes exportações, que deles se tem feito para o sul, e já pela mortalidade.” (Congresso Agrícola do
Recife, 1978, p. 62)—, escreveu Carvalho: “Considerava-se a mão de obra nacional como abundante, ou pelo menos
suficiente, sendo apenas necessário que o Governo adotasse algumas medidas que a enquadrassem na disciplina do trabalho,
medidas tais como a repressão à vagabundagem.” (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. viii).
                                                                                                                              15

     Os capitais existem, não em muito grande ponto, mas existem suficientes para as nossas necessidades; não
     operam de modo mais conveniente e profícuo por falta de garantias. Os agricultores têm sido um pouco
     omissos no cumprimento de seus deveres.
     (...)
     (...) A propriedade entre nós não é demarcada convenientemente, saldo muito poucas exceções; muitas
     propriedades são adquiridas legalmente, mas não licitamente.
     A transmissão, a venda faz-se entre parentes ou amigos. Hipoteca-se uma propriedade; o devedor não satisfaz
     o seu compromisso; o bem tem de ser executado; aparecem os proprietários primitivos e dizem: Não, eu não
     vendi: aqui está o inventário de meu pai, de meu avô...
     (...)
     (...) Portanto, de nada nos servirão essas lei e bancos hipotecários com que nos querem engodar: do que nós
     precisamos, repito, é de juízo e economia. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 97-98)
       Mesmo quando se criticou as afirmações de que nada se deveria esperar do Governo, o
posicionamento adotado mostrou-se contencioso, até mesmo denotando alguma soberba. Tal
o caso do último orador da sessão inaugural, Sr. Dr. Ignácio de Barros Barreto, gerente da
SAAP e também senhor de engenho, um dos que compara a realização do Congresso às
revoluções pernambucanas do século, como a de 1817.40
     (...) por ele [o Congresso] também visamos o que não pode depender só de nossos esforços individuais.
     Assim me exprimindo previno desde já, que olhando para o governo não temos em mira uma fantástica
     profusão de graças ou de favores; mas sobretudo não deixarem em tempo algum em olvido esta zona infeliz do
     Império; e terem devida consideração para com nossa suscetibilidade e zelo pela nossa autonomia fraternal na
     vasta comunhão brasileira (...).(Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 102)
Como podemos notar, esteve certíssimo o historiador Gadiel Perruci no uso da expressão
“canto do cisne dos barões do açúcar” como título de seu ensaio sobre o Congresso do Recife!
       Na segunda sessão do Congresso, aos 7 de outubro, foi lido documento elaborado pela
Associação Comercial Beneficente de Pernambuco, dedicado precipuamente aos quesitos
referentes à necessidade de capitais.41 A posição da Associação é de que não existia uma falta
absoluta de capitais no país, porém deles estavam carentes os senhores de engenho. Seria, no
entanto, “inconveniente e injusto” recorrer a uma emissão de papel-moeda, pois isto “seria
beneficiar uma classe à custa dos interesses de todos, prejudicados pela depreciação do papel
já existente em circulação.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 118-119). O motivo da
aludida carência não diferiu do indicado por outros congressistas, como também não foram
diferentes as medidas sugeridas, entre as quais destacamos algumas:
     Para nós a falta provém da deficiência de segurança legal para o credor nos empréstimos à lavoura, e da
     facilidade, que encontram os capitais disponíveis em ser empregados em títulos do governo, percebendo um
     juro certo e sem ônus.
     (...)
     [Assim, para “levantar o crédito agrícola”, urgiria-JFM/LSL] Fazer o processo de cobrança fácil e real,
     removendo-se as dificuldades e demoras que surgem desde a citação até a execução.
     (...)
     Reconhecer no credor o direito de ser pago em qualquer execução comum, hipoteca, ou partilha, em moeda
     corrente, e não em bens, salvo se assim lhe convier. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 116-117)
       Entre os críticos ao documento da Associação Comercial, manifestou-se o Sr. Henrique
Milet. Um de seus comentários que nos pareceu mais interessante foi o atinente à sua
descrença, em princípio, na eficácia da criação de bancos hipotecários ou agrícolas. Dois
fatores embasaram essa descrença. Por um lado, a sempre lembrada dificuldade de execução
das garantias (respectivamente, hipotecas ou penhores de safras), que gerou, na referência
específica aos bancos agrícolas, o ilustrativo aparte do Sr. Coelho Rodrigues abaixo também
reproduzido:

40Ver a nota 35.
41 Em teoria, este e os dois dias subsequentes do Congresso seriam reservados ao recebimento e leitura de documentos
(“memórias”, “pareceres”) tais como esse da Associação Comercial, seguida de “ligeira discussão” sobre eles; e os três últimos
dias, 10 a 12 de outubro, a uma discussão mais aprofundada sobre os quesitos do programa (o mesmo proposto por Sinimbu
no evento da Corte). Os anais permitem inferir que, na prática, as ligeiras discussões não foram tão ligeiras assim no dia 7! Por
conta disso, foram suprimidas dos dias 8 e 9, limitando-se neles à leitura das memórias.
                                                                                                                      16

     Eu, de minha parte, sendo senhor de engenho, e vindo alguém, com um título qualquer de crédito, para tirar-
     me a safra, digo com perfeita convicção, se eu não consentisse, ele não a tiraria!
     O SR. COELHO RODRIGUES: —Talvez mesmo não voltasse com a pele salva.
     O SR. MILET: —Portanto, esses bancos agrícolas, emprestando sobre frutos pendentes, serão de pouco ou
     nenhum efeito aqui. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 125)
       Por outro lado, afirmou Milet, a utilização mais intensa do trabalho livre, em substituição
ao escravo, implicou menor demanda de recursos a serem despendidos com a mão de obra:
“Não é, portanto, necessário para os negócios correntes que haja crédito de mais de ano ou
dezoito meses” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 124), tornando dispensáveis os bancos
especiais e fazendo suficientes, para as demandas da lavoura “em tempos normais”, os bancos
comerciais, desde que, é claro, estes últimos passassem a exigir juros menores do que o
faziam então. Todavia, Milet reconheceu não estar a “indústria açucareira” vivendo tempos
normais; por conseguinte, disse ele,
     Quanto à transformação ou salvação da indústria açucareira, nas circunstâncias de urgência em que se
     acha hoje, não a julgo possível sem uma emissão especial e empréstimos diretos amortizáveis em dez anos.
     (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 126, grifos nosso)
       Tal prescrição levou Milet a pronunciar-se acerca da emissão de papel-moeda, e sua
fala remeteu-nos ao notório debate entre metalistas e papelistas, tendo o orador adotado
postura nitidamente favorável a estes últimos:42
     A comissão [da Associação Comercial-JFM/LSL] entende que o papel-moeda é um empréstimo forçado, uma
     contribuição lançada sobre todos. Teoricamente eu não posso concordar com semelhante asserção, que só
     seria exata se a moeda fosse simplesmente representante de uma quantidade fixa de riqueza e não fosse
     veículo das transações e motor do trabalho; pois daí resulta que seu aumento, dentro de certos limites,
     permitindo aproveitar muitos braços e atividades sem emprego, traz notável acréscimo da produção e por
     conseguinte da riqueza social e das transações a que dá lugar.
     (...)
     (...) da maior ou menor procura de saques e não da quantidade de moeda papel depende o seu valor
     comparado ao do ouro. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 126-127, grifos nosso)43
       Não resta dúvida de que esse tema da emissão mostrou-se controverso. O Sr. Coelho
Rodrigues e o Barão de Muribeca, por exemplo, manifestaram-se na linha da Associação
Comercial. Já o Sr. João Fernandes Lopes, sócio da SAAP e autor de uma das “memórias”
lidas na sessão de 7 de outubro, perfilhou em boa medida o entendimento de Henrique Milet.
       Os documentos lidos durante as sessões de 8 e 9 de outubro, ainda que não de forma
excludente, deram bastante atenção à necessidade de capitais com que se defrontava a
lavoura do Norte. E embora as providências sugeridas variassem em alguma medida entre
eles, talvez possamos tomar o exemplo do Memorial apresentado no dia 8 pelo Comendador
Antonio Valentim da Silva Barroca, membro da SAAP e senhor do engenho Boa Sorte, como
representativo. Ele postulou ser premente “dotar a lavoura do Norte com bancos rurais
hipotecários, que é a principal e mais urgente de suas necessidades.” (Congresso
Agrícola do Recife, 1978, p. 170, grifos no original). Apenas esses bancos especiais seriam
capazes de fornecer os recursos demandados, garantidos pela hipoteca dos bens rurais dos
lavradores, a prazos longos e juros módicos.44 Esse auxílio à lavoura, ademais, de modo algum
prescindiria do acompanhamento e tutela do Estado:
     Na falta de bancos rurais, a maior parte dos agricultores da província, no intuito de satisfazerem suas
     necessidades mais urgentes, caem nas garras da usura, que os esfola e arruína (...).
     (...)


42 Sobre esse debate, no Brasil da segunda metade do século XIX, ver, por exemplo, FONSECA & MOLLO (2012).
43 Em outra fala, na mesma sessão, observou Milet: “O aforismo do valor inversamente proporcional à quantidade só é exato
com a adição seguinte: permanecendo tudo o mais no mesmo estado, (toutes choses egales d’ailleurs), condição que não se
encontra na prática usual.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 151).
44 E, tocando num tema também muito discutido no Congresso do Rio, propugnou por uma “Reforma da lei hipotecária,

suprimindo-se o direito de adjudicação, para que na falta de pagamento pontual não seja o credor forçado a tornar-se
proprietário rural contra sua vontade.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 176).
                                                                                                                          17

     A classe agrícola (...), sendo ainda em sua maioria uma classe muito ignorante, especialmente em assunto de
     finanças, e consequentemente descuidosa de seus interesses, carece, à semelhança dos menores e dos
     pródigos, de tutela para não se entregar a correspondentes usurários que lhes carregam 1 ½ ou 2% de juros
     mensais pelos adiantamentos que lhes fazem; deixando-se destarte arruinar completamente ou dando aos
     ditos correspondentes todo o fruto de seus trabalhos. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 168-169)
      Já com relação aos trabalhos do dia 9 de outubro, na quarta sessão, tomamos como
exemplo o “parecer sobre a agricultura de Pernambuco” oferecido ao Congresso pelo
Reverendo Cônego Augusto Adolpho Soares Kuswetter. Esse parecer, em que pese tivesse o
Reverendo “profissão estranha à agricultura”, expressa de forma direta e em termos simples a
demanda de capitais em tela tal como era sentida, assim o cremos, pela grande maioria dos
lavradores, mesmo os eventualmente incompetentes para discutir suas necessidades na forma
mais refinada das manifestações do engenheiro Henrique Milet. Escreveu o Cônego:
     Sem dúvida há carência de capitais. (..)
     (...).
     Para levantá-lo [o crédito agrícola], é necessário o empréstimo de capitais aos agricultores que deles precisam,
     e que se ocupam com a grande lavoura, a juros módicos e longos prazos; quer sejam esses empréstimos
     feitos por meio de estabelecimentos especiais, ou por outro qualquer modo, com tanto que sejam com
     as referidas condições de juros módicos e longos prazos. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 241,
     grifos nosso)
        Na sessão do dia 9, ademais, nomeou-se uma comissão para elaborar um parecer com
a formulação de proposições em resposta ao questionário do programa, sempre o mesmo do
Congresso de Sinimbu. Esse parecer, que passaria a ser o pivô das subsequentes discussões,
foi lido na quinta sessão do evento, aos 10 de outubro, e seria objeto de votação no dia 12.45 A
comissão foi composta por sete membros e, quando o documento por ela produzido entrou em
discussão, não mais de meia dúzia de congressistas manifestaram-se no dia 10.46
        As discussões continuaram na sexta e na sétima sessões. Nesta, foi apresentado um
novo parecer “pela maioria da comissão”, bem como algumas emendas substitutivas e aditivas
dos Srs. Henrique Augusto Milet, Joaquim Álvares dos Santos Souza e José Theodoro
Cysneros de Albuquerque, compondo um conjunto de documentos encaminhado para votação.
Reproduzimos, na citação a seguir, porém nos atendo às partes relacionadas ao tema da
demanda de capitais,
     (...) as respostas aos quesitos apresentados ao Congresso, redigidas de conformidade com as votações, as
     quais são como seguem:
     1.º quesito. — Quais as necessidades mais urgentes e imediatas da grande lavoura?
     I. – Meio circulante ou dinheiro, cuja insuficiência, na zona representada neste Congresso, é muito sensível
     pela falta de bancos.
     (...)
     5.º quesito. — A grande lavoura sente carência de capitais? (...)
     Sim; sente carência de capital, e esta falta é que mais agourenta o regular andamento e desenvolvimento da
     lavoura.
     Não há falta absoluta de capitais no país, mas os que existem são insuficientes e não aproveitam à lavoura, por
     falta de estabelecimentos de crédito, existência da lei n. 1083 de 22 de Agosto de 1860 e depressão do crédito
     agrícola, para o qual concorrem poderosamente os defeitos de nossa legislação civil, (...) a concorrência das
     letras do tesouro, as apólices da dívida pública e o estado indiviso da propriedade.
     6.º quesito. — Qual o meio de levantar o crédito agrícola? Convém criar estabelecimentos especiais? Como
     fundá-los?
     Reforma da lei hipotecária, suprimindo-se a adjudicação forçada; criação de bancos agrícolas e hipotecários;
     derrogação da acima citada lei de 22 de Agosto de 1860, de modo a animar o espírito de associação, facilitar


45 O Congresso teve sua sessão de encerramento no dia 13 de outubro de 1878, mas esta, como observado pelo Comendador
Portella, “é exclusivamente destinada a solenizar o encerramento dos trabalhos” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp. 235-
236).
46 Os membros da Comissão foram: Dr. Francisco do Rego Barros de Lacerda, tenente coronel José de Moraes Gomes

Ferreira, Dr. Luiz Felipe de Souza Leão, Dr. Antonio Coelho Rodrigues, Dr. Manoel Balthazar Pereira Diegues Júnior, Dr.
Manoel Gomes de Matos e Dr. José Lopes Pessoa da Costa. E os oradores no dia 10 foram: Henrique Augusto Milet, Antonio
Coelho Rodrigues, José Fortunato dos Santos Porto, Ignácio de Barros Barreto e Nabor Carneiro B. Cavalcante; o presidente,
Comendador Portella, manifestou-se eventualmente (cf. Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 457).
                                                                                                                         18

     as sociedades anônimas e ampliar a liberdade de crédito. Como fundar aqueles bancos? Somente aos poderes
     públicos cabe resolver, conforme os meios de que poderem dispor. (Congresso Agrícola do Recife, 1978, pp.
     409-411; 412-414)47
        Observando os resultados das votações, quesito a quesito, notamos que a redação final
da resposta ao quinto quesito correspondeu à emenda substitutiva do Sr. Milet. Todavia, não
foi aprovada a alteração por ele sugerida à resposta ao sexto quesito. Em vez de submeter-se
à sabedoria dos poderes públicos, ele preferiria ter fechado a resposta da seguinte maneira:
“auxiliar a criação, pela iniciativa individual, de bancos hipotecários provinciais ou municipais e
de bancos agrícolas.” (Congresso Agrícola do Recife, 1978, p. 405).

Considerações finais

       Será oportuno iniciarmos esta seção retomando a conclusão de Peter Eisenberg
mencionada na introdução deste artigo: negou ele a importância, até mesmo a existência, de
“diferenças de mentalidades regionais” entre os fazendeiros que se fizeram presentes no
Congresso de 1878 no Rio de Janeiro. No que diz respeito ao tema da demanda por capitais,
não considerado por Eisenberg,48 vale a pena transcrevermos o comentário do Sr. José
Justiniano da Silva, integrante de sua fala aos 10 de julho, ele que representava a província do
Rio de Janeiro e foi um dos participantes daquele evento de cujas reflexões mais nos servimos:
     Na província de S. Paulo, a que o orador dirige um voto de louvor, pois que é a província que entre outras
     marcha na vanguarda do progresso, os capitalistas têm seguido uma senda diversa dos capitalistas
     fluminenses. Estes não querem saber senão de apólices, e os próprios fazendeiros que são capitalistas
     aplicam as sobras de suas rendas a esse emprego de dinheiro. Em S. Paulo os capitalistas emprestam-se
     mutuamente dinheiro, empregam-no em construção de vias férreas e no melhoramento de estabelecimentos
     agrícolas.
     (...)
     Entretanto os fluminenses, se entre eles não existisse essa ambição de comprar as malditas apólices,
     certamente não teriam do que invejar aos paulistas. Esse carrancismo de adquirir apólices e mais apólices
     desvia...
     UMA VOZ: — É a morte da lavoura.
     O ORADOR: ...da lavoura os capitais que podiam servir-lhe. (...) Os fluminenses, parece que não querem
     trabalhar, preferem a ociosidade. A apólice e o depósito no tesouro aumentam a preguiça, a indolência e
     causam um grande atraso à marcha das indústrias. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, pp. 169-170,
     itálico no original)
       Talvez o cru recorte geográfico feito por Justiniano —São Paulo versus Rio de Janeiro—
não fosse o mais adequado, como sugeriu Eisenberg. Porém, pareceu-nos pertinente, pela
leitura dos anais, a repartição seguinte: havia segmentos dentre os detentores dos capitais
disponíveis inclinados à obtenção de sua remuneração essencialmente como rentistas; e havia
outros mais interessados em aplicar seus recursos de modo mais produtivo. Ou, como já foi
aventado na historiografia, coexistiam, de um lado, certo domínio do capital comercial e/ou
usurário, em especial vinculado aos negócios cafeeiros envolvendo a praça do Rio de Janeiro;
e, de outro, o domínio correlato do capital cafeeiro, vivendo relação hierárquica distinta com o
comissariado de Santos, e se desdobrando naquilo que se consagrou chamar de “complexo
cafeeiro”.49
       De outra parte, quando se comparam os documentos produzidos no Congresso “do
Norte” e no “do Sul”, percebem-se várias semelhanças e disparidades, as mais salientes das
quais passamos a elencar:
— Mostrou-se evidente que não eram muitos os congressistas, tanto no Rio como no Recife,
que dominavam os meandros das finanças imperiais; assim, relativamente poucos
47
   A íntegra da Lei n. 1083 encontra-se disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LIM/LIM1083.html >. Acesso
aos 19 de maio de 2016. Essa lei, como lemos em seu caput, “contendo providências sobre os Bancos de emissão, meio
circulante e diversas Companhias e Sociedades”, foi considerada, por exemplo, por IUDÍCIBUS & RICARDINO FILHO (2002),
a primeira lei das Sociedades Anônimas no Brasil.
48 Uma das limitações por ele reconhecidas e por nós elencadas na nota 10 deste artigo.
49 Ver, entre vários autores relevantes para essa discussão, SILVA (1976) e SAES (1986 e 1986b)
                                                                                                           19

manifestaram-se nas sessões dos Congressos, com o que talvez estivesse não muito longe do
correto o Comendador Valentim ao mencionar a ignorância nesses assuntos da maior parte da
classe agrícola. Em suma, é bem possível, se não mesmo provável, que muitos dos presentes
não acompanhassem devidamente as afirmações de um Américo Brasiliense ou de um
Henrique Milet;
— Dito de outra forma, consenso absoluto, ou quase isso, estava naquilo que todos podiam
entender, isto é, na demanda de capitais que se fizessem disponíveis com prazos longos de
amortização e taxas de juros módicas, ao passo que alguns poucos discutiam benefícios ou
malefícios da emissão de papel-moeda, da pluralidade ou unicidade dos agentes emissores
e/ou emprestadores etc.;
— Também para a maior parte dos congressistas a participação do Estado no atendimento às
necessidades da lavoura era imprescindível. No entanto, pareceu-nos claro um posicionamento
distinto, no “Norte” comparado ao “Sul”, da “classe agrícola” com relação ao Estado. O
ressentimento da indústria açucareira mostrou-se evidente quando, aos 8 de outubro, uma vez
mais o Comendador Valentim Barroca, ao criticar a opinião de muitos de que se deveriam
suprimir ou reduzir os impostos à exportação como meio de beneficiar a agricultura, afirmou:
  São pesados os impostos, não quero negá-lo; mas força é convir que menos pesados nos pareceriam eles,
  como acontece no sul, se porventura a lavoura do norte lograsse os benefícios, que para ela reclamamos, não
  como uma esmola, mais como pagamento de uma dívida que desde muito se acha vencida.
  Pague o Estado esta dívida, e destarte dê azo a que a lavoura prospere: e verá que ninguém se queixará dos
  impostos, para os quais deixarão largas enchanças os resultados da cultura da terra.” (Congresso Agrícola do
  Recife, 1978, pp. 179-180)
No Rio de Janeiro, a demanda pela atenção estatal não foi justificada no mesmo tom. Cremos
que a manifestação, aos 10 de julho, do representante de Itaguaí, na província fluminense, Sr.
Dr. Pedro Dias Gordilho Paes Leme, reflete melhor o entendimento dominante “no Sul”:
  Neste Congresso não se trata de discutir as altas questões sociais, nem os lavradores têm meios de resolvê-
  las. Eles vieram aqui como o doente à consulta do médico. O Governo é o médico que deve diagnosticar a
  moléstia e receitar o remédio. (Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1988, p. 180);
— No que respeita às discussões mais complexas, é interessante notarmos haver posições
favoráveis à descentralização, com a criação de bancos hipotecários locais, nos dois
Congressos. Se, no caso das províncias nortenhas, a distância da Corte, bem como da lavoura
merecedora da maior atenção no momento, a cafeicultura, parece embasar ditas posições,
talvez seja possível ligá-las, no caso do “Sul”, exatamente ao tipo de distinção não captada por
Eisenberg e com que abrimos estas considerações finais.
       Registramos, por fim, algo que esperamos tenha ficado sobejamente estabelecido ao
longo deste artigo, isto é, a riqueza de conteúdo dos anais dos Congressos Agrícolas
realizados em julho e em outubro de 1878, respectivamente, no Rio de Janeiro e em Recife. As
enormes possibilidades analíticas propiciadas por essas fontes, característica que já havia sido
usufruída por vários estudiosos do período imperial brasileiro, pôde ser por nós igualmente
desfrutada.

Fontes
Congresso Agrícola do Recife, 1878. Trabalhos. Intr. Gadiel Perruci. Recife, CEPA-PE, 1978.
(Edição fac-similar reproduzida do original publicado em 1879 pela Sociedade Auxiliadora da
Agricultura de Pernambuco).
Congresso Agrícola do Rio de Janeiro, 1878. Anais. Intr. e notas de José Murilo de Carvalho.
Rio de Janeiro: Fundação Casa de Rui Barbosa, 1988. (Edição fac-similar reproduzida do
original publicado em 1878 pela Typographia Nacional).
                                                                                          20

Decreto    n.    1237,   de      24    de    setembro   de    1864.    Disponível  em    <
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-1237-24-setembro-1864-554789-
publicacaooriginal-73725-pl.html >. Acesso aos 19 de maio de 2016.
Decreto       n.  2687,     de     6   de    novembro       de    1875.  Disponível  em    <
http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaTextoIntegral.action?id=54649&norma=70498       >.
Acesso aos 19 de maio de 2016.
Lei     n.    1803,     de     22      de     agosto    de    1860.    Disponível    em     <
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LIM/LIM1083.htm >. Acesso aos 19 de maio de 2016.

Referências bibliográficas
EISENBERG, Peter. Modernização sem mudança: a indústria açucareira em Pernambuco,
1840-1910. Rio de Janeiro: Paz e Terra; Campinas, SP: Unicamp, 1977.
EISENBERG, Peter. A mentalidade dos fazendeiros no Congresso Agrícola de 1878. In:
AMARAL LAPA, José Roberto do (org.). Modos de produção e realidade brasileira. Petrópolis:
Vozes, 1980, pp. 167-194.
FERRAZ, Sérgio Eduardo. O Império Revisitado. Instabilidade Ministerial, Câmara dos
Deputados e Poder Moderador (1840-1889). Tese (Doutorado em Ciência Política). São Paulo:
FFLCH/USP, 2012. Diusponível em: < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8131/tde-
20122012-122802/pt-br.php >. Acesso em 14 de março de 2016.
FONSECA, Pedro Cezar Dutra & MOLLO, Maria de Lourdes Rollemberg. Metalistas x
papelistas: origens teóricas e antecedentes do debate entre monetaristas e
desenvolvimentistas. Nova Economia, Belo Horizonte, vol. 22, n. 2, pp. 203-233, maio/agosto
de 2012.
FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil: edição comemorativa, 50 anos.
Organização Rosa Freire d’Aguiar Furtado. São Paulo: Companhia das Letras, 2009.
IUDÍCIBUS, Sérgio de & RICARDINO FILHO, Álvaro Augusto. A Primeira Lei das Sociedades
Anônimas no Brasil. Lei nº 1.083 – 22 de Agosto de 1860. Revista Contabilidade & Finanças –
USP, São Paulo, n. 29, pp. 7-25, maio/agosto de 2002.
LOURENÇO, Thiago Campos Pessoa. A indiscrição como ofício: o complexo cafeeiro
revisitado (Rio de Janeiro, c.1830-c.1888). Tese (Doutorado em História). Rio de Janeiro:
ICHF/UFF, 2015.
MARTINS, Marcellino & JOHNSTON, E. 150 anos de café. 2.ed revista. São Paulo:
Salamandra Consultoria Editorial, 1992.
MELLO, Evaldo Cabral de. O Norte agrário e o Império: 1871-1889. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira; Brasília: INL, 1984.
RODRIGUES, Giselle. O Canto dos Cisnes: análise do pensamento sobre a crise do Nordeste
nos Anais do Congresso Agrícola do Recife, 1878. Dissertação (Mestrado em História).
Maringá,         PR:          UEM,           2008.        Disponível        em         <
http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=136
266 >. Acesso em 7 de março de 2016.
SAES, Flávio Azevedo Marques de. A grande empresa de serviços públicos na economia
cafeeira: 1850-1930. São Paulo: Hucitec, 1986.
SAES, Flávio Azevedo Marques de. Crédito e bancos no desenvolvimento da economia
paulista: 1850-1930. São Paulo: IPE/USP, 1986b.
SILVA, Sergio. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. São Paulo: Alfa-Omega,
1976.
