                                                               Eduardo da Motta e Albuquerque(*)


                     NOTAS SOBRE A CRISE DE 2008:
               transição para uma nova fase do capitalismo? (**)

ABSTRACT
Metamorphoses of capitalism provide the theoretical background for an investigation of
present systemic turbulence. The starting point is the evaluation of the "unprecedented"
governmental intervention to contain the 2008 crisis. The crisis and the measures taken to
contain it affect five structural changes that pervade the capitalist system. This manuscript
integrates those changes to investigate the specificities of today's systemic turbulence. The
identification of those specificities puts forward two questions, the first related to the
capitalism's instability and propensity to crisis during this phase, the second concerned with
the duration of current phase of systemic turbulence.

KEY WORDS: crisis; metamorphoses of capitalism; systemic turbulence


RESUMO
A partir de uma visão sobre as metamorfoses do capitalismo, este texto investiga a natureza
da transição sistêmica atual, através da discussão dos efeitos das medidas de contenção da
crise de 2008, da sistematização de cinco mudanças estruturais em curso no capitalismo e
da tentativa de integrar essas transformações estruturais em uma análise mais geral do
capitalismo atual. A identificação das peculiaridades da atual transição sistêmica levanta
questões sobre a conjuntura internacional: a implicação desse diagnóstico sobre a
instabilidade e a propensão a crises no período atual e a necessidade de investigar questões
relativas à duração da atual turbulência sistêmica.

PALAVRAS-CHAVE: crises; metamorfoses do capitalismo; turbulência sistêmica.

JEL: P16, P51


ÁREA 2: Economia Política



(*)
   Cedeplar-UFMG
(**)
   Este texto é resultado da disciplina Economia Política do Capitalismo Contemporâneo, ministrada nos
primeiros semestres de 2010, 2011, 2012 e 2013 e de apresentações realizadas em um debate sobre a crise
promovido pelo DA FACE-UFMG no dia 23 de maio de 2011, em um seminário da pós-graduação em
economia da UFJF no dia 12 de novembro de 2012 e em um seminário promovido pela FEE-RS nos dias 27 e
28 de novembro de 2012. As discussões com alunos da disciplina e com participantes dos seminários
contribuíram decisivamente para a elaboração desta versão. Agradeço também o apoio do CNPq. Erros são
responsabilidade exclusiva do autor.
                                                      1

INTRODUÇÃO
        "Turbulência sistêmica", segundo Giovanni Arrighi (2010, p. 242), é uma
característica dos períodos de transição de hegemonia entre o declínio e a ascensão de
ciclos sistêmicos de acumulação (CSA). Para Arrighi, a crise de 2008 é uma indicação da
"crise terminal da centralidade e da hegemonia financeira dos Estados Unidos" (2009, p.
90). No posfácio da segunda edição do livro The long twentieth century Arrighi revisita as
várias alternativas apresentadas na primeira edição, em 1994, explicitando que elas ainda
estão em aberto (2010, p. 386). Porém, ressalta que "an East Asian-centered world market
society appears today a far more likely outcome of present transformations of the global
political economy than it did fifteen years ago" (2010, p. 385).1
        Independente da avaliação que se faça da análise de Arrighi, do estágio da crise
hegemônica dos Estados Unidos e das alternativas para um novo CSA, a discussão sobre a
conjuntura internacional pode ser introduzida com a utilização de seu conceito de
"turbulência sistêmica".
        Cinco anos após da crise de 2008, uma crise financeira global (BIS, 2009, capítulo
   2
2), há mais elementos para avaliar a natureza da atual transição sistêmica. As discussões
sobre a natureza da crise e o acompanhamento das ações para a sua contenção contribuem
para essa avaliação.
        Por um lado, a natureza multidimensional da crise - uma constatação de sua
natureza sistêmica - pode ser captadas pela discussão na imprensa especializada (The
Economist, 2008a, 2008b, 2011b), em relatórios de organismos internacionais (BIS, 2009;
ILO, 2012; UNCTAD, 2013) e na literatura acadêmica (por exemplo, o número especial do
Cambridge Journal of Economics sobre a crise, publicado em 2009). Essas diversas
interpretações enfatizam aspectos ou determinantes particulares, acompanhando a
especialização do autor ou da instituição responsável. Uma seleção de textos indica como
relevantes para a compreensão da crise temas como a dinâmica tecnológica (Perez, 2009), a
instabilidade financeira (Kregel, 2009), desequilíbrios internacionais (Wade, 2009), a queda
da taxa de lucro nos Estados Unidos (Brenner, 2009), mudanças na hegemonia mundial
(Arrighi, 2009), a dificuldade de mensuração dos novos riscos gerados pelas inovações
financeiras e problemas de regulação (BIS, 2009, 2010).
        Por outro lado, a visão sobre as metamorfoses do capitalismo que fundamenta este
texto sugere que as crises e as reações por elas provocadas são importantes determinantes
de reconfigurações do sistema capitalista (Albuquerque, 2012). As formas e instrumentos
utilizados para a contenção da crise determinam deslocamentos no seu epicentro. Mesmo
mitigada, a crise não é ainda avaliada como superada: os problemas presentes no sistema
financeiro não são pequenos (The Economist, 2011b) e as ações tomadas não implicam em
uma retomada sustentável - ao contrário, para o BIS, em seu último Relatório Anual, "the
global economic recovery continued to lose momentum" (BIS, 2013, p. 3). Há
deslocamentos geográficos do epicentro da crise, descritos pela propagação da crise para a
Europa (The Economist, 2011d) e pela diferenciação da velocidade da recuperação entre os
Estados Unidos e a Europa em conjunto (BIS, 2013, p. 14). Há o surgimento de novos
problemas, decorrentes da "operação salvamento" implementada pelos principais bancos

1
  Os outros cenários alternativos são "a Western dominated universal empire" e "systemic chaos" (2010, pp.
385-386).
2
  O Bank of International Settlements divide a crise em cinco fases, entre o seu prelúdio (até março de 2008) e
os primeiros sinais de estabilização (março de 2009) (BIS, 2009, pp. 16-36, e Tabela I.1, p. 15).
                                                      2

centrais: segundo o BIS, "six years after the onset of the global financial crisis, public debt
in most advanced countries has reached levels unprecedented in peacetime" (BIS, 2013, p.
38).
        A crise de 2008 e as medidas para a sua contenção têm efeitos recíprocos que
repercutem sobre compassos e descompassos presentes na dinâmica capitalista entre as
dinâmicas tecnológica, financeira e de reorganização da ação estatal. Descompassos que
trazem novos elementos para o processo da crise e de sua superação.
        A pergunta deste texto, tendo como arcabouço teórico uma visão sobre as
metamorfoses do capitalismo, é: qual a natureza da transição sistêmica atual? Articulada
com essa pergunta, posto que presente na formulação de Giovanni Arrighi, há uma segunda
questão: a economia capitalista global transita para uma nova fase?3
        Este texto explora algumas questões necessárias para uma resposta provisória,
organizando-se em três seções. A primeira seção discute os efeitos imediatos e mais
aparentes das medidas de contenção da crise - uma contribuição para sistematizar em que
fase do capitalismo a crise eclodiu e como as suas instituições operaram para conter a sua
propagação. A segunda seção sistematiza e avalia cinco mudanças estruturais em curso no
capitalismo - antes, durante e depois da crise -, buscando inclusive identificar, quando
possível, os impactos da crise e das medidas de contenção sobre essas mudanças
estruturais. A terceira seção tenta integrar essas transformações estruturais em curso para
compor uma análise mais geral do capitalismo atual e do período de transição sistêmica.

I- AS MEDIDAS PARA A CONTENÇÃO DA CRISE E SEUS EFEITOS
        O Relatório Anual do BIS descreve a espiral da crise, que termina alcançando o
sistema financeiro global: "from August 2007 the stress in the financial system increased in
waves. By March 2008, Bear Stearns had to be rescued; six months later, on 15 September,
Lehman Brothers went bankrupt; and by the end of September, the global financial system
itself was on the verge of collapse" (BIS, 2009, p. 4). Essa crise financeira global foi
contida, segundo o BIS porque "in response, governments conducted successive
rounds of intervention on an unprecedented scale" (BIS, 2009, p. 16).

       I.1- A DIMENSÃO DE UMA INTERVENÇÃO "SEM PRECEDENTES"
       A dimensão dessa intervenção "sem precedentes" já é uma demonstração de uma
importante diferença com a crise de 1929: o "big government" da elaboração de Minsky
(1986), construído entre a resposta à crise de 1929, a Segunda Guerra Mundial e o início do
pós-guerra, estava presente e em condições de atuar na contenção da crise. O setor público
nos Estados Unidos comprometeu US$ 9,90 trilhões e gastou US$ 2,20 trilhões, até o dia
18 de março de 2009, para conter a crise financeira de 2007-2008 (The New York Times,
19/03/2009). Os estados nacionais gastaram um total de US$ 20 trilhões, segundo McNally
(2011, p. 2).4

3
  Periodização do capitalismo é tema complexo, sujeito a diversas interpretações. Há uma vasta literatura, que
pode ter sua origem nas discussões dos intérpretes do imperialismo clássico (Hilferding, 1910, Rosa
Luxemburgo, 1912), e está presente em abordagens distintas como a das ondas longas do desenvolvimento
capitalista (Freeman e Louçã, 2001), a dos ciclos sistêmicos de acumulação (Arrighi, 2010) e de diversas
interpretações apresentadas no livro editado por Albritton et al (2001). Celso Furtado (2002) apresenta uma
elaboração que enfatiza as "metamorfoses do capitalismo".
4
  A revista The Economist (2011a, p. 2) apresenta uma tabela que apresenta as mudanças no tamanho do
Estado nas economias desenvolvidas, utilizando como proxy os gastos governamentais como porcentagem do
                                                    3

        Além desse elemento quantitativo - a escala dessa intervenção sem precedentes -, há
uma novidade qualitativa crucial na resposta à crise financeira global: a ação coordenada
dos estados nacionais dos países desenvolvidos. Segundo a narrativa do Bank of
International Settlements, no dia 8 de outubro de 2008 "[m]ajor central banks undertake a
coordinated round of policy rate cuts; the UK authorities announce a comprehensive
support package, including capital injections for UK-incorporated banks" e no dia 13 de
outubro de 2008 "[m]ajor central banks jointly announce the provision of unlimited
amounts of US dollar funds to ease tensions in money markets; euro area governments
pledge system-wide bank recapitalisations; reports say that the US Treasury plans to invest
$125 billion to buy stakes in nine major banks" (BIS, 2009, p. 18). O BIS ressalta a
novidade dessa ação coordenada em 8 de outubro e continuada nas semanas seguintes: "the
first ever round of coordinated cuts in policy rates by six major central banks, including the
ECB, the Bank of England and the Federal Reserve. Efforts to implement additional, broad-
based policy measures continued in the following weeks" (BIS, 2009, p. 30).
        Se a natureza da crise é global, a resposta também deve vir além das fronteiras
nacionais. Esse ponto é captado pela análise de Streeck (2011, p. 23): “the crises and
contradictions of democratic capitalism have finally become internationalized, playing
themselves out not just within states but also between them, in combinations and
permutations as yet unexplored” (p. 26).

        I.2- DESLOCAMENTOS NO EPICENTRO DA CRISE
        A intervenção governamental "sem precedentes" em 2008 e 2009 determina o
surgimento de novos problemas e subseqüentes deslocamentos no epicentro das crises,
agora em um plano mais conjuntural, de mais curto prazo em comparação com o horizonte
das mudanças do conjunto do pós-guerra discutidas por Streeck (2011). O
acompanhamento dos Relatórios Anuais do BIS oferece um bom resumo dessas mudanças.
Em 2008 o objetivo era conter a crise (BIS, 2009, p. 30) - período no qual os bancos
centrais atuaram sob o slogan "whatever it takes" para conter a crise (BIS, 2013, p. 3). Em
2009, após a saída da "unidade de emergência", o foco se volta para "the side effects of the
ongoing financial and macroeconomic support measures" (BIS, 2010, p. 7). Em 2010 a
preocupação volta-se para o "sobre-endividamento", para os "desequilíbrios globais nos
balanços de pagamentos" e para os bancos centrais que agora "face the risks associated with
the resulting large size and complexity of their own balance sheets" (BIS, 2011, pp. xi-xii).
Em 2011 a ênfase está na combinação da persistência de "desafios estruturais", "bancos
centrais sobrecarregados", a perspectiva de um "abismo fiscal" - na medida em que a dívida
pública saltou de 75% do PIB das economias desenvolvidas para 110% do PIB -, uma nova
esfera financeira e a crise na Europa. Diversos "ciclos viciosos" devem ser quebrados para
a retomada do crescimento - os bancos centrais que já estão sobrecarregados não
conseguem superar as principais deficiências das economias avançadas (2012, pp. 1-9).
Finalmente, em 2012, avalia-se que "[w]hat central bank accommodation has done during
the recovery is to borrow time – time for balance sheet repair, time for fiscal consolidation,


PIB. Em 1920 esses gastos representavam 12,1% do PIB dos Estados Unidos e em 2006 triplicaram para
36,1% do PIB. O impacto da ação estatal para a contenção da crise já é captada, na medida que em 2009 os
gastos governamentais alcançaram 42,2% do PIB nos Estados Unidos. Essa tendência é geral entre os 13
países apresentados nessa tabela (América do Norte, Europa e Japão), cujas médias foram respectivamente
18,4% em 1920; 44,1% em 2005 e 47,3% em 2009.
                                             4

and time for reforms to restore productivity growth. But the time has not been well used"
(2013, p. 5) e a ênfase do Relatório passa para reformas estruturais (pp. 27-37).
        Esses deslocamentos também podem ser captados pela mudança de tom nas
matérias do The Economist - um indicador de novas preocupações: em 2010 há um Special
report sobre endividamento, com especial ênfase na dívida pública (The Economist,
2010b); em 2011 publica-se um Special report sobre o futuro do Estado (The Economist,
2011a); em 2012 um Special report sobre o capitalismo de estado (The Economist, 2012b).
Certamente novas funções de regulação para o Estados nos países capitalistas centrais serão
definidas: problemas derivados da administração da dívida pública devem determinar uma
nova expansão dos Estados e uma reorganização de suas funções.
        O resultado da ação concertada de estados nacionais (BIS, 2009, p. 18), ponto chave
para a contenção da crise, no mínimo define um novo estágio para a ação do Estado nos
países centrais.

        I.3- DIFERENÇAS NO IMPACTO DA CRISE E DA RECUPERAÇÃO
        Ao longo do período do pós-guerra, nos Estados Unidos, ocorreu uma importante na
estrutura interna do Estado, destacado por Panitch e Gindin (2005): " a shift in the
hierarchy of the state apparatus in the US towards the Treasury and the Federal Reserve
Bank, at the expenses of the old New Deal agencies at home and the State Department
abroad". Essa mudança reflete-se no estabelecimento do nexo entre o Tesouro e Wall
Street, segundo Watkins (2010). Essa mudança explica uma função apontada por Brenner
(2002, p. 241) que ganhou destaque e relevância após a crise: "intervir para escorar o valor
das ações".
        Os efeitos da intervenção "sem precedentes" podem ser inicialmente avaliados
através dos movimentos do valor de mercado das ações negociadas nas bolsas de valores do
mundo. Em 2007 a capitalização de mercado global alcançou um pico histórico: US$ 60,8
trilhões - seria o resultado do "keynesianismo do mercado de ações", segundo a análise de
Brenner (2006, p. 293). O impacto inicial da crise foi enorme, pois no final de 2008, esse
total caiu para US$ 32,5 trilhões. As intervenções estatais reconduziram a capitalização de
mercado para US$ 47,7 trilhões no final de 2009 e US$ 54,9 trilhões no final de 2010. A
perda de fôlego da recuperação da economia mundial em 2011 refletiu-se no decréscimo
para US$ 47,4 trilhões no final de 2011 (WFE, 2011, p. 50). Durante o ano seguinte uma
retomada, que alcançou US$ 54,6 trilhões no final de 2012 (WFE, 2013, p. 1).
        A desagregação dos dados da World Federation of Exchanges permite a
identificação de mudança estrutural em curso no capitalismo global. No ano 2000, a
capitalização de mercado das bolsas das Américas era mais do que o triplo da capitalização
da região Ásia-Pacífico, que por sua vez era aproximadamente a metade da capitalização da
Europa-Oriente Próximo-África. Durante a crise, em 2008, a capitalização de mercado da
Ásia-Pacífico alcança a Europa-Oriente Próximo-África. A partir de 2008, a região Ásia-
Pacífico se consolida no segundo lugar (WFE, 2011, p. 50). No final de 2012, a
capitalização de mercado da Ásia-Pacífico totalizou US$ 16,9 trilhões, contra US$ 14,4
trilhões da Europa-Oriente Próximo-África (WFE, 2013, p. 6). Cabe também ressaltar que a
região das Américas, com US$ 23,2 trilhões, está longe de ser o triplo da capitalização de
mercado da Ásia-Pacífico como em 2000. Todos esses dados são ilustração estatística da
transição de hegemonia em curso.
        Os relatórios do BIS ressaltam o caráter desigual do impacto da crise e da
recuperação econômica (BIS, 2010, p. 24), uma "two-speed recovery", fonte de
                                                       5

desestabilização de balanças de pagamento e de volatilidade nos fluxos de capital (BIS,
2012, p. 1). A diferenciação entre os ritmos das economias avançadas e emergentes persiste
antes, durante e depois da crise: as economias emergentes obtinham taxas de crescimento
maiores até 2007, a queda dessas taxas foi menor nas economias emergentes em 2008 e elas
retornaram ao nível pré-crise mais rapidamente (BIS, 2013, p. 6). A maior diferenciação de
ritmo está nos dados de desemprego: as taxas de desemprego eram similares até a crise em
2008, após a crise há um descolamento dessas taxas a partir de 2009 - em 2012 a taxa de
desemprego nos países avançados chegou a mais de 8% enquanto nos países emergentes
chegou a quase 5% - um nível inferior a taxa pré-crise (BIS, 2013, p. 6).
        Os relatórios da International Labour Organization (ILO, 2013, p.1 e p. 6) também
destacam essa diferenciação de ritmos: "[f]ive years after the global financial crisis, the
global employment situation remains uneven, with emerging and developing economies
recovering much faster than the majority of advanced economies" (p. 1).
        Essas diferença de ritmo - "two-speed recovery" (BIS, 2012, p. 1) - reflete-se na
recomposição de rankings das maiores empresas globais. Antes da crise, em 2005, no
ranking Global Fortune 500, os Estados Unidos lideravam com 176 empresas, seguidos do
Japão com 81, da França com 39 e da Alemanha com 37 empresas. A China contava com
16 empresas nesse ranking. Em 2013, os Estados Unidos continuam líderes, mas com 132
empresas, seguidos da China com 89 empresas, do Japão com 62 e da Alemanha com 29
empresas. 5
        Essa diferença de ritmo reflete-se também em uma variável importante para uma
investigação de reconfiguração do capitalismo global: os fluxos de investimento direto no
estrangeiro (IDE) - um indicador dos movimentos de internacionalização da produção.
Segundo a UNCTAD, esses fluxos são sensíveis à dinâmica de crise - enquanto o PIB
mundial caiu 2,1% em 2009, os fluxos globais de IDE caíram 33,0% (UNCTAD, 2013, p.
2). Em 2007 os fluxos globais de IDE alcançaram US$ 2 trilhões, caindo em 2009 para
US$ 1,2 trilhão (p. 213). O Relatório da UNCTAD informa uma regularidade entre as
vicissitudes do IDE global: o crescimento da participação dos países em desenvolvimento e
das economias em transição vis-à-vis as economias desenvolvidas: em 2000 as economias
desenvolvidas eram a origem de 88% do IDE global, em 2012 recuaram para 65% do total
(UNCTAD, 2013, p. 4).

        I.4- A NATUREZA POLÍTICA DAS MEDIDAS DE CONTENÇÃO
        As intervenções estatais de reação à crise, com o montante de recursos públicos
gastos na sua contenção da crise, possivelmente contribuíram para mudanças na situação
política global. Heillener et al (2010, p. 11) consideram que "the large-scale use of
taxpayers' money to rescue finacial institutions had the effect of politicizing financial
regulation to an unprecedent level in the US and Europe, thus unleashing popular pressures
in favour of stronger regulation and increasing the involvement of legislative bodies". Essa
pressão popular termina por impor o fim da auto-regulação em setores financeiros como
derivativos e hedge funds, segundo Heillener e Pagliari (2010, p. 90) - uma sugestão de
novas funções para o Estado no pós-crise.
        A natureza da contenção da crise - expressa nas medidas descritas ao longo desta
seção - deve ser entendida como resultado de uma dinâmica na qual os efeitos recíprocos
(ou o interplay) entre o Estado e o mercado se processam de uma forma na qual

5
    Esses dados estão disponíveis no site http://money.cnn.com/magazines/fortune/global500/index.html.
                                                    6

predominam as negociações entre setores das elites – classes dominantes – com pequena
participação popular: o sufrágio universal é importante para conter ações de natureza anti-
popular – impossibilitando o The Economist denomina um free-market Stalin (2010b, p.
13). Ou seja, o rearranjo entre Estado e mercado ocorre de uma forma na qual a pressão
popular está presente na parte defensiva – instituições construídas em fases anteriores – e
ausente na parte propositiva (fruto da debilidade da elaboração programática de alternativas
ao capitalismo).
        A paralisia política das classes populares na resposta à crise é descrita por Watkins
(2010, p. 20), em um editorial da New Left Review publicado em janeiro de 2010:
"[p]erhaps the most striking festure of the 2008 crisis so far has been its combination of
economic turmoil and political stasis". Desde janeiro de 2010 a situação mudou, com o
aparecimento de uma seqüência internacional de mobilizações, em geral com forte
participação da juventude, que alcançou diversos continentes: Tunísia, em dezembro de
2010, Egito, em janeiro de 2011 e junho de 2013, Espanha em maio de 2011, Grécia em
junho de 2011, Estados Unidos em setembro de 2011 - o movimento Occupy Wall Street -6,
França em outubro de 2011, Turquia e Brasil em maio de 2013. O que explica essa
movimentação ainda necessidade muita investigação, mas parece haver elementos
relacionados a internacionalização de movimentos sociais, as perspectivas problemáticas de
emprego para a juventude - a generation at risk, segundo a ILO (2013) -, além de questões
políticas nacionais específicas. Esses movimentos alteram um elemento importante da
avaliação de Watkins - publicada em janeiro de 2010: não há mais paralisia política. Esses
movimentos podem ser, no mínimo indiretamente, relacionados à crise e as medidas de
contenção tomadas. A questão que fica em aberto é até que ponto esses movimentos podem
influir na construção da agenda de saída da crise, alterando a natureza elitista das respostas
atuais.

        I.5- TRANSFORMAÇÕES IDENTIFICÁVEIS
        Os elementos apresentados nesta seção permitem a introdução de uma das questões
que este texto pretende discutir: a ação combinada entre a crise e as medidas para a sua
contenção estão contribuindo para acelerar a transição para uma nova fase do capitalismo
global?
        Até aqui, é possível indicar a crise e as medidas para a sua contenção implicam nas
seguintes transformações: 1) uma expansão no papel e nas funções do Estado - ilustrada
pelo que o The Economist intitula o retorno, por acidente ou por planejamento, do “state
capitalism” (2011, p. 3); 2) a diferenciação da intensidade da crise entre países avançados e
emergentes, a "two speed recovery" (BIS, 2012, p. 1) implica na transferência de mais
poder econômico para o Oriente; 3) uma sistemática preocupação com a crescente
internacionalização das atividades econômicas, especialmente no sistema financeiro global,
que levam a uma preocupação com um descompasso institucional global entre a realidade e
a dinâmica global da economia e as debilidades - ou mesmo a falta - de governança global.



6
 Occupy Wall Street é um movimento que tem uma lógica decorrente do impacto da crise e das respostas
implementadas pelo governo dos Estados Unidos. A sugestão de Helleiner et al (2010, p. 11) quanto a
politização da regulação financeira aplica-se para esse movimento social - a politização expressa na
emergência de novos movimentos, que por sua vez afetam a formulação de políticas no país e contribuem
para a sua internacionalização.
                                                      7

4) a emergência de novos movimentos sociais, impulsionados por questões direta ou
indiretamente provocadas pela crise e pelas medidas para a sua contenção

II- CINCO MUDANÇAS ESTRUTURAIS EM CURSO NO CAPITALISMO MUNDIAL
        A crise irrompe em um capitalismo que pode ser identificado como uma economia
mista - apoiada em instituições como sufrágio universal, sistemas de inovação e sistemas de
bem-estar social -, tecnologicamente liderada por setores ligados ao paradigma das
tecnologias da informação e da comunicação, com uma estrutura financeira complexa em
torno de uma acumulação sem precedentes de "capital fictício" (capitalização de mercado
recorde em 2007).
        Esta seção discute cinco mudanças estruturais em curso no capitalismo global, em
uma tentativa de captar as dimensões principais da crise. A escolha das cinco dinâmicas
estruturais estão relacionadas à compreensão da natureza dinâmica do sistema capitalista -
um sistema com a mudança tecnológica contida na lógica do sistema (Marx, 1867;
Schumpeter, 1942). O paradigma tecnológico dominante neste período é o das tecnologias
de informação e da comunicação (Freeman e Louçã, 2001). Os impactos da revolução das
TICs são disseminados, alcançando inclusive as raízes da própria crise de 2008, segundo o
BIS (2009, p. 4), que destaca as tecnologias de informação como um "importante elo" entre
inovações financeiras, bolhas de crédito e a crise. 7
        Há elos entre mudanças tecnológicas e financeiras, expressos através de efeitos
recíprocos (Wechselwirkung) (Marx, 1894; Hilferding, 1910; Minsky, 1982). Essas
mudanças estão articuladas com outras impulsionadas por contratendências à queda da taxa
de lucro, seja através da busca de novos mercados e novas regiões para a produção
capitalista (Marx, 1894; Grossmann, 1929; Hymer, 1978; Dunning, 1994), seja pela
articulação do estado com essa função (Poulantzas, 1978); dinâmica de mudanças
estruturais que se reflete no reposicionamento do trabalho, em novas dinâmicas de lutas
sociais e na emergência de novos arranjos institucionais (Silver, 2003; Esping-Andersen,
1990).

        II.1- A DINÂMICA TECNOLÓGICA
        Os relatórios bianuais da National Science Foundation (NSF), os Science and
Engineering Indicators (NSB, 2010, 2012) podem ser utilizados como boas fotografias do
cenário científico e tecnológico global - um retrato dos recursos e produtos dos sistemas de
inovação existentes no mundo - cuja longa construção é descrita em Nelson (1995).
        O conjunto mundial dos sistemas de inovação sofreu o impacto da crise: segundo o
NSF, "[t]he crisis has affected the range of S&T endeavors, from basic research to
production and trade of high-technology goods and knowledge-intensive services. The full
effects of these events will take years to become apparent" (NSB, 2012, p. O-3).
        O efeito da crise sobre os gastos em pesquisa e desenvolvimento (P&D), um dado
crucial para a avaliação do esforço tecnológico das nações, é apresentado: "R&D
investments of Western countries slowed markedly in the face of adverse economic
7
  A cadeia causal apresentada pelo BIS é a seguinte: "financial innovation is connected to credit booms. In the
case of the current financial crisis, one could point to information technology as an important link. Without
the advances in computer processing speed seen over, say, the past two decades, financial engineers would
not have been able to value the complex instruments they were fabricating. And unless you convince investors
that you know how to price a new instrument, there is no way to sell it. So, technological innovation that
produced low-cost, high-speed computing contributed to the credit boom" (BIS, 2012, p. 4)
                                                      8

conditions. After 2008, R&D growth stopped and decreased for both the United States and
the EU, after accounting for inflation. Growth for the Asian region (China, Japan, and the
Asia-8) and the rest of the world slowed somewhat in 2008 and 2009, but from very high
rates in earlier years" (NSB, 2012, p. O-4).
        Os gastos globais com P&D alcançaram em 2009 um total de US$ 1,3 trilhão, quase
o triplo do total de US$ 0,52 trilhão em 1996. Ao lado da mudança quantitativa, há uma
mudança qualitativa importante na distribuição internacional desses gastos: em 1996 o
ranking era liderado pelos Estados Unidos. seguido pela União Européia e em terceiro lugar
a Ásia; em 2009 a Ásia está a frente da União Européia (ultrapassada em 2003) e empatada
com os Estados Unidos - uma decorrência da repercussão da crise (NSB, 2012, p. O-4).
        Essa distribuição internacional dos gastos em P&D expressa outro movimento
estrutural: o crescimento dos investimentos em P&D realizado em subsidiárias de
multinacionais. Esse é um movimento que é multidirecional - MNCs dos Estados Unidos
organizam P&D em subsidiárias na Ásia e na Europa, enquanto MNCs européias e asiáticas
organizam P&D em subsidiárias nos Estados Unidos (NSB, 2012, p. O-7). O resultado é o
crescimento dos fluxos internacionais de P&D, uma mudança estrutural decisiva, que
inclusive inaugura uma nova literatura sobre internacionalização de P&D, a partir do
conceito de global innovation networks (Ernst, 2009).
        Essas global innovation networks estão relacionadas com a ampliação do estoque
mundial de pesquisadores: 6,3 milhões em 2007 (NSB, 2012, p. 3-56). Uma das
características do período, para a NSF é a expansão global do pool de pesquisadores (NSB,
2012, p. O-8). Evidentemente, esse pool crescente global de pesquisadores e a crescente
participação de cientistas e engenheiros na força de trabalho global impacta não apenas na
emergência de novos áreas geográficas com papel mais destacado na dinâmica tecnológica
mundial, como também impacta na emergência de novas tecnologias.
        Mudanças tecnológicas importantes estão em curso, combinando a continuidade da
exploração das possibilidades da revolução nas TICs com desenvolvimentos exploratórios
de tecnologias emergentes como nanotecnologia (Bozeman et al, 2007), biotecnologia
(Pisano, 2006; Ebers et al, 2007), energias limpas (NSB, 2012, pp. 6-60/6-68), impressão
em três dimensões (The Economist, 2012c),8 desenvolvimento de uma nova geração de
robôs (The New York Times, 18/08/2012) - robôs com mais sofisticação, derivado do
acoplamento com sistemas de identificação visual (câmaras) e softwares que permitem
maior flexibilidade na execução de tarefas. 9 Essa lista de tecnologias emergentes - com
características de general purpose technologies e potencial para constituírem novos
paradigmas tecnológicos - indica que a dinâmica das revoluções tecnológicas que
constituem as ondas longas de desenvolvimento do capitalismo está em ação, o que pode

8
  Este Special report do The Economist sugere que as mudanças tecnológicas associadas à impressão em três
dimensões poderiam caracterizar uma "terceira revolução industrial" (2012c).
9
  Segundo a matéria do The New York Times - intitulada "skilled work, without the worker" - "[a]t the Philips
Electronics factory on the coast of China, hundreds of workers use their hands and specialized tools to
assemble electric shavers. That is the old way.At a sister factory here in the Dutch countryside, 128 robot
arms do the same work with yoga-like flexibility. Video cameras guide them through feats well beyond the
capability of the most dexterous human" (18/08/2012). Essa nova geração de robôs teria um impacto
abrangente, na medida em que "[r]apid improvement in vision and touch technologies is putting a wide array
of manual jobs within the abilities of robots" (18/08/2012). Efeitos dessas mudanças já começam a ser
identificadas, como o retorno da produção industrial de algumas empresas para os Estados Unidos (The
Economist, 2012c, "the boomerang effect").
                                             9

acrescentar uma característica disruptiva a mais na presente conjuntura de turbulência
sistêmica: a emergência de novos paradigmas tecnológicos reestruturam indústrias, padrões
de concorrência e reorganizam a produção em escala global - e abrem novas janelas de
oportunidade para países na periferia.

        II.2- A INTERNACIONALIZAÇÃO DO CAPITAL
        A dinâmica de internacionalização de capital é derivada de uma pulsão expansiva do
capital, incrustada na sua lógica interna com raízes históricas distantes - Adam Smith
(1776, p. 113) já indicava como a "aquisição de novos territórios" ou de "novos setores de
comércio às vezes pode aumentar os lucros do capital". O papel do comércio exterior como
uma contratendência à queda da taxa de lucro foi exposto por Marx (1894) e a literatura
sobre o imperialismo clássico apontou a importância da exportação de capitais no início do
século XX (Hilferding, 1910). Hymer (1978) articula a emergência das multinacionais a
esses processos históricos e Dunning (1994) sistematiza a crescente importância das
multinacionais na economia global. As empresas multinacionais constituem a força motriz
da internacionalização de capital, que passa por diversas fases, a mais recente decorrente da
crescente internacionalização das atividades de P&D (Ernst, 2009; NSB, 2012, p. 4-25).
        Apesar da sensibilidade dos IDEs à crise, o relatório da UNCTAD de 2011
identifica uma "further expansion of international production": a operação das empresas
multinacionais gerou um valor adicionado de US$ 16 trilhões, mais de um quarto do
produto mundial bruto (UNCTAD, 2011, p. 24).
        As TICs e do crescente pool de pesquisadores disponíveis no mundo têm impactos
singulares sobre a distribuição de trabalho entre as diversas unidades das empresas
multinacionais, criando uma nova forma de atuação dessas empresas. Segundo Cantwell há
um processo de transformação, pois "[a]t one time MNEs may have been simply the
providers of technology and finance for scattered international production; today they have
become global organizers of economic systems” (2009, p. 424).
        Além das transformações na atuação produtiva, tecnológica e financeira das
multinacionais, outro fenômeno que tem se desenvolvido são as "cadeias globais de valor",
que podem envolver formas não-proprietárias de relações inter-firmas espalhadas por
diversos países. A UNCTAD analisa esse fenômeno (2011, 2013) e a OECD avalia que as
cadeias globais de valor abrem uma "nova fase na globalização econômica", ao ampliar a
conectividade e da interdependência entre países (2013, p. 14).
        Essa expansão na conectividade e interdependência das economias estabelece uma
nova fonte de risco sistêmico: "Global links and geographically concentrated production
due to increasing specialisation allow a local event to become a global disruption. National
economies have therefore become more vulnerable to so-called systemic risk, i.e. the risk of
the breakdown of an entire system" (OECD, 2013, p. 244). O estudo da OECD investiga a
crise de 2008 e o terremoto no Japão em 2011 como casos que exemplificam o elo entre as
cadeias globais de valor e riscos sistêmicos globais (OECD, 2013, pp. 247-256). Esses
novos riscos sistêmicos demonstram como uma mudança estrutural como a crescente
internacionalização do capital - e seus efeitos sobre a internacionalização da economia -
afeta a própria natureza da crise, na medida em que as cadeias globais de valor tornam-se
mecanismos de difusão da crise e de sua sincronização internacional.
                                                     10

        II.3- A DINÂMICA FINANCEIRA
        As inovações financeiras estão na origem da crise (The Economist, 2009, p. 2). A
natureza global do sistema financeiro é amplamente reconhecida e é uma das questões mais
importantes para a sua reorganização: "finding the best way to manage the risks arising
from an increasingly global and intricate financial system remains a challenge for the
world’s policymakers" (BIS, 2013, p. 10).
        A expansão da dimensão financeira é identificada pelo crescimento dos ativos
bancários nos países desenvolvidos, que passou de uma média de 50% do PIB na década de
1960 para 200% do PIB em 2008 (The Economist, 2013, p. 3). Esse crescimento está
relacionado aos níveis de endividamento discutido nos relatórios do BIS (2009, 2013).
        Entre as razões para o crescimento das finanças, está a internacionalização do
capital. Segundo o The Economist, "[a]s large companies started doing business in ever
more countries, they needed large banks that could follow them across borders, financing
factories, paying employees and hedging their exposures to currency movements or
interest-rate changes" (2013, p. 4).10
        A reestruturação do sistema financeiro após a crise é geral - seja pela necessidade de
gerenciamento dos elevados níveis de endividamento, seja pela necessidade de adaptação a
novas medidas de regulação e a ajustes pós-crise. A preocupação dos formuladores de
políticas no BIS é com o sistema global: segundo sua análise, "[t]he evolving standards
governing the global financial system must be based on simple principles: internalise
systemic risks; require enough capital and liquidity to align private incentives with the
public interest; set risk sensitivity to reduce shifts into high-risk assets; extend prudential
reach to keep risks within view of supervisors (and managers); and allow the regulatory
system to evolve along with the financial system" (p. 10).
        A reestruturação do sistema bancário em curso inclui maior importância para alguns
segmentos. Por um lado, os bancos universais ganham fôlego, "as big multinational
companies have become ever more global, they have become more reliant on large banks to
help them manage cash and payments across many countries" (The Economist, 2013, p.
15). Por outro lado, ganha evidência um tipo de atividade bancária considerada de segunda
classe antes da crise: "global transaction banking" (p. 15).
        O cenário internacional também é afetado pelos rearranjos pós-crise: "[t]he crisis in
Western banking, still reverberating in southern Europe, seems to have accelerated the shift
in banking muscle from rich countries to the developing world" (The Economist, 2010a, p.
1).
        Esses dois elementos estruturais (a maior ênfase em atividades bancárias globais e
as evidências do maior peso dos países em desenvolvimento) combinam-se com a
persistência de problemas de regulação: o The Economist destaca o papel do chamado
shadow banking, 11 que responderia por ativos financeiros que correspondem a cerca de
100% do PIB dos Estados Unidos (2011b, Gráfico 2) - a crise não estaria inteiramente
controlada em sua dimensão financeira.



10
   McNally (2011, pp. 92-97) apresenta diversas relações entre empresas multinacionais na fase posterior ao
fim de Bretton Woods e a emergência de derivativos como um instrumento financeiro de uso crescente nos
mercados de internacionais de moedas.
11
   Bhatia (2011) é a fonte dos dados citados pelo The Economist.
                                            11

        II.4- O MUNDO DO TRABALHO E OS MOVIMENTOS SOCIAIS
        Um dos eventos mais importantes da última década do século XX foi a constituição
de um mercado global de trabalho, de acordo com Richard Freeman (2007), com a sua
duplicação resultante da inclusão das economias da China, Índia e da antiga URSS. A força
de trabalho global no início de 2012 é constituída por 3,3 bilhões de trabalhadores e por
200 milhões de desempregados (ILO, 2012a, p. 31). A heterogeneidade dessa força de
trabalho é enorme: 900 milhões vivem abaixo da linha de pobreza de US$ 2,00 por dia
(ILO, 2012a, p. 31). A dinâmica das revoluções tecnológicas contribuem para a ampliação
da heterogeneidade no mundo do trabalho: em um extremo envolve cientistas e engenheiros
no desenvolvimento de robôs mais sofisticados (The New York Times, 18/08/2012: Skilled
work, without the worker), em outro extremo trabalhadoras de diversas fábricas têxteis de
Bangladesh que fornecem produtos para marcas globais (The New York Times, 6/12/2012,
Horrible fire revealed a gap in safety for global brands).
        Há um descompasso importante entre a organização internacional da produção
(apresentada na seção II.2) e a organização internacional dos movimentos sindicais - são
ainda muito tímidas as articulações internacionais dos trabalhadores.
        Na força de trabalho mundial destaca-se o problema do desemprego e da
precariedade dos empregos de jovens (ILO, 2013) - uma questão global que pode estar em
uma das raízes das mobilizações posteriores a 2011. Os problemas de emprego para a
juventude são um componente da heterogeneidade do mundo do trabalho.
        As conquistas salariais do século XX, melhoria das condições de vida e de trabalho
decorrentes da força dos movimentos sindicais e mudanças tecnológicas no setor saúde
impulsionaram a construção de novos arranjos institucionais como os sistemas de bem-estar
social, os quais repercutiram sobre as condições de vida e contribuíram para um importante
fenômeno do século XX, que persiste no início do século XXI - a expansão da expectativa
de vida (Lee e Mason, 2011). Essa conquista humana decisiva - vidas mais longas e em
condições saudáveis - coloca novos desafios para os Estados e seus sistemas de bem-estar
social, além de explicitar essa mudança demográfica - e epidemiológica - como um novo
mecanismo de focalização do progresso tecnológico. A preocupação do The Economist com
essa questão é notável, seja em relação às perspectivas de crescimento dos gastos com
saúde (2011a, p. 14) e com aposentadorias e pensões (2011b).
        O impacto dessas questões sobre efeitos colaterais da contenção da crise é destacado
pelo BIS: a dívida pública alcançou "levels unprecedented in peacetime", mas a situação
das próximas décadas é ainda mais preocupante em função de promessas feitas pelos
governos "that imply major increases in pension and health care spending over the coming
decades" (BIS, 2013, p. 38). Novas questões, relacionadas a perspectiva de reformas
estruturais nos sistemas de bem-estar, nos sistemas de inovação e nos estados com eles
envolvidos, lidam com a emergência que questões inter-geracionais para uma posição de
destaque nos debates contemporâneos (Miller, 2011) - possivelmente um importante teste
para a capacidade de reconfiguração do capitalismo global.

        II.5- MUDANÇAS NA DISTRIBUIÇÃO DO PODER MUNDIAL
        Os estudos de Angus Maddison contribuem para uma cronologia da transição
sistêmica anterior. O seu início pode utilizar como critério o PIB: os Estados Unidos
ultrapassaram o Reino Unido no início da década de 1870 - Maddison (2001, p. 184). O seu
final pode ser demarcada pela definição do dólar como dinheiro mundial (Bretton Woods,
em 1945). Ou seja, entre os Estados Unidos se tornarem o maior PIB do mundo (em
                                                   12

meados da década de 1870) e a sua moeda transformar-se em dinheiro mundial (expressão
da hegemonia construída e reconhecida mundialmente), passaram-se 75 anos (e duas
guerras mundiais). Isso pode ser um indicador simples – que evidentemente deve ser
tomado com toda cautela – para uma avaliação de quão distante está o capitalismo mundial
do fim da atual transição de hegemonia. É importante lembrar que segundo o The
Economist (2011c, p. 2), apenas em 2020 a China ultrapassaria os Estados Unidos em
termos de PIB.12
        Aliás, a discussão sobre o dinheiro mundial e suas transformações pode ser tomada
como um indicador da transição sistêmica. Estudos como Helleiner & Kirshner (2009) e
Eichengreen (2011) indicam o longo percurso que a moeda chinesa deve perseguir para
eventualmente substituir o dólar como dinheiro mundial. Por outro lado, esses estudos são
também indicadores da perda de posição hegemônica dos Estados Unidos. Eichengreen,
embora com um diagnóstico menos contundente do que o de Arrighi, em relação ao
declínio da hegemonia dos Estados Unidos, mas não deixa de ser claro quanto às mudanças
em curso – “monopoly no more” é o título do capítulo 5. Eichengreen explicita a
articulação entre dinheiro mundial e poder (2011, p. 133) e julga que a crise de 2008
acelera a transição de um sistema internacional dominado pelo dólar para um sucessor mais
multipolar (2011, p. 150).
        Um documento produzido pelo National Inteligence Council (2012, p. iv) pode ser
tomado como uma evidência dessas mudanças no cenário mundial: "[t]he diffusion of
power among countries will have a dramatic impact by 2030. Asia will have surpassed
North America and Europe combined in terms of global power, based upon GDP,
population size, military spending, and technological investment. China alone will probably
have the largest economy, surpassing that of the United States a few years before 2030. In a
tectonic shift, the health of the global economy increasingly will be linked to how well the
developing world does—more so than the traditional West". Além da China, essa "mudança
tectônica" envolve o maior peso dos países periféricos em geral - a "ascensão do Sul", na
análise da UNDP (2013).

III- A NATUREZA DA TRANSIÇÃO SISTÊMICA
        Para integrar as mudanças estruturais avaliadas e o impacto da crise e de suas
respostas sobre essas mudanças, é necessário investigar se há algum fenômeno dominante.
A resposta é positiva: a internacionalização do capital, suas pulsões expansivas e os
conseqüentes efeitos recíprocos sobre todas as mudanças discutidas. Essa pulsão termina
reforçada pela natureza da resposta à crise, com destaque para a intervenção coordenada
dos Estados nacionais para conter a propagação da crise em outubro de 2008 (BIS, 2009, p.
18 e p. 30). Essa reação coordenada dos Estados nacionais pode ter deflagrado uma nova
dinâmica para a organização da ação inter-estatal - que se depara com todos os problemas
da recomposição geopolítica em curso.
        A persistente dinâmica de internacionalização de capital, pode ser colocada em um
contexto histórico mais amplo: em 1912, nos parágrafos finais de A acumulação do capital,
Rosa Luxemburgo definiu o capitalismo como uma forma econômica ..."que tende a se
estender por todo o âmbito da terra...." (p. 411). Cem anos após, é razoável avaliar que esse
movimento de ampliação se concluiu. Ellen Wood (2003) apresenta esse diagnóstico, ao

12
   Um indicador de mudanças já ocorridas é a nova preocupação com questões estratégicas presentes na
literatura (ver a apresentação de Arrighi, 2007, capítulo 10) e na imprensa (The Economist, 2010d).
                                                      13

apresentar os elementos políticos distintivos do "growth of capitalism into a universal
global power" (2003, p. 118). Jessop (2010, p. 68), por sua vez, preocupa-se com "when the
world market became sufficiently unified that it was both possible and necessary to write a
history of world capitalism rather than to focus on the dynamics of a plurality of more or
less autonomous space economies distributed across the globe".
        Porém, a conjectura de Rosa Luxemburgo tem uma implicação para a dinâmica do
sistema: como uma forma econômica específica, o capitalismo seria também "a primeira
que não pode existir sozinha, sem outras formas de econômicas de que possa alimentar-se".
Assim, prossegue Rosa Luxemburgo, "[a]o mesmo tempo em que tende a converter-se em
forma única, fracassa pela incapacidade interna de seu desenvolvimento. Ele oferece o
exemplo de uma contradição histórica viva" (1912, p. 411).
        Assim, o sistema capitalista, agora em uma fase nova - um sistema efetivamente
global, mundial, sem formas econômicas não-capitalistas para absorver -, deve estar
passando por uma importante transformação. A elaboração de Rosa Luxemburgo foi
criticada pela sua visão sobre a incapacidade do sistema capitalista de sobreviver sem
formas não-capitalistas para absorver (Grossmann, 1929, pp. 182-186), mas apenas agora
chegou o momento do teste empírico desta conjectura. Mesmo que não se aceite o conjunto
da avaliação de Rosa Luxemburgo, a sua análise oferece um insight decisivo: no momento
em que o capitalismo se tornar um sistema global, integrando o conjunto da economia
mundial, a lógica do sistema deve se transformar - deve haver aqui uma singular
metamorfose do capitalismo. Essa é a questão: quais elementos dessa nova dinâmica - de
um capitalismo entrou em uma era efetivamente global - podem ser identificados?
        Se essa questão tem sentido, há aqui uma importante qualificação da dinâmica de
sucessão dos ciclos sistêmicos de acumulação proposta por Arrighi: será que a intensidade
da internacionalização do capital e a emergência de um capitalismo de contornos
efetivamente globais não quebram a seqüência de hegemonias nacionais - uni ou multi-
polares - que até hoje prevaleceu?13
        Uma primeira questão seria investigar se há mudanças identificáveis na dinâmica da
tendência decrescente da taxa de lucro - na dialética entre os mecanismos determinam a sua
queda14 e as contratendências que impulsionam a sua ampliação (Marx, 1894; Grossmann,
1929). Possivelmente há uma mudança importante aqui, na medida em que a
internacionalização do capital e a completa integração da economia mundial sob a lógica
capitalista: o funcionamento de áreas não-capitalistas como escoadouro para capitais
excedentes está interditado por essa integração global. Decorrência dessa integração é a
globalização da concorrência intercapitalista: capitais que buscam novas regiões nas quais
as taxas de lucro seriam mais elevadas vão crescentemente se defrontar com outros capitais
que também buscam tais escoadouros, inclusive com capitais de origem local.

13
   Essa pergunta deriva-se da identificação pelo próprio Arrighi (2010, p. 372) de anomalias na atual transição
sistêmica: "a critical anomaly is the unprecedented bifurcation of financial and military power". Outra
particularidade, discutida em trabalho anterior (Albuquerque, 2012, pp. 145-146) estaria na quebra da relação
entre “oficina do mundo” e o papel de banco de compensações internacional. Dada a crescente polaridade
entre trabalho intelectual e manual (ver a seção II.1), há espaço para uma divisão internacional do trabalho
mais complexa, com o descolamento entre a “oficina do mundo” e o “laboratório do mundo”. Entre as
dúvidas de Naughton (2007, p. 349) está a possibilidade da China preservar a sua posição de fábrica do
mundo sem alcançar uma posição expressiva como "centro de inovação".
14
   Um possível salto na utilização da nova geração de robôs na produção (The Economist, 2012c) é um
exemplo clássico do papel do progresso tecnológico na tendência histórica da acumulação impulsionada pelo
                                             14

         A globalização da concorrência intercapitalista implica na limitação da contribuição
de uma importante contratendência à queda da taxa de lucro, mas há outras
contratendências em operação e elas preservam a extrema flexibilidade do sistema
capitalista. O que deve estar mudando, mais uma vez, é a natureza das crises e dos
mecanismos de sua contenção, decorrente da globalização da concorrência intercapitalista.
         Tanto a OECD (2013) como o BIS (2013) vislumbram elementos dessa nova
dinâmica, ao apresentarem preocupações políticas com impactos da globalização sobre a
dinâmica das crises. A OECD (2013, p. 244) aponta uma relação estrutural entre o salto na
internacionalização da economia representado pela disseminação das cadeias globais de
valor e a emergência de novos riscos sistêmicos. O BIS (2013, pp. 75-76) alerta para "the
need of a better appreciation of global monetary policy spillovers in the indreasingly
globalised world".
         Portanto, um ponto de partida para avaliar a natureza da atual "turbulência
sistêmica" é identificar a preponderância da "internacionalização de capital" entre as
mudanças estruturais e os novos problemas que ela determina - especialmente para a gestão
de crises e de seus deslocamentos.
         Há uma nova fase do capitalismo em formação? Há uma nova "metamorfose do
capitalismo" em curso? As evidências até aqui resenhadas indicam que sim. Dessa forma,
tem-se aqui uma primeira resposta sobre a natureza da turbulência sistêmica atual: ela
ocorre no interior de um processo mais geral de metamorfose do capitalismo - uma nova
fase em formação.
         Em primeiro lugar, a atual turbulência sistêmica parece que persistirá durante um
longo período - uma mudança na contramão de uma sugestão de Arrighi, na medida em que
embora os CSA tendam a se encurtar (2010, p. 377), o período de turbulência sistêmica
atual parece ampliar a sua duração. Não há saída clara a vista, em função das disputas
hegemônicas atuais - China distante da posição de um poder hegemônico alternativo,
Europa em unificação com problemas que a impedem de assumir papel maior no cenário
internacional, os Estados Unidos com perda relativa de espaço econômico mas preservando
a posição de poder militar e demonstrando capacidade de renovação da liderança científica
e tecnológica. Esse quadro incerto e em aberto teria repercussão sobre a forma da
internacionalização de capital e a globalização da economia, na medida em que até o final
do século XX essa internacionalização se processou sob a coordenação de uma hierarquia
de Estados nacionais, sob a liderança dos Estados Unidos (Panitch e Gindin, 2005; Wood,
2003). A repercussão da disputa hegemônica atual sobre o processo de internacionalização
significa a abertura de um importante problema de governança internacional - um
capitalismo mais global sem uma liderança institucional (ou hegemônica) incontestável. Ou
seja, a turbulência sistêmica atual, ao contrário das anteriores, caminha para um sistema
mais internacionalizado, mais global, sem uma perspectiva clara de uma liderança
emergente capaz de hegemonizá-lo.
         Em segundo lugar, a atual turbulência sistêmica - e isso é uma característica comum
com a anterior - se processará em combinação com uma nova revolução tecnológica, cujas
tecnologias emergentes podem ser em gestação nas áreas discutidas na seção II.1 - o
potencial disruptivo das revoluções tecnológicas não pode ser subestimado.
         Em terceiro lugar, as mudanças em curso alteram a clivagem centro-periferia,
aparentemente introduzindo um novo elemento na reconfiguração do capitalismo global: as
repercussões sobre o centro das mudanças em curso na periferia - o "efeito bumerangue"
proposto por Marques (2013). A economia global entra em uma fase na qual o chamado Sul
                                             15

passa a ter um papel mais relevante na dinâmica econômica global (UNDP, 2013; NIC,
2012, p. iv). A importância desse "efeito bumerangue" não pode ser subestimado, pois
implica em uma dinâmica de "efeitos recíprocos" mais intensa entre o centro e a periferia -
agora muito mais diferenciada e muito mais heterogênea. Entre eles, destaca-se um ponto
que reforça o descompasso institucional comentado anteriormente: o crescimento do peso
econômico das nações da periferia (o Sul dos Relatórios da UNDP) demanda uma
reordenação política global, para um maior papel dessas nações nas definições de um
mundo cada vez mais interconectado (UNDP, 2013, pp. 109-110).
        Em quarto lugar, esta turbulência sistêmica é um momento de aprendizado para
todos atores econômicos e políticos. O uso repetitivo da expressão "mudanças tectônicas"
no documento do National Intelligence Council (2012) pode ser tomado como uma
demonstração empírica da amplitude da mudança em curso. O que a resenha apresentada na
seção anterior consegue destacar é a predominância da internacionalização, com
repercussões sobre um sistema que transita a uma dinâmica com mais determinantes
globais - novos riscos sistêmicos são destacados e há um processo de aprendizado para
entendê-los e para lidar com eles. A transição a essa dinâmica com mais elementos globais
demanda mais coordenação internacional, que acontece em momentos críticos (outubro de
2008), mas que sofre com os problemas da disputa hegemônica em aberto: quem estará no
centro dessa coordenação? Mesmo um Estado como o dos Estados Unidos tem dificuldades
para lidar com a reconversão de lucros gerados pelas multinacionais com matrizes em seu
próprio país (Milberg e Winkler, 2010). Aqui emerge um problema central da presente
turbulência sistêmica: há um descompasso institucional entre a internacionalização da
dinâmica econômica e as instituições capazes de coordená-la, tanto em tempos normais
como em tempos de crise.
        Em quinto lugar, a natureza da ordem global em construção indica a preponderância
da "força expansiva do capital" (Marx, 1867) e de sua dinâmica internacionalizante sobre a
reconfiguração da economia global. Esse controle quase completo do capital sobre a
reconfiguração global traz novos problemas: a emergência de uma sociedade civil mundial,
de uma opinião pública mundial, de movimentos sociais internacionais e de movimentos
sindicais transnacionais são indispensáveis para que elementos civilizatórios também
participem da reorganização da economia e sociedade mundiais. Como perguntam Block e
Evans (2005): o duplo movimento discutido por K. Polanyi se repetirá na esfera
internacional? A onda internacional de protestos e mobilizações inauguradas na Tunísia em
2011, talvez seja um primeiro sinal positivo nessa direção.

CONCLUSÃO
        A discussão realizada neste texto reconfirma a caracterização de "turbulência
sistêmica", contribuição teórica de Arrighi, como adequada para definir a conjuntura
internacional atual. A análise de Arrighi é também decisiva por buscar identificar
"anomalias" na atual transição sistêmica: a bifurcação entre o poder militar e o financeiro.
Além desta, este texto sugere incorporar o grau da internacionalização de capital na
economia mundial como uma novidade capaz de quebrar a seqüência de hegemonias uni ou
multipolares nos ciclos sistêmicos de acumulação.
        As peculiaridades da turbulência sistêmica atual são: nível de internacionalização do
capital, com implicações sobre a interconectividade das economias; disputas hegemônicas
sem solução no curto ou médio prazo; descompasso institucional entre a forte
internacionalização da dinâmica econômica e a inexistência de entidades supra-nacionais
                                                   16

que a coordenem e o peso sem contraparte do capital na reconfiguração da economia
global.
        A identificação dessas peculiaridades permite levantar duas questões sobre a
conjuntura internacional atual. A primeira é a implicação desse diagnóstico sobre a
instabilidade e a propensão a crises no período atual. A segunda é a necessidade de
investigar questões relativas à duração da atual transição sistêmica - dadas as lições
disponíveis das transições anteriores. São questões constitutivas de uma agenda de pesquisa
sobre a reconfiguração do capitalismo global.
        Finalmente, a compreensão da natureza da reconfiguração do capitalismo em curso
é uma introdução para uma elaboração programática de alternativas ao capitalismo.
Decisivo nessa elaboração é a proposição de um conjunto de reformas estruturais globais,
capazes de enfrentar a longa conjuntura de turbulência sistêmica e de ao mesmo tempo
explorar os enormes potenciais de progresso humano contidos na capacidade científica e
tecnológica acumulada pela humanidade.
        Em primeiro lugar, superar o descompasso estrutural entre as instituições do
capitalismo como economia mista e as instituições democráticas: a qualidade da
democracia é essencial, pois há necessidade de discussões mais sofisticadas e mais
internacionalizadas; desenvolver formas de participação popular nas discussões da
reconfiguração do arranjo estado-mercado; desenvolvimento da opinião pública mundial
(UNDP, 2013, pp. 110-112);15 garantia do direito de ir e vir internacional.
        Em segundo lugar, elaborar políticas para a construção do sistema global de
inovação, cujos rudimentos já se desenvolvem: a ênfase na natureza global dos sistemas de
inovação permite vislumbrar um novo arranjo institucional internacional, capaz de
inclusive começar a lidar com o desafio ecológico e climático (Rockström et al, 2009), um
desafio eminentemente internacional (UNDP, 2007, pp. 184-191).
        Em terceiro lugar, em função da internacionalização de problemas de saúde
decorrentes do nível atual de interconexão entre as economias (OECD, 2013, p. 244-245) e
do novo sentido atribuído a bens públicos globais (UNDP. 2013, pp. 106-109), retomar
uma sugestão de Rosenstein-Rodan (1984, p. 221): a construção de um sistema de bem-
estar social mundial, articulado com um esforço realista de eliminação da pobreza no
planeta.
        Essa elaboração programática, no mínimo, contribuiria para estimular a presença de
elementos civilizatórios na reconfiguração em curso no capitalismo global.




15
  As denúncias de Snowden através do The Guardian (homepage:
www.guardian.co.uk/world/video/2013/jul/08/edward-snowden-video-interview) e suas repercussões indicam
a existência de novos problemas políticos que podem estimular o desenvolvimento de uma opinião pública
mundial. A partir dessas denúncias tornaram-se públicas novas formas de envolvimento entre empresas e
Estado: segundo The New York Times (06/06/2013), "[t]he federal government has been secretly collecting
information on foreigners overseas for nearly six years from the nation’s largest Internet companies like
Google, Facebook and, most recently, Apple, in search of national security threats".
                                           17

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALBRITTON, R.; ITOH, M.; WESTRA, R. ZUEGE, A. (eds) (2001) Phases of capitalist
   development: booms, crises and globalization. New York: Palgrave.
ALBUQUERQUE, E. (2012) Agenda Rosdolsky. Belo Horizonte: Editora da UFMG.
ARRIGHI, G. (2010) The long twentieth century: money, power and the origins of our
   times - new and updated edition. London/New York: Verso (2nd edition).
ARRIGHI, G. . . The winding paths of capital. Interview by David Harvey. New Left
   Review, v. 56, March-April, pp. 61-94, 2009.
ARRIGHI, G. . Adam Smith in Beijing: lineages of the twenty-first century. London: Verso,
   2007.
BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS (2010). 80th Annual Report. Basel: BIS.
   Disponível em: www.bis.org. Acesso em 11/05/2011.
BHATIA, A. Consolidated regulation and supervision in the United States. IMF Working
   Paper 1123, 2011. Disponível em
   http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2011/wp1123.pdf. Acesso em 16/05/2011.
BLOCK, F.; EVANS, P. (2005) The state and the economy. In: SMELSER, N.;
   SWEDBERG, R. (eds) The handbook of economic sociology. Princeton/New York:
   Princeton University Press/Russel Sage Foundation (2nd edition), pp. 505-526.
BOZEMAN, B,; LAREDO, F.; MANGEMATIN, V. (2007) Understanding the emergence
   and deployment of 'nano' S&T. Researh Policy, v. 36, n. 6, pp. 807-812.
BRENNER, R. (2002) O boom e a bolha: os Estados Unidos na economia mundial. Rio de
   Janeiro/São Paulo: Editora Record (2003).
BRENNER, R. The economics of global turbulence: the advanced capitalist economies
   from long boom to long downturn, 1945-2005. London/New York: Verso, 2006.
BRENNER, R. What is good for Goldman Sachs is good for America – the origins of the
   current crisis. Los Angeles: UCLA, 2009. Disponível em
   http://escholarship.org/uc/item/0sg0782h. Acesso em 14/05/2011.
CANTWELL, J. (2009) Innovation and information technology in the MNE. In:
   RUGMAN, A. M. (edit.) The Oxford Handbook of International Business. Oxford:
   Oxford University Press, Second Edition, pp. 417-446.
DUNNING, J.. Multinational enterprise and the global economy. Alderhot: Edward Elgar,
   1994.
EBERS, M.; POWELL, W. (2007) Biotechnology: its origins, organization and outputs.
   Research Policy, v. 36, n. 4, pp. 433-437.
EICHENGREEN, B. Exorbitant privilege: the rise and fall of the dollar and the future of
   the International Monetary System. Oxford: Oxford University Press, 2011.
ERNST, D. (2009) A new geography of knowledge in the eletronics industry? Asia’s role in
   global innovation networks. Honolulu: East-West Center.
ESPING-ANDERSEN, G.. The three worlds of welfare capitalism. Cambridge: Polity,
   1990.
FREEMAN, C.; LOUÇÃ, F.. As time goes by: from the industrial revolutions and to the
   information revolution. Oxford: Oxford University, 2001.
                                          18

FREEMAN, R. (2007) The challenge of the growing globalization of labour markets to
    economic and social policy. In: PAUS, E. (edit.) Global capitalism unbound: winners
    and losers from offshore outsourcing. New York: Palgrave Macmillan.
FURTADO, C. (2002) Metamorfoses do Capitalismo. Rio de Janeiro: Discurso na
    Universidade Federal do Rio de Janeiro no recebimento do título de Doutor Honoris
    Causa Disponível em: http://www.redcelsofurtado.edu.mx Acessado em 15/09/2011.
GROSSMANN, H. (1929). La ley de la acumulación y el derrumbe del sistema capitalista.
    México: Siglo XXI, 1984.
HARVEY, D. The enigma of capital and the crisis of capitalism. Oxford: Oxford
    University Press, 2010.
HELLEINER, E.; PAGLIARI, S.; ZIMMERMAN, H. (eds) Global finance in crisis: the
    politics of international regulatory change. London/New York: Routledge, 2010.
HILFERDING, R. (1910). O capital financeiro. São Paulo: Nova Cultural,1985.
HYMER, S.. As empresas multinacionais: a internacionalização do capital. Rio de Janeiro:
    Edições Graal. 1978.
INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION (2012a) Global Employment Trends
    2012: preventing a deeper job crisis. Geneva: ILO.
INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION (2012b) World of Work Report - Better
    jobs for a better economy. Geneva: ILO.
INTERNATIONAL LABOUR ORGANIZATION (2013) Global Employment Trends for
    Youth 2013: a generation at risk. Geneva: ILO.
JESSOP, B. (2010) What follows neo-liberalism? The deepening contradictions of US
    domination and the struggle for a new global order. In: ALBRITTON, R.; JESSOP, B.;
    WESTRA, R. (eds) Political economy and global capitalism: the 21st century, present
    and future. London: Anthem Press, pp. 67-88.
KREGEL, J. Why don’t the bailouts work? Design of a new financial system versus a
    return to normality. Cambridge Journal of Economics, v. 33, n. 4, pp. 653-663, 2009.
LEE, R.; MASON, A. (eds) (2011) Population aging and the generational economy.
    Cheltenham/Ottawa: Edgard Elgar/IDRC
LUXEMBURGO, R. (1912) A acumulação de capital. Rio de Janeiro: Zahar Editores
    (1976).
MARQUES, S. (2013) Espaços para o catching up no capitalismo do século XXI:
    mudanças na clivagem centro-periferia. Projeto de Tese. Belo Horizonte: Cedeplar-
    UFMG.
MARX, K. (1867) O Capital. Volume I (tomos 1 e 2). São Paulo: Abril Cultural,1984.
MARX, K. (1894) O Capital. Volume III. São Paulo (tomos 1 e 2): Abril Cultural (1984)
McNALLY, D. Global slump: the economics and politics of crisis and resistance. Oakland:
    Spectre, 2011.
MILBERG, W.; WINKLER, D. (2010) Financialisation and the dynamics of offshoring in
    the USA. Cambridge Journal of Economics, v. 34, pp. 275-293.
MILLER, T. (2011) The rise of the intergenerational state: aging and development. In:
    LEE, R.; MASON, A. Population aging and the generational economy.
    Cheltenham/Ottawa: Edgard Elgar/IDRC, pp. 161-184
MINSKY, H. (1986). Stabilizing an unstable economy. New York: McGrall Hill (2008).
                                           19

NATIONAL INTELLIGENCE COUNCIL (2012) Global trends 2030: alternative words.
    Washington: NIC. (Disponível em: www.dni.gov/nic/globaltrends. Acesso em
    30/01/2013).
NATIONAL SCIENCE BOARD (2010) Science and Engineering Indicators 2012
    Arlington, VA: National Science Foundation. Disponível em:
    http://www.nsf.gov/statistics/seind10/. Acesso em 30/03/2013.
NATIONAL SCIENCE BOARD (2012) Science and Engineering Indicators 2012
    Arlington, VA: National Science Foundation. Disponível em:
    http://www.nsf.gov/statistics/seind12/. Acesso em 30/03/2013.
NAUGHTON, B. (2007) The Chinese economy: transitions and growth.
    Cambridge/London: The MIT Press.
NELSON, R. (ed.) (1995). National innovation systems: a comparative analysis. New
    York, Oxford: Oxford University.
OECD (2013) Interconnected economies: benefiting from global value chains. Paris:
    OECD.
PANITCH, L.; GINDIN, S.. Superintending global capital. New Left Review, v. 35, Sept-
    Oct., pp. 101-123, 2005.
PEREZ, C. The double bubble at the turn of the century: technological roots and structural
    implications. Cambridge Journal of Economics, v. 33, n. 4, pp. 779-805, 2009.
PEREZ, C.. Technological revolutions and financial capital. Cheltenhm: Edward Elgar,
    2002.
PISANO, G.. Science business: the promise, the reality and the future of biotech. Boston:
    Harvard Business School Press, 2006.
POULANTZAS, N. (1978). O estado, o poder, o socialismo. Rio de Janeiro: Edições Graal
    Ltda, 1981.
ROCKSTRÖM, J. et al. (2009). A safe operating space for space for humanity. Nature, v.
    461, September, pp. 472-475.
SILVER, B. . Forces of labor: workers’ movements and globalization since 1870.
    Cambridge: Cambridge University Press, 2003.
STREECK, W. The crises of democratic capitalism. New Left Review, v. 71, Sept-Oct, pp.
    5-29, 2011.
THE ECONOMIST (2007). Risk and reward: a special report on international banking.
    May 19, 2007 (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2008a). Paradise lost: a special report on international banking. May
    17, 2008a (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2008b). When fortune frowned: a special report on the world
    economy. October 11, 2008b (Disponível em
    http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2009). Greed and fear: a special report on the future of finance.
    January 24, 2009 (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2010a). They might be giants: a special report on banking in emerging
    markets. May 15, 2010a (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2010b). Repent at leisure: a special report on debt. June 26, 2010b
    (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
                                         20

THE ECONOMIST (2011a). Taming Leviathan: a special report on the future of the state.
   March 19, 2011a (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2011b). Falling short: a special report on pensions. April 9, 2011b.
   (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2011c). Chained but untamed: a special report on international
   banking. May 14, 2011c (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2011d). Staring in the abyss: Europe and its currency. November 12,
   2011d (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2012a). State capitalism. January 21, 2012 (Disponível em
   http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2012b). Financial Innovation. February 25, 2012 (Disponível em
   http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2012c). Manufacturing and innovation. April 21, 2012 (Disponível
   em http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2012d). The World Economy. October 13, 2012 (Disponível em
   http://www.economist.com/specialreports/)
THE ECONOMIST (2013). Twilight of gods: a special report on international banking.
   May 11, 2013 (Disponível em http://www.economist.com/specialreports/)
UNCTAD. (2011) World Investment Report 2011 – Non-equity modes of international
   production and development. Geneva: United Nations Conference on Trade and
   Development.
UNCTAD. (2013) World Investment Report 2013 – Global value chains: investment and
   trade for development. Geneva: United Nations Conference on Trade and
   Development.
UNDP (1999) Human Development Report 1999: Globalization with a human face. New
   York: UNDP (www.undp.org).
UNDP (2007) Human Development Report 2007-2008: Fighting climate change - human
   solidarity in a divided world. New York: UNDP (www.undp.org).
UNDP (2013) Human Development Report 2013: The rise of the South - human progress in
   a diverse world. New York: UNDP (www.undp.org).
WADE, R. From global imbalances to global reorganizations. Cambridge Journal of
   Economics, v. 33, n. 4, pp. 539-562, 2009.
WATKINS, S. . Editorial – Shifting sands. New Left Review, n. 61, Jan-Feb., pp. 5-27,
   2010.
WOOD, E. M.. Empire of capital. London/New York: Verso, 2003.
WORLD FEDERATION OF EXCHANGES. 2012 WFE Market Highlights. Disponível
   em: http://www.world-exchanges.org/. Acesso em 15/05/2013.
WORLD FEDERATION OF EXCHANGES. Annual Report, 2007. Disponível em:
   http://www.world-exchanges.org/. Acesso em 4/11/2009.
WORLD FEDERATION OF EXCHANGES. Annual Report, 2008. Disponível em:
   http://www.world-exchanges.org/. Acesso em 4/11/2009.
WORLD FEDERATION OF EXCHANGES. Annual Report, 2011. Disponível em:
   http://www.world-exchanges.org/. Acesso em 15/05/2013.
