      Resgatando a Tradição Estruturalista na Economia
                                                                                       Fabrício Missio1
                                                                                Frederico G. Jayme Jr.2
                                                                                      José Luis Oreiro3


Resumo: O artigo resgata a tradição estruturalista em economia enfatizando o papel que as
estruturas desempenham no crescimento dos países em desenvolvimento. Evidentemente, o
pensamento estruturalista é demasiadamente amplo para ser tratado em um único trabalho.
Nesse sentido, ressaltamos aqui aspectos macroeconômicos dessa abordagem. Para tanto,
inicialmente retomam-se alguns aspectos gerais do estruturalismo econômico (evolução e
origens) associados ao pensamento cepalino, bem como a relação centro-periferia. Em
seguida, é apresentado o estruturalismo macroeconômico derivado dos trabalhos de Taylor
(1983, 1991). Posteriormente, é apresentado o neoestruturalismo. Centrado no conceito de
competítividade sistêmica, essa abordagem define uma estratégia capaz de alcançar a “high
road” da globalização ao entender esse processo como inevitável, mas seu engajamento
condicionado às políticas adotadas. As conclusões evidenciam às genuínas contribuições
dessa tradição à teoria econômica.
Palavras chave: Estruturas, restrições e desenvolvimento econômico.

Abstract: This article examines the structuralist tradition in economics emphasizing the role
that structures in the economic development and growth of developing countries. Evidently,
the issue is perhaps too big to cover in a single article. So, we emphasize here macroeconomic
aspects of this approach. Therefore, firstly is analyzed some more general aspects of
economic structuralism (evolution and origins) associated with ECLAC thinking. In this case,
emphasis is placed on the dynamics of centre-periphery relations. Secondly, we present the
macroeconomic structuralism derivative work of Taylor (1983, 1991). Subsequently, we
present the neostructuralism. Centered on the concept of systemic competitiveness, this
approach defines a strategy to achieve the "high road" of globalization to understand this
process as inevitable, but his commitment to conditioning policy. The findings highlight the
genuine contributions to the economic theory of this tradition.

Key words: Structures, constraints and economic development.

JEL: B22. F43. O12.



                                      Área 2 - Economia Política




1
  Professor da UEMS. E-mail: fabriciomissio@gmail.com.
2
  Professor do Cedeplar. E-mail: gonzaga@cedeplar.ufmg.br. Este autor gostaria de agradecer o financiamento
do Cnpq e da FAPEMIG.
3
  Professor do Departamento de Economia da Universidade de Brasília. E-mail: joreiro@unb.br.



                                                                                                   1
1 Introdução
      O presente artigo, ao recuperar os principais insights da teoria econômica estruturalista,
mostra que dentro dessa abordagem o processo de desenvolvimento econômico depende de
uma série de estruturas distintas que, para os países em desenvolvimento, impõem restrições
ao crescimento. Com efeito, o desenvolvimento ocorre com mudanças na estrutura produtiva
da economia e é favorecido quando as mudanças ocorrem em direção aos setores “modernos”
(industrializados).
      O conceito de estrutura econômica refere-se à composição das atividades produtivas
associada ao padrão de especialização no comércio internacional, às capacidades tecnológicas
da economia, incluindo o nível educacional da força de trabalho, à estrutura de propriedade
dos fatores de produção, à natureza e ao desenvolvimento base das instituições e ao grau de
desenvolvimento e restrições sobre as quais certos mercados operam (a falta de certos
segmentos do mercado financeiro ou a presença de um grande desemprego da força de
trabalho, por exemplo), entre outras (Ocampo, Rada e Taylor, 2009).
      A contribuição deste trabalho está em sistematizar a referida tradição, com ênfase no
entendimento de como determinadas características (estruturas) são importantes para o
desenvolvimento dos países periféricos, bem como na forma como a mesma foi sendo
desenvolvida e, posteriormente, incorporada no que se identifica como macroeconomia
estruturalista. Em outras palavras, o trabalho mostra a evolução dessa abordagem e a forma
com que a mesma foi se transformando para explicar os processos de crescimento dos países
em desenvolvimento em um cenário marcado pela relação centro-periferia. Evidentemente, o
pensamento estruturalista é demasiadamente mais complexo do que o retomado nesse
trabalho, dado a diversidade de temas e de desdobramentos a ele associado4. Sendo assim,
concentra-se, em geral, nos aspectos macroeconômicos dessa abordagem. Ademais, o foco de
análise é o estruturalismo econômico associado ao pensamento da Comissão Econômica para
a América Latina e o Caribe (Cepal) e não constitui objetivo fazer uma análise detalhada do
estruturalismo “original”.
      Ressalta-se, ainda, que o trabalho busca seguir uma ordem cronológica, ou seja,
apresenta os desenvolvimentos da macroeconomia estruturalista ao longo das décadas de
1970-80 como um desdobramento da abordagem estruturalista latino americana. É possível
que alguns autores discordem dessa interpretação, embora existam elementos que permitem
estabelecer tal paralelo5. Ademais, observa-se que inicialmente a teoria cepalina, centrada nos
problemas estruturais das economias em desenvolvimento, tem claramente uma preocupação
de longo prazo. Isso implica que os aspectos macroeconômicos são mais dificeis de serem
especificamente estudados e identificados nesse primeiro momento, ainda que estes elementos
se tornem mais claros nas etapas seguintes.
      Para cumprir com o objetivo, o trabalho encontra-se estruturado em três seções além
desta introdução e das considerações finais. Na seção 2 define-se a tradição estruturalista, suas
origens e fundamentos; a seção 3 apresenta a macroeconomia estruturalista e a seção seguinte
o neoestruturalismo.

4
  Por exemplo, recentes discussões sobre O novo desenvolvimentismo e uma macroeconomia estruturalista do
desenvolvimento colocam em pauta uma das reflexões mais ativas das teorias econômicas heterodoxas
contemporâneas, que se organiza em torno do documento “Dez teses sobre o novo desenvolvimentismo”, que
centenas de economistas vêm subscrevendo. Nesse sentido, o presente trabalho permite ampliar a compreensão
desse movimento, uma vez que algumas das ideias iniciais do estruturalismo latino americado foram
incorporadas por essa nova abordagem. Ver Bresser-Pereira (2011, 2012) e Bresser-Pereira e Gala (2010), entre
outros.
5
  O objetivo não é defender a tese de que a macroeconomia estruturalista é um desdobramento natural da teoria
cepalina. O objetivo é mostrar que existem conexões entre essas abordagens e que algumas das principais
características que definem a tradição estruturalista podem ser encontradas em ambas as abordagens com maior
ou menor intensidade.

                                                                                                    2
2 A tradição Econômica Estruturalista
       O termo ‘estruturalismo’ tem sido empregado com múltiplos significados em diferentes
contextos científicos e culturais. De uma maneira geral, Blankenburg, Palma e Tregenna
(2008) definem o estruturalismo como uma abordagem essencialmente teórica que desafia os
métodos do empirismo e do positivismo, com muitos dos seus insights presentes em várias
disciplinas das ciências sociais e humanas. O princípio orientador dessa abordagem está na
concepção de um sistema integrado por elementos distintos, mas inter-relacionados
(organicidade do sistema econômico). Ou seja, entende-se que as relações que constituem as
estruturas são mais importantes que os elementos individuais.
       Nesse contexto, o estruturalismo se distancia do individualismo metodológico. Segundo
este, a analise da ação humana pode ser realizada a partir da perspectiva dos agentes
individuais. Para tanto, afirma que todos os fenômenos sociais são mais bem explicados pelas
propriedades dos indivíduos compreendidos no fenômeno. Ou, de outra maneira, que toda
explicação que envolve conceitos sociológicos de nível macro deveria, em princípio, ser
reduzida a explicações no plano micro dos indivíduos e suas propriedades. Por outro lado, o
estruturalismo alinha-se, em grande parte, com o holismo metodológico – para o qual, há na
totalidade considerada enquanto tal algo mais do que nas partes ou em sua soma (o todo é
mais do que a soma das partes), e de que a totalidade é historicamente, logicamente,
cognitivamente e normativamente mais importante (hierarquicamente superior) do que os
indivíduos que contém. Ademais, deve-se considerar que em suas versões mais elaboradas, o
estruturalismo admite o comportamento do indivíduo como produto das relações sociais. Ou
seja, a análise estrutural enfatiza as relações internas (interdependência), incorporando, assim,
propriedades sistêmicas que não podem ser reduzidas às de suas partes constitutivas: são
propriedades do todo, que as partes não possuem e que emergem das “relações de
organização” entre elas. Segundo Jackson (2003, p. 727-728):
             Structural theory can sometimes turn into holism and give the whole precedence
             over the parts, yet the original aim of structural ideas – as against holistic ones –
             was to ensure that the whole could always be transformed, or else the whole-part
             relationship would be redundant. A structural method, if handled properly, should
             never congeal into structural wholes that overshadow their component parts.

     Ademais, o estruturalismo possui três dimensões, ainda que elas nem sempre estejam
conjuntamente presentes (Blankenburg, Palma e Tregenna, 2008):
     a) Metodologicamente, defende a análise na totalidade e nas inter-relações entre os
        elementos de um sistema em contraposição à análise baseada em elementos isolados
        individualmente. Nesse caso, ela se distingue também da análise historicista, pois
        oferece explicações não-narrativos (com ênfase na análise da dinâmica subjacente à
        estrutura ao invés de explicações descritivas).
     b) Epistemologicamente, o estruturalismo vai além da aparência, ou seja, busca
        compreender as estruturas subjacentes. Nesse sentido, é antifenomenológico e
        antiempirista. Em economia, essa abordagem defende a existência de um conjunto de
        estruturas não observáveis, mas que ainda assim geram fenômenos sociais e
        econômicos observáveis. Estes fenômenos somente serão compreendidos se as
        análises incidirem sobre essas estruturas (inobserváveis) subjacentes.
     c) Em termos ontológicos, o estruturalismo favorece as explicações sobre a forma como
        as estruturas causam, condicionam ou assimetricamente constituem aspectos como a
        ação, por exemplo. Essa abordagem é particularmente importante para a teoria
        política estruturalista e para o marxismo estruturalista. Nesse caso, a prática social é
        vista como um processo de transformação sem sujeito: as pessoas, ao transformarem

                                                                                          3
          o ambiente natural e social pelo trabalho, determinam a estrutura econômica, não
          como sujeito pela sua ação, mas pela prática e pela organização socialmente
          internalizada. Assim, procura-se explicar os fenômenos sociais com base na estrutura
          subjacente ao modo de produção e a organização social ou pela prática que os
          determina.
       Street e James (1982) admitem que o estruturalismo econômico representa uma
abordagem holística que engloba duas concepções básicas: uma relativa ao sistema
econômico e a outra, à natureza humana. A primeira identifica o sistema econômico como um
processo evolutivo não equilibrante ao invés de um mecanismo de equilíbrio das relações
econômicas estáveis centradas sobre as atividades do mercado6, enquanto a segunda concebe
o comportamento humano como caracterizado por padrões habituais resultantes do
condicionamento cultural. É, portanto, distinto do ponto de vista econômico convencional
(ortodoxo) que concebe o comportamento humano como essencialmente dedicado à
motivação utilitarista e ao cálculo monetário em um sistema estático de mercado. Por outro
lado, Di Filippo (2009) entende que o estruturalismo envolve quatro características: uma
leitura sistêmica da sociedade, uma visão global, uma perpectiva histórico-estrutural e a
multidimensionalidade de enfoques.
       Na perspectiva estruturalista, a teoria econômica ortodoxa necessita, para se credenciar
como ciência positiva das leis de mercado, se abstrair das especificidades das estruturas
produtivas, de instituições e demais fatores de natureza sociológica que integram a realidade
concreta dos sistemas econômicos nacionais. Nas palavras de Taylor (1983, p. 3), “non
economic, or even non maximized, forces affecting actions are ruled out of discussion”. A
abstração dessas características significa, no âmbito de alguns problemas macroeconômicos,
não só a propensão à confusão entre causas fundamentais e fatores sancionadores desses
problemas, como também sua principal fraqueza como guia de política econômica.
       Evidencia-se, assim, a postura crítica da abordagem estruturalista em relação ao
pensamento econômico ortodoxo. Essa postura defende uma forma alternativa de investigação
econômica, como, por exemplo, na compreensão estruturalista latino-americana do
desenvolvimento e subdesenvolvimento, que entende esses fenômenos enquanto processos
mutuamente constitutivos dentro de um mundo economicamente integrado. Ou seja, enfatiza-
se a compreensão da economia mundial como um sistema unificado com as dinâmicas
econômicas das suas partes constituintes, centro e periferia, a serem definidas em termos de
suas relações. Essa análise é distinta daquelas empreendidas pela economia ortodoxa que
considera unidades relativamente independentes.

2.1 Origens do Estruturalismo
      Em termos econômicos, o estruturalismo é geralmente associado à Cepal, cujos
trabalhos deram origem no final da década de 1950 a esta escola de pensamento. Segundo
Arndt (1985), esse termo apareceu originalmente como referência à explicação para o
processo inflacionário latino-americano. No entanto, é consensual que o pensamento
estruturalista em sua forma inicial foi largamente criado pelo economista Raúl Prebisch. Em
seu manifesto de 1949, o autor introduziu a noção de uma estrutura internacional dividida
entre um centro hegemônico industrial e uma periferia dependente agrária que determinam a
existência de um processo de desenvolvimento desigual originário. Segundo Bielschowsky

6
  Ao contrário da economia neoclássica, com sua preocupação em caracterizar estados de equilíbrio, essa
concepção se propõem pensar os processos de mudança qualitativa na estrutura econômica, sem abrir mão de
tratá-los como processos ordenados e sistêmicos. “Essas mudanças não constituem nem um processo circular
nem movimentos pendulares em torno de um centro” (Schumpeter, 1982, p. 44).



                                                                                                4
(1998), essa abordagem tem quarto componentes analíticos: i) a abordagem histórica, baseada
na oposição binária centro-periferia; ii) uma análise da inserção internacional da América
Latina; iii) o estudo dos determinantes domésticos do crescimento e do progresso tecnológico;
e iv) uma avaliação dos argumentos favoráveis ou contrários à intervenção estatal.
       A partir dos trabalhos de Prebisch e Furtado, torna-se nítida a ênfase nas “estruturas”,
sejam elas econômicas, políticas ou sociais. Segundo Sunkel (1970, p. 526), “dada a estrutura
do sistema, fica definida sua forma de funcionamento, que origina os resultados que o sistema
produz”. Assim, conceitualmente, os estruturalistas passam a ser (re)conhecidos por seus
diagnósticos quanto às "deficiências estruturais", aos "gargalos" ou aos "desajustes internos"
como responsáveis pelas defasagens no desenvolvimento da América Latina. Esses
“desajustes” têm duas fontes fundamentais: i) os de origem externa, como as condições
adversas do comércio e da limitada capacidade para importar; e ii) os de origem interna, como
o crescimento acelerado da população, a urbanização prematura e a expansão dos setores dos
serviços, bem como o atraso na produção agrícola, a reduzida dimensão dos mercados
internos e a presença de sistemas tributários ineficientes (Street, 1967, p. 55).
       A identificação desses fatores conjuntamente com a concepção centro-periferia (e as
demais teses associadas a ela) permitiu o desenvolvimento de teorias formais em estreita
conexão com recomendações de política econômica, o que levou Seers (1962, p. 192-93) a
afirmar que;
             The Latin American school of 'structuralists' is (…) It must be the first indigenous
             school of economics in an underdeveloped area. Since economic growth is
             becoming increasingly fashionable as a subject, and since the weakness in
             commodity markets, the population boom, and rising economic ambitions appear
             chronic, the school could acquire in the 1960's an international interest
             comparable to that of Keynesian economics during the slump-ridden decade of the
             1930's.

        Nesse ponto, é necessário destacar dois aspectos essenciais. Em primeiro, deve-se
observar que muitos autores em economia, erroneamente, não fazem referência à tradição
estruturalista em outros campos preexistentes do conhecimento, como em Levi-Strauss
(antropologia), Godelier (sociologia), Piaget (psicologia), Foucault (filosofia), entre outros.
Em segundo lugar, é possível identificar grande parte das origens do estruturalismo
econômico, especialmente o que surgiu nos anos 1940 e 1950, como produto ou extensão dos
trabalhos precedentes nesse e em outros campos (Gibson, 2003), sendo o estruturalismo
latino-americano “um” da “família” de estruturalistas (Love, 2005, p. 101)7. Ademais, alguns
dos elementos centrais do pensamento cepalino podem ser encontrados em trabalhos
precedentes, como na escola "estruturalista"8 francesa (Blankenburg, Palma e Tregenna,
2008) ou na escola de economia histórica - alemã (Love, 2005), na escola marxista (Sunkel,

7
  Isso não significa dizer que a tradição econômica estruturalista surge, necessariamente, como parte de um
movimento estruturalista mais amplo, até porque a própria existência deste “movimento” é passível de
questionamentos. Apenas se ressalta que o estruturalismo está presente em outras áreas do conhecimento e que
existem importantes conexões dessas com a referida tradição.
8
  Para Furtado (1974, p. 80-81), “Lo que se entiende por pensamiento "estructuralista" en economia no tiene
relacion directa con la escuela estructuralista francesa, cuya orientacion general ha sido dar importância al eje de
lãs sincronías en el análisis social y establecer uma "sintaxis" de lãs disparidades en las organizaciones sociales.
El estructuralismo económico (escuela de pensamiento que surge en la primera mitad de la sexta década entre
economistas latinoamericanos) tiene como objeto principal tomar en cuental a importancia de los "parámetros
no-económicos" de los modelos macroeconómicos. Como el comportamiento de las variables económicas
depende en gran medida de tales parámetros[. ..] esos parámetros han de ser objeto de meticuloso estudio. Esta
observación es particularmente pertinente con respecto a sistemas económicos heterogéneos, social y
tecnológicamente, como sucede con las economias subdesarrolladas”.

                                                                                                           5
1989; Lustig, 1988) ou nas tradições keynesianas, pós-keynesianas e neoclássicas (Furtado,
1983; Love, 1996; Lustig, 1988).
      Uma dessas conexões é sugerida explicitamente por Jamenson (1986). O autor observa
vários elementos do estruturalismo clássico identificados pelos filósofos da ciência, Keat e
Urry. Esses autores isolam sete elementos do estruturalismo, dos quais cinco são aqui
relevantes (Jamenson, 1986; p. 226):
      a) Para os estruturalistas, cada sistema deve ser estudado como um conjunto organizado
         de elementos intercorrelacionados e não separados em elementos individuais para
         serem estudados atomisticamente. Esta é exatamente a implicação centro-periferia de
         Prebisch;
      b) Estruturalistas procuram identificar as estruturas subjacentes à realidade diretamente
         observável e ao conhecimento social.
      c) Estruturalistas defendem que os eventos e objetos do mundo são social, ao invés de
         naturalmente, construídos. Esse argumento se conecta ao pensamento de Prebisch
         quando ele admite um sistema internacional com benefícios assimétricos. O mesmo é
         verdade para a visão estruturalista da inflação como sendo não simplesmente
         resultado do crescimento da oferta de moeda, mas eminentemente de caráter real
         associada aos déficits do balanço de pagamentos e outros problemas inerentes à
         estrutura subdesenvolvida dos países da periferia (ideia da existência de múltiplas
         inelasticidades), bem como do conflito interno sobre a distribuição de renda.
      d) Os estruturalistas mantêm que o sistema pode ser analisado por meio de posições
         binárias. Essas são comuns na análise estruturalista latino-americana, como, por
         exemplo, centro-periferia, desenvolvimento-subdesenvolvimento, transnacional-
         nacional e agricultura-indústria.
      e) Mudanças estruturais e fenômenos econômicos podem ter diferentes significados em
         diferentes períodos, de forma que qualquer análise é historicamente contingente.
      O segundo aspecto refere-se ao delineamento desse pensamento. Ou seja, não há um
consenso na literatura econômica quanto ao conceito do que consiste a abordagem
estruturalista e nem quais são os principais autores. Segundo Chenery (1975), muitas vezes
essa abordagem é identificada por um conjunto inicial de hipóteses estruturais formuladas nos
anos 1950 por autores como Paul Rosenstein-Rodan, Ragnar Nurke, W. Arthur Lewis, Raul
Prebisch, Hans Singer e Gunnar Myrdal, tendo como visão geral uma posição antimercado e
como argumentos principais a presença de desequilíbrios e a inflexibilidade da resposta dos
preços aos incentivos. Esta visão é compartilhada por Arndt (1985) e definida por Love
(1996) como um estruturalismo mais geral, identificado por “uma doutrina do fracasso de
mercado”, que pode ser entendida como uma tentativa de se distinguir da tradição neoclássica
e do neo-marxismo. Segundo Chenery (1975, p. 313);
             The structuralist concept of development as characterized by rigidities that limit
             economic adjustments requires an analytical framework in which external policy
             is more closely linked to domestic resource allocation than does the neoclassical
             view, which minimizes these restrictions.

      Por outro lado, grande parte desses autores supracitados são identificados como
“desenvolvimentistas” (Bielschowsky, 2009) ou “pioneiros do desenvolvimento” (Sanchez-
Ancochea, 2007). Como se demonstra a seguir, muitos insights teóricos são comuns para
ambos os autores, ainda que existam diferenças fundamentais. Ou seja, o estruturalismo
latino-americano constitui uma abordagem genuína, embora tenha recebido um importante
estímulo intelectual advindo de pensadores não necessariamente “estruturalistas”. Segundo
Seers (1962, p. 193/194):


                                                                                       6
             Visitors to ECLA in recent years who have had some influence in the same
             direction though one would not necessarily call them 'structuralists', have included
             Thomas Balogh, Hollis Chenery, Nicholas Kaldor, Julio Olivera, Nancy Ruggles,
             Richard Ruggles, and Jan Tinbergen. I am very well aware that these lists of
             names could easily be twice or three times as long (…).

      Adotando a classificação proposta por Sanchez-Anochea (2007), são identificadas duas
abordagens estruturalistas que, apesar de conexões, são fundamentalmente distintas: a
abordagem anglo-saxônica e a abordagem latino-americana, derivada da Cepal9. O
estruturalismo anglo-saxão é identificado nas teorias que baseiam-se seguintes conceitos
chave: complementaridade e armadilha da pobreza (Rosenstein-Rodan, 1943; Nurkse, 1953),
encadeamentos (Hirschman, 1958) e dualismo (Lewis, 1954). O interesse dessa abordagem
concentra-se em explicações realísticas das causas do subdesenvolvimento. Para tanto,
focando os determinantes da expansão de longo prazo, busca iluminar o caráter complexo e
dinâmico da mudança estrutural, mostrando que o desenvolvimento envolve transformações
nas estruturas de demanda e produção capaz de impulsionar o país (ou região) para trajetórias
de produtividade mais elevadas.
      A teoria latino-americana divide muitos conceitos teóricos com a abordagem anterior,
incluindo a percepção de uma tendência à concentração dos recursos, a insistência na
necessidade de mudança estrutural na periferia e a rejeição da teoria das vantagens
comparativas. Não obstante, as duas abordagens são substancialmente diferentes. Em termos
conclusivos, as principais divergências passam pela percepção por parte do estruturalismo
latino-americano de que os países não seguem uma trajetória universal de desenvolvimento,
que as relações entre países desenvolvidos e em desenvolvimento não são sempre
mutuamente benéficas e que as particularidades históricas dos diferentes períodos são
importantes. Ademais, critica-se a abordagem anglo-saxônica pelas seguintes razões: i)
incapacidade de se mover por causa da sua concepção inicial de dualidade e entender as
limitações da urbanização e da modernização; ii) crença na industrialização excessivamente
guiada pela intervenção estatal, sem considerar o limitado aparato administrativo dos países
em desenvolvimento e a possibilidade de que os atores sociais tenham outros objetivos que
não o de melhorar o bem-estar do país; iii) falta de atenção ao conflito de classes e à
possibilidade de que o crescimento possa ser restringido por este conflito; iv) foco em estudos
de países isolados com relegada atenção à estrutura global da economia; e v) crença na
relação mutuamente benéfica entre países desenvolvidos e em desenvolvimento (Sanchez-
Anochea, 2007).
      Em termos metodológicos, a abordagem da Cepal também é mais ampla e profunda.
Nessa abordagem, emprega-se o método histórico-estrutural para identificar as relações
básicas entre países na economia mundial e, assim, para explicar as características
observáveis dos países periféricos. A sua superioridade não está somente na habilidade de
descrever a economia mundial como um sistema integrado, mas também em incluir na análise
do subdesenvolvimento características institucionais de mercado.
      A seguir, são apresentados os principais fundamentos desse pensamento. O objetivo é
sistematizar um marco teórico referencial capaz de mostrar com maior grau de especificidade
o “core” desse pensamento, o que permitirá posteriormente compreender como algumas
dessas questões são incorporadas pela macroeconomia estruturalista e/ou pela abordagem
neoestruturalista. Sendo assim, recupera-se a dinâmica centro-periferia, enfatizando restrições

9
 Adota-se essa classificação com objetivo didático, tendo em vista a possibilidade de sua melhor caracterização.
Não obstante, a linha de demarcação entre elas, se possível de identificação, é reconhecidamente tênue, uma vez
que, por exemplo, o próprio Celso Furtado não a referencia quando sintetiza (brevemente) a evolução desse
pensamento (1980, capítulo 3, p. 29-40).

                                                                                                       7
de ordem “externa” (tendência à perpetuação pelo comércio internacional de um processo de
desenvolvimento desigual), bem como algumas restrições de ordem “interna”, associadas ao
conflito distributivo, ao progresso tecnológico e à realização da produção, que condicionam o
processo de desenvolvimento dos países periféricos.

2.2 Fundamentos do Estruturalismo Latino-Americano
      As ideias centrais ou os “fundamentos” desse pensamento estão relacionados
originalmente ao esquema base “centro-periferia”, entendido como historicamente constituído
pela forma com que o progresso técnico se propaga na economia mundial. Mais
especificamente, entende-se que o sistema de relações internacionais é constituído entre um
centro hegemônico industrial e uma periferia dependente agrária, que, em contraposição à
teoria do comércio internacional, baseada nas vantagens comparativas (Heckscher-Ohlin-
Samuelson), admite, implícita ou explicitamente, a existência de um processo de
desenvolvimento desigual originário.
      A questão central é o entendimento de que o progresso técnico se propaga de forma
desigual. Admite-se que nos países centrais esse progresso ou os métodos indiretos de
produção que ele gera se difundem em um lapso relativamente breve para a totalidade do
aparelho produtivo. Isso porque nesses países a escassez de mão de obra e a presença de
organizações sindicais permitem que ao longo da evolução econômica ocorra o aumento dos
salários reais, o que incentiva a contínua emergência de inovações tecnológicas destinadas a
substituir trabalho por capital. Desse modo, a elevação dos salários impulsiona a inovação e o
aumento da densidade de capital inicialmente em certos ramos, propagando-se,
posteriormente, para os demais ramos e setores da atividade econômica. Logo, quando a
densidade de capital aumenta – e, com ela, a produtividade do trabalho e os salários –
incrementa-se também a sua produtividade, possibilitando que a remuneração conserve níveis
compatíveis com a continuidade da acumulação. Ademais, a mobilidade dos recursos
produtivos tende a igualar a remuneração nos diversos ramos de atividade (Rodriguez, 2009).
      Em contraposição, na periferia a evolução econômica parte de um relativo atraso inicial
e, ao transcorrer um período chamado de “desenvolvimento para fora”, as novas técnicas só
são implantadas nos setores exportadores de produtos primários e em algumas atividades
econômicas diretamente relacionadas com a exportação, as quais passam a coexistir com
setores atrasados. Nessa fase, a estrutura produtiva da periferia adquire dois traços
fundamentais. Por um lado, destaca-se o seu caráter especializado e unilateralmente
desenvolvido, já que parte substancial dos recursos produtivos é destinada a sucessivas
ampliações do setor exportador de produtos primários, enquanto a demanda de bens e
serviços, que aumenta e se diversifica, se satisfaz em grande parte por meio de importações.
Esta especialização primário-exportadora tem implicações diretas sobre o novo padrão de
desenvolvimento que emerge quando a indústria espontaneamente passa a ser a principal
fonte de dinamismo econômico, pois a condiciona a proceder do simples para o complexo
(Rodriguez, 2009). Por outro, esta estrutura é heterogênea ou parcialmente atrasada no sentido
de que coexistem setores em que a produtividade alcança níveis elevados – em especial, no
setor exportador – e atividades em que a produtividade é significativamente inferior. Em
síntese, a estrutura produtiva da periferia é especializada e heterogênea, enquanto a dos
centros é diversificada (composta por um amplo espectro de atividades econômicas) e
homogênea (na medida em que a produtividade do trabalho alcança níveis relativamente
similares em todas as atividades).
      Essas características acabam por determinar nas economias periféricas o
desenvolvimento de estruturas pouco diversificadas e pouco integradas que coexistem com
um setor primário-exportador dinâmico que, por sua vez, é incapaz de difundir o progresso


                                                                                      8
técnico para o resto da economia, de empregar produtivamente o conjunto da mão de obra e
de permitir o crescimento sustentado dos salários reais.
      Ademais, o ritmo de incorporação do progresso técnico e o aumento de produtividade
são significativamente maiores nas economias industriais (centro), o que levaria por si só a
uma diferenciação secular da renda. Essa diferenciação é ampliada pela tendência à
deterioração dos termos de troca, ou seja, tendência de que os preços de exportação dos
produtos primários apresentem uma evolução desfavorável frente à dos bens manufaturados
produzidos pelos países industrializados, implicando transferência dos ganhos de
produtividade do setor primário-exportador periférico para os países centrais
(industrializados). Isso significa a existência de assimetrias no processo de desenvolvimento
do capitalismo que perpetua e amplia a condição periférica das economias em
desenvolvimento mediante processo de troca desigual no mercado internacional.
      Tendo em vista estas características, o estruturalismo latino-americano defende a
necessidade da industrialização das economias periféricas: do desenvolvimento “para fora”,
baseado na expansão das exportações, passando para o desenvolvimento “para dentro”,
baseado na ampliação da produção industrial. Essa mudança é fundamental porque, ainda que
a industrialização seja o caminho natural a ser seguido pelas economias periféricas, considera-
se que ela - por ocorrer em condições de especialização e heterogeneidade – pode ser incapaz
de suprir a falta de complementaridade entre os setores produtivos e de superar a condição
primário-exportadora. É necessário, portanto, o planejamento do desenvolvimento com a
presença do Estado na sua condução deliberada.

3 A Macroeconomia Estruturalista
      Na literatura econômica especializada, as ideias estruturalistas têm também sido fonte
de inspiração da pesquisa com modelos macroeconômicos. Na verdade, o que tem sido
chamado de macroeconomia estruturalista é uma variedade de modelos macroeconômicos, em
que a classe mais simples desses modelos é constituída pelas versões de “dois setores”,
enquanto a outra classe, mais complexa, é constituída pelos modelos multissetoriais. A
respeito de uma série de desenvolvimentos realizados por outros autores, é consensual que a
macroeconomia estruturalista foi formalizada e desenvolvida primordialmente por Lance
Taylor. Nessa abordagem, destaca-se a importância das instituições e da distribuição
funcional da renda entre os setores produtivos e grupos sociais10.
      Segundo Jamenson (1986), o principal elemento metodológico dessa abordagem é a
aplicação de ferramentas matemáticas aos assuntos econômicos do “terceiro mundo”, como
indicado por Taylor (1979, p. 2): “Economists long ago learned that mathematical
formulations of their problems help clear away logical and metaphysical cobwebs. There is
no reason not to apply these tools to models for poor as well as rich countries”. Nesse
trabalho, o autor desenvolve uma série de modelos formais a partir de características (ou
“fatos estilizados”) que representam importantes aspectos do subdesenvolvimento. Delineia-
se, assim, a característica fundamental dessa abordagem, qual seja, o uso de instrumental
matemático para caracterizar “fatos estilizados” característicos do subdesenvolvimento.
      O desenvolvimento dessa linguagem torna-se importante no e para o estruturalismo pois
permite conectá-lo a outras abordagens econômicas, bem como porque amplia o grau de
especificidade de suas teorias, permitindo sua expressão em linguagem formal consonante
com a forma com que os argumentos são apresentados, sobretudo, no pensamento econômico
anglo-americano. Ademais, ela melhora ou diferencia o entendimento das estruturas e
mecanismos do sistema internacional. Em relação a esse último ponto, Dutt (1994) observa

10
  Evidencia-se, também, a contraposição à economia mainstream, que ao centrar sua abordagem na
maximização, frequentemente blinda seus adeptos de fatos históricos e institucionais.

                                                                                       9
que o uso do instrumental matemático permite definir condições particulares sobre as quais
determinados resultados são alcançados. Por exemplo, em contraposição à análise verbal de
que na relação entre países “centrais” e “periféricos” o desenvolvimento desigual é o único
produto, com o desenvolvimento de modelos matemáticos de comércio “Norte-Sul”,
demonstra-se que enquanto esse resultado é possível, ele não é inevitável.
      O desenvolvimento dessa análise formal tem evoluído não apenas no instrumental
matemático utilizado como na caracterização das especificidades presentes no
subdesenvolvimento11. Em um dos seus trabalhos pioneiros, Taylor (1979) define os seguintes
“fatos estilizados” como característicos dessa condição:
        a) Diferenças setoriais: estas diferenças podem ser incorporadas na distinção entre
           setores tradables e domésticos, sendo que ambos dependem (altamente) de
           produtos intermediários importados, ou ainda, entre o setor industrial e agrícola,
           tanto em razão da tecnologia como dos diferentes padrões de demanda. Nesse caso,
           os setores agrícolas frequentemente não dependem de capital e geram grande
           quantidade de emprego, enquanto a demanda por seus produtos pode ser preço-
           inelástica ou renda-inelástica. O setor industrial pode ter preços formados por mark
           up, estabelecidos por firmas oligopolistas que seguem regras completamente
           diferentes;
        b) Conflito distributivo: mudanças na renda real dos diferentes grupos econômicos
           assumem importância fundamental. Em particular, frequentemente o equilíbrio
           entre investimento e poupança ocorre através da “poupança forçada” induzida pela
           inflação;
        c) Para muitos países em desenvolvimento, a moeda é o único ativo financeiro
           doméstico que se deseja manter em substancial quantidade. Não existe mercado de
           títulos. Isso dificulta a distinção entre a política fiscal e monetária. Ademais, a
           disponibilidade de crédito entra como restrição nas decisões econômicas;
        d) A ausência e a (má) qualidade dos dados estatísticos fazem com que a economia
           seja mais bem representada por identidades contábeis, fatos estilizados e pela
           intuição.
      Posteriormente, em Taylor (1983), algumas dessas questões são aprofundadas e novos
fatos estilizados, incorporados. Segundo o autor, os modelos estruturalistas incorporam
técnicas e relações comportamentais que enfatizam como a distribuição de renda e os níveis
de produto variam para satisfazer as equações de equilíbrio macroeconômico de curto prazo.
O desenvolvimento de longo prazo depende da reação dos “ganhadores” e “perdedores”
decorrentes destes ajustamentos iniciais (conflito distributivo).
      Por fim, em Taylor (1991), o autor reitera suas análises sobre os problemas do
subdesenvolvimento. No capítulo inicial, discute a metodologia estruturalista, argumentando
que a economia é, ou deveria ser, uma ciência histórica, em que os eventos se desdobram no
tempo cronológico e não lógico e, portanto, são irreversivelmente afetados por mudanças e
contingências que ocorrem somente uma vez. Isso significa que a análise econômica não pode
se apoiar na forma idealizada de experimentos reproduzíveis para delimitar o seu conteúdo,
isto porque “irreducible history is built into all its data points” (Taylor, 1991, p. 1). Observa-
se, nesse caso, forte influência da perpectiva histórica presente no pensamento estruturalista
latino-americano.



11
  Dutt e Jamenson (1992) observam que os estruturalistas atuais começam com "fatos estilizados" encaixados
em um coerente sistema de identidades nacionais de contabilidade geral e/ou em modelos estruturalistas de
equilíbrio computável que utilizam matrizes de contabilidade social, o que proporciona uma perspectiva ampla
do sistema.

                                                                                                  10
      Esta perspectiva tem fortes implicações para a teoria econômica, uma vez que, para o
autor, uma macroeconomia realista tem de ser baseada em “fatos estilizados”, ou “empirical
generalizations drawn hierarchically at the macro, sectoral, and micro levels about the
economy at hand” (Taylor, 1991, p. 05). Observa-se, ainda, que nem todas as hipóteses
baseadas historicamente são fáceis de expressar na linguagem matemática. Sugere-se, então,
que a teoria deve tomar a forma de parábolas ou histórias designadas a explicar o passado:
algumas formalizadas, outras não. Nesse caso, busca-se integrar formalmente elementos da
teoria estruturalista do desenvolvimento com alguns argumentos de autores mainstream a
partir da interpretação de que esses elementos se conectam aos fatos através das seguintes
estruturas:
        a) Existência de atores com “poder” econômico: instituições como o Estado e/ou
           corporações, grupos de interesses como os proprietários, rentistas ou mesmo a
           tradicional classe de camponeses e a classe trabalhadora desorganizada - não são
           tomadoras de preços. Eles podem influenciar na variação de preços e na quantidade
           ofertada em certos mercados. Os centros de “poder” diferem de economia para
           economia e mudam com as instituições locais e com a história;
        b) A causalidade macroeconômica é influenciada por detalhes microeconômicos. No
           entanto, geralmente flui do investimento, exportações e demanda para a renda,
           importações e produto. Mudanças na distribuição da renda e da riqueza
           desempenham papel essencial no ajustamento macro de processos históricos, como
           na acumulação de capital e no progresso técnico. Não há razão para acreditar que o
           equilíbrio macroeconômico vá envolver o pleno emprego do trabalho ou capacidade
           instalada;
        c) A oferta de moeda é frequentemente endógena ou “passiva”, ajustando-se ao nível
           de atividade e à taxa de inflação. Entretanto, a visão geral não nega a possibilidade
           de o Banco Central reduzir o crescimento da oferta de moeda (programa de
           austeridade);
        d) A inflação pode declinar com o aperto monetário. No entanto, os estruturalistas
           defendem que em muitos setores a produção diminui em resposta à redução da
           demanda. Admite-se ainda que as origens da inflação estão no conflito distributivo
           não resolvido e nos mecanismos de propagação existentes, como a indexação dos
           contratos;
        e) As formas de intermediação financeira exercem forte influência sobre o sistema
           macroeconômico. Em economias em desenvolvimento, a fragilidade financeira
           pode levar rapidamente ao colapso desse sistema;
        f) Dado o processo de industrialização adotado, importações intermediárias e bens de
           capital são requeridos para suportar a produção local e a formação de capital,
           respectivamente. Nesse caso, a necessidade de importações pode ser uma restrição
           ativa;
        g) Desenvolvimento não é um processo balanceado ou harmonioso. O progresso
           técnico vincula-se a novos investimentos por parte de atividades independentes das
           firmas. A formação privada de capital é provavelmente “crowded in” pelo
           investimento público através das complementariedades, bem como “crowded out”
           pelo crescimento da taxa de juros por parte dos bancos. Para alguns setores, as
           técnicas de produção com economias de escala ou custos decrescentes tornam-se
           rentáveis em pequenas economias quando a distribuição de renda altera a demanda
           em sua direção; alternativamente, vários setores podem ter que se expandir
           simultaneamente.
      Fundamentalmente, a análise desses trabalhos mostra que a análise macroeconômica
estruturalista possui algumas características fundamentais: i) primeiramente, as análises

                                                                                       11
iniciam destacando a importância econômica do conjunto de pessoas e instituições e
especificando como eles se encaixam aos dados disponíveis sobre a distribuição da renda e da
riqueza. Nesse caso, cada conjunto de atores econômicos é relacionado a uma categoria
funcional de distribuição da renda ou do setor da produção, em que se considera que eles têm
diferentes comportamentos e controles parciais sobre o sistema; ii) os modelos não são
construídos em termos reais, sendo geralmente construídos incluindo explicitamente preços e
fluxos de renda em termos nominais ou monetários; iii) os preços estão sob uma variedade de
graus de controle por diferentes grupos na economia; iv) os modelos com mais de um setor
incorporam a resposta dos consumidores a mudança de preços relativos (incorporando assim
alguns aspectos da teoria tradicional no que tange ao grau de racionalidade econômica e de
substituição mediada pelos preços); e v) o comportamento dos modelos depende crucialmente
da descrição das suas conexões causais com o sistema macroeconômico, sendo seu
“fechamento” escolhido e justificado com base na análise empírica e institucional da
economia em questão.
       Além dessas características, pode-se observar que os modelos estruturalistas são
construídos a fim de que se possa pensar, em termos formais, diretamente sobre os problemas
dos países em desenvolvimento. No entanto, cumpre ressaltar que o príncipio organizador
dessa abordagem – entendido como as maneiras pelas quais as explicações são estruturadas
em uma abordagem específica - é, provavelmente, o mais difícil de se identificar, dada a sua
relativa “novidade” (Dutt, 1994).

4 Retomada da Tradição Estruturalista: o neoestruturalismo
      A influência do pensamento estruturalista diminui ao longo da década de 1970 enquanto
ganhavam força a estratégia de promoção das exportações e a substituição de importações
presentes no “milagre asiático” e a emergência de um novo consenso em relação à
necessidade de promover processos de estabilização e liberalização guiados pelos princípios
do "Consenso de Washington". Em contraposição a esse declínio, emerge o neoliberalismo
que rapidamente alcança e domina os círculos acadêmicos e políticos. Essa rápida ascensão da
abordagem neoliberal pode ser explicada em grande parte pela sua coerência dedutiva, pela
sua unidade metodológica e, obviamente, pelo papel hegemônico exercido pelos Estados
Unidos nos círculos acadêmicos.
      Em meio à ascensão neoliberal e ao declínio da influência do pensamento latino-
americano, o estrutualismo econômico sobrevive (quase que exclusivamente) com o
desenvolvimento da macroeconomia estruturalista apresentada anteriormente. No entanto, a
negligência por parte do neoliberalismo dos fatores sociais e políticos na implemantação de
suas políticas e a frustação em termos dos resultados alcançados também levam a uma série
de questionamentos que fomentam o surgimento de novas abordagens. Por parte da Cepal,
esses questionamentos levam à convergência intelectual em torno da síntese neoestruturalista.
      As primeiras ideias neoestruturalistas são incoporadas pela Cepal nos programas
estruturalistas de "ajuste expansionista" (planos heterodoxos ao longo da década de 1980),
que se opunham aos programas ortodoxos neoconservadores e tinham como objetivo ajustar e
estabilizar a economia de forma a minimizar os efeitos redistributivos (regressivos) e
recessivos. O que caracteriza essa fase inicial são as análises predominantemente de curto
prazo sem um consenso quanto à estratégia de desenvolvimento a ser seguida no longo prazo.
Segundo Lustig (1988, p. 48) “en contraste claro con el estructuralismo, se podría decir que
el neoestructuralismo peca -talvez- del defecto opuesto: hay mucho énfasis en el análisis de
corto plazo y relativamente poco em el de largo plazo”.
      Não obstante, este período é importante porque envolve um processo de autorreflexão,
aprendizagem e reformulação que leva à convergência intelectual no final da década de 1980
em torno da síntese neoestruturalista, em que muitas das contribuições do estruturalismo

                                                                                    12
antecessor foram retomadas e enriquecidas por novos integrantes (F. Fajnzylber, French-
Davis, N. Lustig, J. Ros, L. Taylor, A. Dutt, entre outros). O marco inaugural dessa síntese se
associa ao lançamento do documento “Transformação produtiva com equidade” (CEPAL,
1990). Nesse documento, defende-se que a América Latina deveria buscar uma maior
interface com o mercado externo e uma nova forma de atuação estatal que fomentasse um
estilo de competição baseado em ganhos de produtividade. O diagnóstico da Cepal sugeria
que as economias latino-americanas permaneciam com uma série de “gargalos” associados
principalmente ao desequilíbrio macroeconômico, à obsolescência da planta de capital e ao
atraso tecnológico.
       A partir desse entendimento, o pensamento neoestruturalista propõe a adoção de um
novo modelo econômico baseado na “competitividade sistêmica” impulsionada pela
concorrência intercapitalista e mediada gerencialmente pelo Estado, em um contexto de
estabilidade macroeconômica, abertura comercial e desregulamentação financeira. Esse novo
modelo compartilha vários elementos com o pensamento estruturalista antecessor,
principalmente quando admite que a condição de subdesenvolvimento da região latino-
americana não se explica por distorções exógenas induzidas pela política econômica, mas sim
por fatores históricos e estruturais endógenos12 (distribuição desigual da renda e da riqueza,
concentração da propriedade, inserção desfavorável do comércio mundial, elevada
concentração dos mercados e atraso tecnológico) e por fatores sociopolíticos (frágil
organização sindical, desigualdade na distribuição geográfica e setorial da população e baixo
nível educacional) (Missio e Jayme Jr, 2012).
       Como exercício analítico, utilizando-se aspectos do pensamento cepalino e da
formalização macroestruturalista anteriormente apresentada, uma possível interpretação que
sintetiza a evolução deste pensamento pode ser construída a partir da estrutura do modelo
dual: na fase inicial (anos 50 e início dos anos 60), em que predominava a visão centro-
periferia, o problema fundamental das economias em subdesenvolvimento era a presença da
heterogeneidade estrutural, representada pelo dualismo existente entre o setor atrasado
(agricultura) e o moderno (indústria). Nesse caso, recomendava-se a industrialização como
forma de superação da condição de subdesenvolvimento que a dinâmica centro-periferia
estabelecia. Posteriormente, alguns autores, especialmente Celso Furtado, tornaram-se
“pessimistas” com relação à possibilidade de que a industrialização, por si só, fosse capaz de
superar o atraso que essa condição determinava. Ou seja, mesmo com a industrialização, o
subdesenvolvimento podia perpetuar-se.
       A síntese neoestruturalista recupera grande parte desse pensamento, sendo possível
compreendê-la deslocando o foco de análise para a composição setorial13. Ou seja,
considerando que as economias latino-americanas já alcançaram um grau considerável de
industrialização, a questão chave é o entendimento de que a heterogeneidade estrutural
também se manisfesta intrassetorialmente. Em termos do modelo anterior, isso implica que o
dualismo se manifesta no setor industrial, por exemplo, pela presença de um segmento

12
   Segundo Rosales (1988), a prova tangível pode ser encontrada em três características presentes nas economias
latino-americanas no final dos anos 1980: a) especialização internacional em produtos com pouca dinâmica
potencial; b) prevalência de um padrão descoordenado, vulnerável e altamente heterogêneo que tende a
concentrar o progresso técnico e é incapaz de absorver produtivamente o crescimento da força de trabalho; c)
persistência de um padrão de distribuição de renda exclusivo e concentrado, que evidencia a inabilidade do
sistema de reduzir a pobreza.
13
   Isso não implica que o pensamento neoestruturalista tenha sido o único responsável por observar a relevância
da composição setorial, até porque – isso já estava no ar – como pode ser observado no comentário de C. Furtado
(1968, p. 181) sobre o estudo de Chenery: “São consideráveis as diferenças de elasticidade de crescimento dos
diversos grupos que formam o setor industrial”. O que se evidencia é que coube ao neoestruturalismo enfatizar
este ponto e propor alternativas para melhorar essa composição. Essa questão é fundamental e será retomada
posteriormente.

                                                                                                     13
produtor de bens intensivos em tecnologia (alto valor agregado) em contraposição a um
segmento de baixa tecnologia (menor valor agregado). Com efeito, a industrialização por si só
não é capaz de cumprir o papel inicialmente a ela atribuído, uma vez que industrializar se
torna condição necessária, mas não suficiente, para garantir o desenvolvimento. Ou seja, o
tipo de industrialização é fundamental, com destaque para aquela que prioriza a produção de
bens intensivos em tecnologia. Logo, a condição para superar os problemas do
subdesenvolvimento passa pela necessidade de estabelecer um novo modelo baseado na
competitividade e na melhor inserção externa, em especial, centrada na produção do primeiro
segmento de produtos anteriormente mencionado.

5 Considerações Finais
      A abordagem estruturalista está presente em vários ramos do conhecimento. Em
economia é fortemente associada ao desenvolvimento do pensamento cepalino. Essa
abordagem admite a existência de particularidades especificas nas economias em
desenvolvimento, em especial, nas estruturas institucionais e produtivas, as quais constituem
gargalos que restringem o seu desenvolvimento. Nesse caso, assumem papel relevante a
assimilação, o desenvolvimento e a incorporação do progresso técnico como política
primordial para a superação desse atraso.
      Na teoria econômica é possível identificar nessa abordagem uma contribuição latino-
americana genuína a partir de uma interpretação que se opõe ao livre funcionamento das
forças de mercado. As contribuições resultam da fundamentação das análises na consideração
de características particulares - que determinam e são determinadas pelas transformações
históricas, econômicas e sociais (nacionais e internacionais) – e do desenvolvimento e da
aplicação do método histórico-estrutural, que, ao incorporar análises historicamente
contingentes com dimensões não-reducionistas, não-mecanicistas e não-deterministas,
determina uma concepção de mundo que considera mais do que fatores meramente
econômicos. Com efeito, cumpre destacar a contribuição original quanto à compreensão do
desenvolvimento e do subdesenvolvimento na condição de processos mutuamente
constituídos dentro de um mundo economicamente integrado e o papel do Estado como
agente indispensável neste processo.
      Do ponto de vista da história do pensamento econômico, é necessário ressaltar a
importância dessa abordagem dentro da teoria e da formulação da política econômica. A sua
importância pode ser observada, por exemplo, no grande sucesso que a teoria do
subdesenvolvimento elaborada pela Cepal alcançou na América Latina. No Brasil, em
particular, esse sucesso ocorreu não só entre os policy makers mas também entre empresários
industriais e, ao longo do tempo, no meio acadêmico (Colistete, 2001). No entanto, essa
influência diminui ao longo da década de 1970 em meio à ascensão neoliberal.
      Não obstante, a negligência por parte do neoliberalismo dos fatores sociais e políticos
na implementação de suas propostas e a frustração em termos dos resultados alcançados
também levam a uma série de questionamentos recentes que fomentam o surgimento de novas
abordagens. Por parte da Cepal, esses questionamentos levaram à convergência intelectual em
torno da síntese neoestruturalista.
      Ao enfatizar a presença de diferenças setoriais, o conflito distributivo e o atraso
tecnológico, entre outras características dos países em desenvolvimento, a tradição
estruturalista permite entender o desenvolvimento como um processo não harmonioso, tanto
no que se refere ao plano internacional quanto ao plano doméstico, como bem colocado por
Hirschman (1958). Ou seja, como enfatizado por Prebisch, a existência de assimetrias no
processo de desenvolvimento amplia a condição periférica mediante o processo de troca no
mercado internacional, enquanto Furtado mostra como o subdesenvolvimento é resultante de
um processo histórico caracterizado pelo conflito distributivo. Nesse sentido, o processo de

                                                                                    14
desenvolvimento gera uma série de desencadeamentos e conflitos internos entre diferentes
setores produtivos e entre diferentes classes sociais, o que implica que a estrutura distributiva
da renda pode ser um importante “bloqueio” a ser superado quando da adoção de políticas
mais ativa em prol do crescimento.
      Portanto, por ir além da interpretação convencional no entendimento dos processos de
crescimento das economias subdesenvolvidas, essa abordagem constitui-se em uma das mais
importantes teorias do desenvolvimento.

Referências Bibliográficas
ARNDT, H. W. (1975). The Origins of Structuralism. World Development, vol. 13, issue 2,
   151-159.
BIELSCHOWSKY, R. (1998). Cincuenta años del pensamiento de la CEPAL: una reseña. En
   Cincuenta años de pensamiento en la CEPAL. Textos seleccionados, vol. 1, Fondo de
   Cultura Económica, CEPAL, Santiago, Chile.
_______. (2009). Sesenta años de la CEPAL: estructuralismo y neoestructuralismo, in
    Revista CEPAL, nº 97, 173-194.
BLANKENBURG, S.; PALMA, J. G.; TREGENNA, F. (2010). Structuralism. The New
   Palgrave Dictionary of Economics. Second Edition. Eds. Steven N. Durlauf and
   Lawrence E. Blume. Palgrave Macmillan, 2008. The New Palgrave Dictionary of
   Economics Online.
BRESSER-PEREIRA, L. C. (2012). Structuralist macroeconomics and the new
   developmentalism. Revista de Economia Política (Impresso), v. 32, 347-366.
BRESSER-PEREIRA, L. C. (2011). An account of new developmentalism and its
   structuralist macroeconomics. Revista de Economia Política (Impresso), v. 31, 339-351.
BRESSER-PEREIRA, L. C.; GALA, P. (2010). Macroeconomia estruturalista do
   desenvolvimento (REP). Revista de Economia Política (Impresso), v. 30, 663-686.
CEPAL. (1990). Transformacion productiva com equidad. La tarea prioritaria del
   desarrollo de América Latina y el Caribe en los años noventa. Santiago de Chile:
   CEPAL, 185p.
CHENERY, H. (1975). The Structuralist Approach to Development Policy. The American
   Economic Review, v. LXV, n. 2, 310-316.
COLISTETE, R. (2001). O desenvolvimentismo cepalino: problemas teóricos e influências no
   Brasil. Estudos Avançados, v. 41, n. 15, 21-34.
DI FILIPPO, A. (2009). Estructuralismo latinoamericamo y teoría económica. Revista Cepal,
    n. 98, 181-202.
DUTT, A. K. (1994). Analytical Political Economy: An Introduction. In New Directions in
   Analytical Political Economy, ed. A.K. Dutt, Aldershot,. UK: Edward Elgar, 1–30.
DUTT, A.; JAMESON, K. (1992). New Directions in Development Economics, Hants
   (U.K.): Edward Elgar.
FURTADO, C. (1964). Development and Underdevelopment, Rio de Janeiro, Fundo de
   Cultura, 1964.
__________. (1968). Um projeto para o Brasil. Rio de Janeiro, Editora Saga.

                                                                                        15
__________. (1974). Teoría y política del desarrollo económico. Cidade do México: Siglo
    XXI.
__________. (1980). Pequena introdução ao desenvolvimento: enfoque interdisciplinar.
    Rio de Janeiro, Cia. Editora Nacional.


__________. (1983). Teoria e política do desenvolvimento econômico (1967). São Paulo,
    Abril Cultura.
GAYTÁN, A. K. (1995).El Cambio Tecnológico en los Análisis Estructuralistas. Revista de
  La CEPAL, n. 55, 183-190.
GIBSON, B. (2003). An essay on late structuralism. In A. Dutt and J. Ros (Eds.),
   Development Economics and Structuralist Macroeconomics: Essays in Honor of
   Lance Taylor, Chapter 2, pp. 52–76. Cheltenham, UK: Edward Elgar.
HIRSCHMAN, A. (1958). The Strategy of Economic Development. New Haven, Yale
   University Press.
JAMESON, K. (1986). Latin American Structuralism: A Methodological Perspective. World
   Development, v. 14, n. 2, 223-232.
JACKSON, W. A. (2003). Social Structure in Economic Theory. Journal of Economic
   Issues, v. 37, n. 3, 727-746.
KAY, C. (1989). Latin American Theories of Development and Underdevelopment. Londres:
  Routledge.
LEWIS, A. (1954). Economic development with unlimited supplies of labour. Manchester
   School of Economic and Social Studies, v. 22, n. 2, 139-191.
LOVE, J. (1996). Las fuentes del estructuralismo latinoamericano. Desarrollo Económico, v.
   36, n. 141, 391-402.
_______. (2005). The rise and decline of economic structuralism in Latin America: new
    dimensions. Latin American Research Review, v. 40, n. 3, 100-126.
LUSTIG, N. (1988). Del Estructuralismo al Neoestructuralismo: la Búsqueda de un
   Paradigma Heterodoxo. Cadernos Colección Estudios CIEPLAN, México, n. 25, 35-
   50.
NURKE, R. (1953). Problems of capital formation in underdeveloped countries. New
   York: Oxford University Press.
MISSIO, F. J.; JAYME JR., F. G. (2012). Estruturalismo e Neoestruturalismo: Velhas
   questões, novos desafios. Análise Econômica (UFRGS), v. 30, 205-230.
OCAMPO, J. A.; RADA, C.; TAYLOR, L. (2009). Economic Structure, Policy and
   Growth in Developing Countries. Columbia University Press, New York.
RODRIGUEZ, O. (2009). O estruturalismo latino-americano. Civilização Brasileira, Rio
   de Janeiro.
ROSALES, O (1988). An Assessment of the Structuralist Paradigm for Latin American
   Development and The Prospects of its Renovation. Cepal Review, n. 34, 19-36.


                                                                                  16
ROSENSTEIN-RODAN. (1943). Problems of Industrialization of Eastern and South-Eastern
   Europe. Economic Journal, June-September, vol. 53, 202-211.
SANCHEZ-ANOCHEA. (2007). Anglo-Saxon Structuralism vs. Latin American
   Structuralism in Development Economics. In: Ideas, Policies and Economic
   Development in the Americas edited by E. Perez and M.Varengo, Routledge, New
   York: 208-227.
SEERS, D. (1962). A theory of inflation and growth in underdeveloped countries based on the
   experience of Latin America. Oxford Economic Papers, 14, 173-95.
SUNKEL, O.; Paz, P. (1970). Subdesarrollo latinoamericano y la teoria del desarrollo,
   Mexico City, Siglo Veintiuno.
______. (1989). Structuralism, Dependency and Institutionalism: An Exploration of Common
    Ground and Disparities. Journal of Economic Issues, v. 23, n. 2, 519-533.
STREET, J. H. (1967). The Latin American "Structuralists" and the Institutionalists:
   Convergence in Development Theory. Journal of Economic Issues, v. 1, n. 1/2, 44-62.
STREET, J. H. e JAMES, D. D. (1982). Institutionalism, Structuralism, and Dependency in
   Latin America: Journal of Economic Issues, v. 16, n. 3, 673-689.
TAYLOR, L. (1979). Macro Models for Developing Countries. New York: McGraw-Hill.
______. (1983). Structuralist Macroeconomics, New York: Basic Books.
______. (1991). Growth, Income Distribution and Inflation: Lectures on Structuralist
    Macroeconomic Theory, Cambridge, Massachusetts: MIT Press,




                                                                                   17
