Seguro-desemprego, mobilidade e formalização:
        uma análise do caso brasileiro
                                Danilo P. Souza∗




                                       Resumo
          Para entender a recente evolução dos gastos agregados com seguro-
       desemprego no Brasil, constrói-se um modelo simples de matching a
       fim de contemplar o aumento do grau de formalização observado nos
       últimos anos, o alto grau de mobilidade no emprego e outras carac-
       terı́sticas institucionais do mercado de trabalho. Simulações quanti-
       tativas do modelo mostram que cerca de 77% do aumento do gasto
       com seguro-desemprego se devem ao aumento da formalização e out-
       ros 22% se devem a um aumento estimado da mobilidade no mercado
       formal no perı́odo 2000-2014.
       Palavras chave: mercado de trabalho; mobilidade no emprego; in-
       formalidade; seguro-desemprego.

                                       Abstract
          In order to assess the recent rise in the fiscal expenses due to unem-
       ployment insurance (UI) in Brazil, we build a simple matching model
       that takes into account the growing formalization rate, job mobility
       and other institutional characteristics of the country’s labor market.
       Our results indicate that around 77% of the positive variation in the
       UI expenses is due to an increase in the formalization rate, while 22%
       is due to a rise in the job mobility between 2000-2014.
       Keywords: labor market; job mobility; informality; unemployment
       insurance.



Área 13: Economia do Trabalho.
Códigos JEL: J08, J46, J65.


   ∗
    Corresponding author. PhD candidate, Department of Economics, University of São
Paulo, Brazil. Email: danilo.paulasouza@hotmail.com


                                          1
1        Introdução

O agravamento da crise fiscal brasileira nos últimos anos levantou diversas
questões sobre como a receita governamental é gasta no paı́s. Uma das rubri-
cas que recebeu bastante atenção, não só pelo quanto representa em % do PIB
mas também pela sua evolução recente, foi o gasto com seguro-desemprego,
que motivou inclusive uma alteração na lei que rege as concessões de abono
salarial e seguro-desemprego no fim de 2014, a fim de reduzir a despesa fiscal1 .
    A figura 1 mostra o gasto com abono salarial e seguro desemprego em %
do PIB segundo a Secretaria do Tesouro Nacional, vinculada ao Ministério
da Fazenda, e segundo o Ministério do Trabalho e Emprego2 . O primeiro
gráfico da figura mostra que houve um aumento considerável do gasto com
essa rubrica nos últimos 20 anos, da ordem de 0.2% do PIB se considerar-
mos somente o gasto com seguro-desemprego, o que representaria em valores
de 2015 algo próximo a um acréscimo de R$ 11 bilhões, ou 10% do déficit
primário do setor público nesse mesmo ano3 .
    Quando consideramos o gasto também com abono salarial e com out-
ras modalidades do seguro-desemprego o aumento foi ainda maior, emb-
ora a tendência do aumento desse gasto pareça ser diretamente relacionada
à tendência do seguro-desemprego no mercado formal (segundo gráfico da
figura 1). É relevante, portanto, avaliar os principais determinantes dessa
tendência do seguro-desemprego, de modo a permitir polı́ticas mais dire-
cionadas e evitar desperdı́cios de recursos fiscais, ainda mais escassos em um
ambiente de crise como o atual.


    1
        Ver Caetano et al. (2015)
    2
    Nesse caso consideramos apenas a modalidade de seguro-desemprego relacionada ao
mercado formal.
    3
      http://www.valor.com.br/brasil/4415892/setor-publico-fecha-2015-com-deficit-
primario-de-r-1112-bilhoes




                                           2
Figure 1: Evolução do gasto agregado acumulado em 12 meses com abono
salarial e seguro desemprego (% PIB)


   Para atingir esse objetivo, esse paper constrói um modelo de matching a
la Mortensen and Pissarides (1994), mas adicionando uma nova Bellman do
lado dos trabalhadores representativa do mercado informal, e o recebimento
do seguro-desemprego condicional ao trabalho no mercado formal4 , além de


   4
       A modelagem do seguro-desemprego via Bellman do mercado formal é menos prob-


                                          3
tornar o seguro-desemprego endógeno. Apesar de não adicionar nenhum tipo
de heterogeneidade do lado das firmas ou trabalhadores, o modelo simples já
nos permite avaliar os efeitos de diversas alterações dos parâmetros no gasto
agregado com seguro-desemprego, embora não nos permita falar muita coisa
acerca dos efeitos dessas mesmas alterações na produtividade agregada e/ou
nı́vel de produção da economia.
     O modelo desenvolvido se inspira principalmente em Albrecht et al. (2009)
e Ulyssea (2008)5 , ambos modelos de matching que se sustentam basicamente
nas equações de Bellman das firmas e trabalhadores. O primeiro modela o
mercado informal apenas do lado dos trabalhadores, embora considere het-
erogeneidade também do lado dos trabalhadores e avalie o efeito da existência
de um severance tax (algo como uma multa às empresas por demissão, ou
multa do FGTS no caso brasileiro). Por outro lado, Ulyssea (2008) não mod-
ela esses diferentes tipos de taxas, mas considera o lado da firma também no
mercado informal, o que altera de maneira considerável a busca e a caracter-
ização do equilı́brio. Dessa forma, apesar de se aproximar muito de Ulyssea
(2008), o modelo proposto nesse paper tem sua resolução mais próxima à
observada em Albrecht et al. (2009) ao não modelar a firma no mercado
informal.
     Os resultados preliminares das simulações quantitativas indicam que a
maior parte (cerca de 77%) do aumento do gasto com seguro-desemprego,
apesar da queda da taxa de desemprego nos últimos anos, se deve a um
aumento considerável da formalização do mercado de trabalho. O resto do
aumento do gasto com essa rubrica se deve a uma taxa de mobilidade no
mercado formal também crescente nesse perı́odo.
     Além dessa breve introdução, o paper é composto por mais 3 seções. A
seção 2 desenvolve o modelo e apresenta as principais condições de equilı́brio.


lemática em termos de solução analı́tica e em linha com a idéia de modelar a tendência
de alta observada no gasto agregado com essa rubrica, já que a tendência parece ser dada
pelo gasto com seguro desemprego da modalidade formal (série do MTE), assim como
observado na figura 1.
   5
       Este se baseia bastante em Acemoglu (2001) também.


                                            4
Os resultados da simulação quantitativa são apresentados e discutidos na
seção seguinte. A seção 4 conclui.


2       Modelo
O modelo desenvolvido é uma extensão da versão simplificada daquela ap-
resentada em Mortensen and Pissarides (1994) (MP daqui para frente) e
disponı́vel em Pissarides (2000), em que não há nenhum choque idiossincrático
no preço (ou produtividade) do bem produzido pelas firmas do mercado for-
mal. No entanto, a adição de um mercado informal (semelhante a um mer-
cado de empreendedores e pequenas empresas informais ao ser modelado
apenas do lado dos trabalhadores) em conjunto com a adição de seguro-
desemprego endógeno e condicional ao emprego no mercado formal, mesmo
na versão mais simples de MP, é suficiente para responder as perguntas às
quais nos propomos. Não há qualquer tipo de on-the job search nesse modelo,
e, seguindo o padrão dessa literatura, o foco da análise reside na comparação
entre estados estacionários distintos.


2.1     Firmas
Dado que não modelamos o lado da firma no mercado informal e nenhuma
heterogeneidade é introduzida, sob taxa exógena de destruição do match e
taxa de chegada de preenchimento de vagas dada por q(θ)6 , o valor de um
vaga aberta V e de uma vaga preenchida J será dado por:

                             rV = −p.c + q(θ).(J − V )                               (1)


                         rJ = p − (1 + τ ).w + λ.(V − J)                             (2)


    6
     Para uma dada função de matching m(u, v) com as propriedades usuais, a taxa de
preenchimento de vagas é dada por q(θ) = m(u,v)  = m uv , 1 , com θ = uv representando o
                                                             
                                             v
quão apertado (tight) o mercado de trabalho é pela ótica da firma.



                                           5
em que p.c é o custo de manter uma vaga aberta, p é o preço do bem ho-
mogêneo, τ é a tarifa de imposto sobre a folha de pagamento, w é o salário
pago, e λ é a taxa de destruição exógena de um match no mercado formal.
    O lado da firma, exceto pela introdução de um τ 6= 0, é idêntico ao
apresentado em Pissarides (2000), de modo que a hipótese de competição
perfeita nas vagas abertas garante que em equilı́brio devemos ter V = 0.
Assim, juntando as equações (1) e (2) avaliadas no equilı́brio, a equação de
criação de empregos (job creation curve) será dada por:

                                                     p.c
                      [p − (1 + τ ).w] − (r + λ).        =0                 (3)
                                                    q(θ)



2.2    Trabalhadores
O lado dos trabalhadores, no entanto, tem duas diferenças importantes em
relação ao modelo original: (i) a adição de uma nova Bellman representativa
do mercado informal e (ii) a adição do seguro-desemprego condicional ao
emprego no mercado formal. Sendo U o valor do desemprego, WI o valor do
emprego no mercado informal e WF o valor do emprego no mercado formal:

                  rU = z + α.(WI − U ) + θ.q(θ).(WF − U )                   (4)


                            rWI = y + δ.(U − WI )                           (5)


                         rWF = w + λ.(U − WF + b)                           (6)


em que z é o valor do lazer, α e δ são as taxas exógenas de chegada e
destruição no mercado informal, respectivamente, e y é o valor da produção
no mercado informal. Note que, como não há nenhuma firma no mercado
informal, toda a produção nesse setor fica com o trabalhador, o que confere de
fato o caráter de pequena empresa, de empreendedorismo ao setor informal
assim como discutido em Albrecht et al. (2009).

                                       6
2.3    Barganha de Nash e salário de equilı́brio
Seguindo o padrão da literatura, as rendas provenientes do matching são
repartidas segundo uma barganha de Nash, em que β representa o poder de
barganha do trabalhador e 1 − β o poder de barganha da firma. O salário no
mercado informal então é definido de forma a maximizar a renda agregada
do matching:

                     w = argmax (WF − U )β .(J − V )1−β                    (7)
                              w


   Utilizando as equações (2), (4), (5) e (6) em conjunto com a condição de
primeira ordem do problema acima nos dão a equação que define os salários
(wage curve):


           z.(1 − β).(r + δ) α.y.(1 − β)
      w=                    +
              (r + δ + α)     (r + δ + α)
                                                                         (8)
                                β.p          θ.c.(r + δ)
                            +          . 1+                − (1 − β).λ.b
                              (1 + τ )      (r + δ + α)


    Assim como discutido em Ulyssea (2008), do jeito que modelamos o
seguro-desemprego ele atua mais como um subsı́dio ao mercado formal, au-
mentando o valor do emprego nesse setor e reduzindo o salário de equilı́brio.
Além disso, o salário pago no formal deve ser maior do que aquele que seria
o ótimo no caso da inexistência de um mercado informal, já que agora o
trabalhador tem um outro outside option além do desemprego.
    Note também que para α = δ = b = τ = 0, i.e., mercado informal
inexistente, ausência de seguro-desemprego e imposto sobre a folha, a wage
curve seria dada por

                         w = z.(1 − β) + β.p.(1 + θ.c)


que é exatamente a equação de determinação salarial encontrada na versão
simplificada do modelo apresentado em Pissarides (2000). Portanto, apesar

                                       7
de uma complicação algébrica, o modelo proposto nesse paper guarda uma
relação direta com o modelo original, o que facilita a interpretação intuitiva
das equações.


2.4    Condições de estado estacionário
Em estado estacionário os fluxos de entrada devem ser iguais aos fluxos de
saı́da em ambos os mercados. Seguindo Albrecht et al. (2009), defina nI
como a proporção do tempo que o indivı́duo passa no mercado informal,
nF no mercado formal e u a proporção do tempo que o indivı́duo passa
desempregado, de forma que nI + nF + u = 1. Assim, igualando os fluxos:

                  α.u = δ.nI        e   θ.q(θ).u = λ.(1 − nI − u)
                  | {z }                |          {z           }
                 mercado informal              mercadof ormal



o que nos garante que em equilı́brio a taxa de desemprego da economia e
a proporção de trabalhadores empregados no mercado informal e no formal
serão dadas, respectivamente, por:

                                             λ.δ
                             u=                                               (9)
                                    θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α

                                             λ.α
                            nI =                                             (10)
                                    θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α

                                          θ.q(θ).δ
                            nF =                                             (11)
                                    θ.q(θ).δ + λ.δ + λ.α



2.5    Seguro-desemprego
O seguro-desemprego é modelado aqui como uma proporção constante do
salário formal: b = g.w com g ∈ [0, 1] representando a taxa de reposição do
seguro-desemprego. Com essa definição de b, o salário de equilı́brio será dado
por:


                                           8
                                                                     h                 i
                       z.(1−β).(r+δ)       α.y.(1−β)        β.p             θ.c.(r+δ)
                          (r+δ+α)
                                       +   (r+δ+α)
                                                       +   (1+τ )
                                                                  .    1+   (r+δ+α)
             w=                                                                              (12)
                                           1 + (1 − β).λ.g


    Note que ao escolher o nı́vel de salário que maximiza as rendas do match-
ing, firmas e trabalhadores enxergam um b exógeno, apesar de ser uma pro-
porção constante do salário. Como o valor do seguro-desemprego é definido
pelo governo via uma regra, não entra na barganha de Nash como variável de
escolha. No entanto, é essencial levá-lo em consideração ao definir o salário
de equilı́brio como função apenas dos parâmetros, assim como demonstrado
na equação (12).
    Finalmente, utilizando as equações (11) e (12), podemos escrever o gasto
agregado com seguro-desmprego como função apenas dos parâmetros e do
tightness do mercado formal, tal que:

                                       B = g.w.λ.nF .L                                       (13)


   Note que, em sendo o seguro-desemprego condicional ao emprego no mer-
cado formal, que o gasto agregado com essa rubrica dependerá diretamente
da mobilidade no mercado formal (λ) e também do grau de formalização da
economia (nF ). A idéia principal do paper, portanto, é mensurar quanto do
aumento observado em B nos últimos anos pode ser atribuı́do a possı́veis
variações em cada um desses elementos em equilı́brio.


3     Simulação
Nessa seção realizamos alguns exercı́cios de simulação a fim de avaliar os prin-
cipais determinantes da variação observada do gasto com seguro-desemprego.
No entanto, é preciso calibrar os parâmetros da economia antes de realizar o
exercı́cio de decomposição da variação do gasto com seguro-desemprego.




                                                9
                           Table 1: Parâmetros calibrados

                               Parâmetro                          Fonte

  Desemprego               z       0.00                   Albrecht et al. (2009)


  Mercado informal         δ       0.40        Albrecht et al. (2009) e Ulyssea (2008)
                           y       0.20                Albrecht et al. (2009)


                           β       0.50                             -
                           r       0.04                   Albrecht et al. (2009)
  Mercado formal           p       1.00                             -
                           c       0.20                   Albrecht et al. (2009)
                           τ       0.35                      Ulyssea (2008)



    Seguindo de perto a calibração observada em Ulyssea (2008) e Albrecht
et al. (2009), a tabela 1 resume os valores utilizados para cada parâmetro
calibrado. A tabela 2, no entanto, estima a taxa de chegada de oportunidades
do mercado informal, a taxa de destruição e o grau de aperto do mercado
formal de modo a obter os valores observados de u, nI e nF segundo a Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicı́lios (PNAD) para os anos de 2000 e 20147 .
Para a função de matching utilizamos a mesma forma funcional proposta em
Albrecht et al. (2009) tal que q(θ) = 4.θ−1/2 .
    Note que a maioria dos parâmetros fazem sentido com as evidências
empı́ricas, como, por exemplo, uma taxa de destruição no mercado informal
maior do que aquela observada no mercado formal (δ > λ) e um mercado
formal mais apertado (tight) em 2014 do que em 2000, dada a queda de 3
p.p. da taxa de desemprego medida pela PNAD.
    Apesar de não modelarmos a parte da produção dessa economia nessa
primeira versão do paper, ainda podemos avaliar os determinantes do gasto


    7
    Os valores de α, λ e θ são encontrados após resolver o sistema não-linear dado pelas
equações (9)-(11). A solução do sistema é encontrada através da função fsolve do Matlab.


                                              10
           Table 2: Condições de equilı́brio e parâmetros estimados

                                            Valor 2000      Valor 2014       Fonte

       Desemprego                     u        10.3%            7.5%        PNAD
       Informalidade                 nI        52.0%           42.8%        PNAD
       Formalização                nF        37.7%           49.7%        PNAD


                                      α          2.28           2.02            -
       Parâmetros estimados          λ          0.36           0.39            -
                                      θ          0.11           0.42            -



per capita, que em certa medida está correlacionado com o gasto em % do
PIB, já que L é um fator importante na função de produção agregada da
economia.
     Dessa forma, toda a variação de B/L seria explicada pela variação dos 4
termos presentes na equação (13). Para alterações consideráveis do gasto, o
cálculo da contribuição de cada termo pode ser resumido na fórmula abaixo8 :

                                                               
              ∆g                ∆w                ∆λ              ∆nF
  w̄.λ̄.n¯F .     + ḡ.λ̄.n¯F .     + ḡ.w̄.n¯F .     + ḡ.w̄.λ̄.       =1
              ∆B                ∆B                ∆B              ∆B


em que x̄ representa a média entre dois perı́odos de tempo da variável x nesse
nosso caso.
    A tabela 3 resume esse exercı́cio de decomposição do aumento do gasto
com seguro-desemprego ao assumir uma taxa de reposição do seguro-desemprego
constante e da ordem de 70% do salário: cerca de 73% do aumento do gasto
se deve ao aumento observado do grau de formalização da economia brasileira
e 22% se deve a um aumento estimado da taxa de destruição no mercado for-


   8
     Para variações suficientemente pequenas das variáveis, essa fórmula nada mais é do
que o diferencial total de B.


                                            11
Table 3: Decomposição do aumento do gasto agregado com seguro-
desemprego

                                    B/L       g      w        λ       nF
                2000                0.039    0.7   0.403    0.362    0.377
                2014                0.055    0.7   0.404    0.393    0.497
       Contribuição em ∆B/L       100%     0%    0.7%     22.4%    76.9%


mal, diretamente correlacionado a um aumento da mobilidade no setor. Note
que esse resultado depende de g constante, embora o aumento real progressivo
do salário-minimo nos últimos 10 anos, em conjunto com a impossibilidade
legal de receber um benefı́cio mais baixo do que o salário mı́nimo, possa
representar um aumento da taxa de reposição de 2000 para 20149 .


4     Conclusão
Esse paper desenvolve um modelo de matching a la MP com a introdução
de um mercado informal e seguro-desemprego endógeno, a fim de entender a
evolução do gasto fiscal agregado com seguro-desemprego no Brasil ao longo
dos últimos 20 anos.
    Tendo Albrecht et al. (2009) e Ulyssea (2008) como principais referências,
as simulações quantitativas do modelo mostram que cerca de 77% do aumento
do gasto com seguro-desemprego no perı́odo 2000-2014 se deve a um forte
aumento da formalização do mercado de trabalho brasileiro. Outros 22%
se devem a uma mobilidade no setor formal também crescente nesse mesmo
perı́odo. Esses resultados, no entanto, dependem de uma taxa de reposição do
seguro-desemprego constante ao longo do tempo, embora mesmo pequenas
variações nesse parâmetro possam representar alterações significativas nas
contribuições de cada variável.
    Apesar de trazer insights e resultados interessantes, o modelo não leva em


    9
      Se considerarmos um g de 0.6 em 2000 e 0.7 em 2014, somente a variação de g
responderia por mais de 30% do aumento do gasto com seguro-desemprego.


                                        12
consideração nenhum tipo de heterogeneidade por parte das firmas ou mesmo
trabalhadores. Além disso, o modelo não condiciona a taxa de reposição do
seguro-desemprego ao próprio nı́vel de salário, embora este seja um elemento
importante das leis trabalhistas no Brasil. A inclusão desses dois pontos -
heterogeneidade de firmas e/ou trabalhadores e taxa de reposição endógena
- representariam um ganho considerável de poder explicativo e preditivo do
modelo, e são deixadas como extensões futuras em uma próxima versão desse
modelo.




                                     13
References
Acemoglu, D. (2001, Janeiro). Good jobs versus bad jobs. Journal of Labor
  Economics Vol. 19 (No. 1), pp. 1–21.

Albrecht, J., L. Navarro, and S. Vroman (2009, Julho). The effects of labour
  market policies in an economy with an informal sector. The Economic
  Journal Vol. 119 (No. 539), pp. 1105–1129.

Caetano, M., A. G. Campos, J. V. Chaves, C. H. Corseuil, and L. F. Tomelin
  (2015, Março). Os reflexos das medidas provisórias 664 e 665 sobre as
  pensões, o abono salarial e o seguro-desemprego em suas modalidades
  defeso e formal. Texto para discussão No. 2067, Instituto de Pesquisa
  Econômicas Aplicadas (IPEA).

Mortensen, D. T. and C. A. Pissarides (1994, Julho). Job creation and
 job destruction in the theory of unemployment. The Review of Economic
 Studies Vol. 61 (No. 3), pp. 397–415.

Pissarides, C. A. (2000). Equilibrium Unemployment Theory (2 ed.)., Chap-
  ter 1: The Labor Market, pp. 3–36. The MIT Press.

Ulyssea, G. (2008, Julho). Instituições e a informalidade no mercado de
  trabalho. Estudos Econômicos Vol. 38 (No. 3), pp. 525–556.




                                    14
