                         Assimetria no repasse de custos a preços:
             Uma análise para 21 atividades industriais no Brasil de 1996 a 2014


Débora Pimentel, (IE- UFRJ)*,
André de Melo Modenesi, (IE- UFRJ)†
Camila Cabral Pires-Alves (IE- UFRJ)‡
Eduardo Pontual Ribeiro (IE- UFRJ)§


Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças



Resumo:
O presente artigo analisa a existência de assimetrias no repasse de custos a preços industriais (IPA/FGV)
no Brasil no período entre 1996 a 2014. Foram construídos índices de custos para cada atividade industrial
do IPA a partir do peso no consumo intermediário (SCN/IBGE). Utilizando uma decomposição da variável
de custos em suas variações positivas e negativas o artigo estima modelos SVAR simétricos e assimétricos
para 21 atividades industriais. Os resultados do cálculo dos repasses indicam significativa heterogeneidade
da magnitude do repasse entre as atividades. Os resultados e os testes de Wald nos coeficientes dos modelos
assimétricos indicam presença de assimetria positiva na maioria das atividades industriais analisadas, ou
seja, choques positivos de custos são repassados de forma mais intensa para preços do que choques
negativos de custos.
Palavras-chave: Transmissão de preços, repasse de custos, assimetria, SVAR, Brasil
Classificação JEL: E31, D43


Abstract:
This paper investigates the existence of asymmetric price transmission from industrial costs to prices
(IPA/FGV) in Brazil from 1996 to 2014. We construct costs indices based on intermediate consumption of
industrial activities from the National Accounts (SCN/IBGE). The paper estimates symmetrical and
asymmetrical SVAR models for 21 industrial activities using a decomposition of the industrial costs into
positive and negative changes. The results of the pass-through estimates indicate that the magnitude of the
cost pass-through is heterogeneous among industrial activities. The estimates and Wald tests on the
asymmetrical model coefficients show that most industrial activities exhibit positive asymmetric price
transmission, that is, cost increases have a larger pass-through rate than cost decreases.
Keywords: Asymmetric price transmission, cost pass-through, SVAR, Brazil
JEL Codes: E31, D43




*
  Doutoranda do PPGE do IE-UFRJ e bolsista CNPq.
†
  Professor do IE-UFRJ e pesquisador do CNPq.
‡
  Professora do IE-UFRJ.
§
  Professor do IE-UFRJ e pesquisador do CNPq.
       INTRODUÇÃO

        Assimetria no repasse de custos a preços, ou assimetria de preços, se refere a como a transmissão
das variações dos custos se difere nos casos em que tal variação é positiva dos casos em a variação é
negativa. Segundo classificação proposta por Meyer e Von Cramon-Taubadel (2004) a assimetria de preços
pode ocorrer no que diz respeito a sua velocidade de transmissão, a magnitude e direção (podendo ser
positiva, caso o repasse após uma variação de custos positiva seja maior que o repasse após uma variação
negativa ou negativa no caso contrário). Outro aspecto a ser considerado é a heterogeneidade entre setores
de acordo com a magnitude, velocidade e direção da assimetria apresentada por eles.
        Existem diversos trabalhos econométricos que evidenciam a existência de transmissão assimétrica
de preços concentrados em produtos do setor agrícola ou combustíveis para diversos países inclusive para
o Brasil. Análises abrangentes para diversas atividades industriais são mais raras e ausentes na literatura
nacional. Para os Estados Unidos, Peltzman (2000) e Gwin (2009) indicaram de assimetria na transmissão
de preços em diversos setores.
        Teoricamente, a existência de assimetria e rigidez de preço pode ser justificada por fatores que são
definidos setorialmente ou de acordo com cada mercado, suas estruturas e características. Quando avaliando
a possibilidade de alguma rigidez no preço, ou de assimetria positiva de repasse, a teoria indica, sem
consenso estabelecido, que importam nesse sentido o exercício de poder de mercado, o formato e
elasticidade da demanda (incluindo, discussões sobre demanda quebrada), a estabilização de arranjos
colusivos tácitos (ou explícitos) e formas de precificação adequados a esse objetivo, a gestão de estoques,
custo de menu, entre outras explicações teóricas.
        O objetivo específico deste trabalho é investigar a existência de assimetria no repasse de variações
dos custos industriais aos preços no Brasil no período de janeiro de 1996 a julho de 2014. Analisará a sua
magnitude, direção e a existência de heterogeneidade entre as atividades industriais. A construção de um
índice de custos para 21 atividades industriais e a sua decomposição em variações de custos positivas e
variações de custos negativas possibilita a estimação de modelos simétricos e assimétricos de vetores
autorregressivos estruturais (SVAR).
        De forma geral, o trabalho visa contribuir para o aprofundamento do conhecimento da dinâmica
inflacionária brasileira no período pós Real considerando que fatores de ordem estrutural (estruturas de
mercado, regras de formação de preço, padrões de concorrência e/ou poder de mercado) desempenham
papel crucial na formação dos preços das diferentes atividades econômicas, que em consequência,
apresentam dinâmica inflacionária heterogênea. Características específicas das trajetórias de preços trazem
informações relevantes ao considerarmos a dinâmica da inflação agregada.
        Dessa forma, a autoridade monetária deve levar em conta a heterogeneidade na transmissão para os
preços finais de choques de custos devido a possibilidade de alguns setores serem menos sensíveis aos
efeitos da política monetária, visto que não necessariamente concorrem via preço, ao mesmo tempo que
teriam maior domínio sobre sua política de precificação, tendo uma maior capacidade de repassar aumentos
de custo para os preços enquanto que reduções são repassadas em menor magnitude.
        A existência de assimetrias na transmissão de preços pode ter implicações também para políticas de
regulação da concorrência já que sua boa execução deve prevenir o exercício de poder de mercado
coordenado, quando na forma de conluio tácito, e punir, quando exercido de maneira explícita.
        Este artigo está estruturado em duas seções além da introdução e da conclusão. A primeira discorre
sobre a literatura teórica de repasse de variações de custos aos preços e possíveis explicações teóricas para
a existência de assimetria e sobre a literatura empírica, com foco em trabalhos internacionais que envolvam
diversas industrias e nos trabalhos para setores específicos realizados para o Brasil. A segunda seção
descreve o modelo SVAR utilizado com decomposição dos custos em suas variações positivas e negativas,
apresenta os dados utilizados e como as séries foram construídas e mostra os resultados obtidos.
        1. REVISÃO DA LITERATURA

        1.1. Assimetria de repasse de custos ao preço: explicações teóricas

        As discussões teóricas a respeito das possíveis razões para a existência de assimetria entre setores
no repasse de variações de custos ao preço passam por entender como se dá o processo de formação de
preços, em diferentes tipos de estrutura. Além disso, boa parte da literatura se dedica a explicar a existência
de rigidez de preços em diversos mercados. Nesse sentido, faz-se válido destacar os principais pontos
teóricos sobre esses temas, partindo da análise do processo de formação de preços das empresas e seus
resultados, segundo diferentes tipos de estruturas de mercado.
        Antes de prosseguir, vale dizer que a assimetria no repasse de custos a preços, ou “assimetria de
preços”, e sua avaliação pode se dar mediante algumas dimensões de análise. Segundo classificação
proposta por Meyer e Von Cramon Taubadel (2004), a assimetria de preços pode ocorrer no que diz respeito
à: (i) magnitude; (ii) velocidade; (iii) direção (assimetria positiva ou negativa) ou um misto desses.
        A teoria microeconômica tradicional explora o processo de formação de preço formulada, com base
no problema de maximização de lucros e de acordo com as estruturas de mercado, que, nesse caso, é,
basicamente, representada pelo número de empresas e por características do produto (homogêneo ou
diferenciado). Nos extremos do rol possível de configurações das estruturas, estão os mercados em
concorrência perfeita1 e do outro o monopólio. 2
        Em concorrência perfeita, as empresas individualmente não são capazes de influenciar preços. As
alterações de custo fixo não alteram preços no curto prazo, uma vez que não modificam a curva de custo
marginal. Entretanto, no longo prazo, supondo que antes da mudança nos custos as empresas estavam
operando em equilíbrio e com taxas de lucro “normais”, curvas de custo médio mais elevada, em
decorrência de um aumento no custo fixo, levaria à saída de empresas do mercado, com deslocamento da
curva de oferta para a esquerda, e decorrente aumento de preço no novo equilíbrio de longo prazo.
        Já aumentos de custos marginais, em mercados ditos perfeitamente competitivos, deslocam a oferta
da empresa (também curva de custo marginal) e do mercado. Para uma dada curva de demanda do mercado,
espera-se um aumento do preço como consequência, mesmo que no curto prazo. De quanto seria o aumento
no preço dependeria da magnitude da variação do custo e das inclinações e formatos das curvas de oferta e
de demanda do mercado. Quanto mais elástica for a curva de oferta, maior será o repasse do aumento de
custo para os consumidores, dada uma demanda de mercado e supondo uma curva de oferta positivamente
inclinada. Por outro lado, quanto mais elástica for a curva de demanda, menor será o repasse esperado do
aumento de custo para o novo preço de equilíbrio de mercado.
        No monopólio, seguindo os pressupostos da análise marshalliana de equilíbrio, uma única firma
produz um determinado produto, o que faz com que a sua decisão de preço ou produção dependa
substancialmente da elasticidade de sua demanda e de seu custo marginal. Aqui não há curva de oferta
definida e a análise sobre os efeitos de variações nos custos ocorrerá de maneira semelhante à descrita para
mercados de concorrência perfeita. Ou seja, novamente, variações em custos fixos, não há alteração dos
preços de equilíbrio de curto prazo. No longo prazo, o mesmo pode ser esperado a não ser que o aumento
do custo total seja suficiente para que os lucros não cubram os custos totais, quando o monopolista seria
levado a encerrar sua operação. No caso dos de alterações nos custos variáveis, esperam-se os mesmos
efeitos, só que em menor magnitude, quando comparados com estruturas de mercado em concorrência
perfeita, uma vez que o monopolista iguala custo marginal à receita marginal; essa última, por definição,
menos inclinada do que a de demanda. Essa comparação pressupõe uma dada curva de demanda para ambas
as estruturas (KOUTSOYIANNIS, 1979, p. 182).
        Mais uma vez, efeitos de variações no custo e o quanto será repassado ao preço, dependerá da
elasticidade da demanda da empresa e do formato da curva. A taxa de repasse pode ser maior do que 100%

1
  Para os quais valem as hipóteses de informação perfeita, produtos homogêneos, número grande de firmas (atomístico) e livre
entrada e saída.
2
  Além desses dois casos extremos, há o modelo de concorrência monopolística, que combina um grande número de firmas com
a produção de bens levemente diferenciados.
                                                                                                                          3
da variação do custo marginal, para as curvas de demanda com elasticidade-preço constante. Tal resultado
não ocorreria para um mercado competitivo ou mesmo para o caso de um monopólio com demanda linear,
quando, em ambos os casos, não há repasse integral para o preço.3
        No caso dos mercados oligopolistas, a análise do processo de decisão sobre preço considera
especialmente a interdependência das ações das empresas. Sendo assim, as empresas avaliam a reação de
suas rivais e os esquemas de precificação são menos diretos de se prever e mais incertos. Surgem temas
como liderança, preço limite e prevenção à entrada, ou mesmo ações cooperativas, que admitam alguma
forma de coordenação em preços (tácita ou explícita). A literatura bastante recente4 sobre repasse de custo
para preço (pass-through) em oligopólios, baseada, em geral, em modelos do tipo Bertrand ou Cournot,
com equilíbrios de Nash não cooperativos, e que não necessariamente enfrentam o tema da coordenação,
ou mesmo da possibilidade da diversidade de arranjos e assimetria entre empresas.
        Por outro lado, há evidências empíricas de que os preços, em algum grau, são rígidos em alguns
mercados oligopolísticos5. No caso específico de variações de custos, o que se pode dizer nesse sentido, é
assumir certa rigidez de preço para variações pequenas, dada o receio de guerras de preço (CARLTON;
PERLOFF, 1999, p.545). Assim, boa parte da literatura sobre formação de preços em oligopólio, que
assumem o papel da interdependência e são contrários ao marginalismo abordam duas questões de análise:
esquemas de precificação, como regra de bolso, e tentativas em explicar a rigidez de preços em alguns
mercados.
        O conceito de “curva de demanda quebrada” de Sweezy (1939) procura explicar a rigidez dos preços
em mercados oligopolísticos frente a alterações na demanda ou nos custos, a partir da ideia de que existe
uma descontinuidade da elasticidade-preço da demanda da empresa. De acordo com esse conceito, a
elasticidade-preço da demanda seria maior para aumento de preços e menor para reduções, fundamentado
na percepção de que, em estruturas de oligopólio, a interdependência das ações tornaria maior a
probabilidade de acompanhamento pelas rivais de redução de preços do que de aumento e não lucrativa a
alteração de preço em alguma medida. Dessa forma, tal propriedade geraria uma faixa de descontinuidade
na receita marginal, tornando o preço invariável a alterações (moderadas e não duradouras) no custo6. Essa
faixa seria maior tão mais elástica fosse a curva de demanda para aumentos de preços, ou inelásticas para
reduções. Entretanto, aumentos de custos que atingissem a todas as firmas igualmente poderiam ser
repassados.
        Hall e Hitch (1939), em artigo clássico intitulado “Price Theory and Business Behaviour”, após
pesquisa que cobriu 38 empresas, definiram o que os mesmos chamaram de “Princípio de Custo Total”.
Segundo este princípio, o preço é definido de modo a cobrir o custo variável médio (CVMe), o custo fixo
médio (CFMe), e garantir uma margem de lucro normal (de 10%, em geral).
        Esse princípio era considerado como o mais adequado porque, segundo os autores, as empresas não
possuem informação sobre o custo marginal e sua demanda. Porém, o princípio poderia ser abandonado
caso as empresas entendessem que a regra de preço estaria ferindo a possibilidade de lucro no longo prazo
ou se estivessem à procura de expandir sua base de clientes. Além disso, apesar de enfatizar uma rigidez
dos preços a variações na demanda 7, o mesmo poderia ser previsto para alterações em custos, a partir da
noção de demanda quebrada, segundo a concepção Chamberliana. Assim, as empresas teriam a percepção
de que suas rivais seguiriam uma redução de preço, gerando um pequeno aumento nas vendas; ou, no
sentido contrário, ocasionando uma perda de consumidores. Isso proporcionaria uma razão para preços
rígidos pelas firmas (KOUTSOYIANNIS, 1979; POSSAS, 1990).

3
  A taxa de repasse de alterações no custo depende da curvatura da demanda, sendo esta tanto maior quanto mais convexa for a
curva de demanda inversa (mais inclinada a medida que o produto reduz) e quando a curva de custo marginal é decrescente.
Taxas de repasses maiores que 100% são possíveis quando a demanda inversa é convexa e/ou quando há significativos retornos
crescente de escala tal que a curva de custo marginal seja decrescente. Quando o custo aumenta para toda a indústria um aumento
no custo pode resultar em aumento de lucro quando a demanda é muito convexa (RBB Economics, 2014).
4
  Para mais detalhes ver RBB Economics (2014) e Tirole (1988).
5
  Para uma revisão, ver Carlton e Perloff (2005), Koutsoyiannis (1979).
6
  Supõe-se verdadeira a utilização do princípio de maximização de lucro pela equalização do custo marginal à receita marginal.
7
  A influência da demanda pode ser parcialmente resgatada, segundo admitem os próprios autores, por uma consideração de que
as margens de lucro não são constantes e uniformes entre tendem a variar de acordo com o crescimento (rápido) da demanda ou
com a sua elasticidade-preço (e seu grau de competição em preços) (POSSAS, 1990).
                                                                                                                             4
        A racionalidade por trás dessa “regra de bolso” seria a maior facilidade de manutenção de esquemas
– naturalmente frágeis - de coordenação tácita de preços, trazendo menor incerteza ou maior previsibilidade
às ações das empresas no mercado e reduzindo a probabilidade de cortes indesejáveis no preço vigente,
especialmente para reduções pequenas nos custos. Dessa forma, para reduções ou aumentos pequenos de
custos, as empresas estariam dispostas a alterar, ainda que temporariamente, como forma de ajuste, a
qualidade, aparência ou até mesmo a quantidade por embalagem, por exemplo, de seus produtos. Já
variações grandes no custo mudariam esse cenário por gerar perspectiva de redução da expectativa de lucro
no longo prazo. Parte da explicação para a necessidade de um repasse de reduções grandes de custos seria
por receio de que o aumento significativo da margem motivasse a entrada de novas empresas
(KOUTSOYIANNIS, 1979, p. 276).
        Segundo revisão por Meyer e Von Cramon Taubatel (2004), a maior parte da literatura associa poder
de mercado à assimetria de positiva de preços. Ou seja, espera-se que aumentos de custos sejam repassados
mais rapidamente ou mais integralmente do que reduções, em mercados em que há alguma configuração
de exercício (abusivo ou não) de poder de mercado. Toolsema e Jacobs (2007) destacam que em casos onde
há uma elevada concentração de mercado existe a possibilidade de uma coordenação de preços explícita ou
tácita que gerariam uma assimetria positiva. Quando os custos de uma empresa se elevam esta agirá
rapidamente para elevar seus preços e sinalizar que permanece aderindo ao acordo, enquanto que quando
os seus custos são reduzidos a empresa relutará em reduzir seus preços com receio que esse ato seja
interpretado pelas demais empresas como um desvio do acordo colusivo. Mesmo em situações onde o preço
dos insumos e os custos sejam de conhecimento comum a todas as empresas, segundo Borenstein et al
(1997), a rigidez em preços de reduções de custos geraria assimetria positiva devido à atuação das empresas
em torno de um preço focal (passado). Repassar reduções poderia ser indesejável, desde que seja possível
garantir as vendas em um patamar desejável: caso nenhuma empresa reduza seus preços todas garantirão
uma margem de lucro mais elevada.
        Sobre esse tema, para Ward (1982) a existência de poder de mercado pode levar a uma assimetria
negativa se os oligopolistas são relutantes a arriscar perder market-share ao aumentar seus preços. Já para
Bailey e Brorsen (1989), não é possível determinar se a assimetria resultante será negativa ou positiva,
devido a uma função de demanda quebrada com trechos côncavos e convexos. Finalmente, Radchencko
(2005) apresenta explicação próxima à interpretação da demanda quebrada, mas afirmando ser uma possível
causa de assimetria positiva.
        Mercados em que a presença de custo de menu (de reajustar preços) é relevante também
enfrentariam, segundo a literatura, alguma rigidez para repassar alterações de custos aos preços. Outras
possibilidades que tratam das razões para assimetria no repasse estão ligadas a formas de gerenciamento de
estoques, que podem ser uma variável de ajuste comum para lidar com os choques sofridos no mercado e
causar assimetria de preços positiva. Por exemplo, Reagan e Weitzman (1982) argumentam que, no período
de reduzida demanda, as empresas preferirão reduzir a quantidade e ajustar estoque do que reduzir preços.
Por outro lado, em períodos de demanda em alta, as firmas tenderão a aumentar seus preços. Essa tendência,
combinada com uma aversão a “stockouts”, geraria uma assimetria positiva (MEYER E VON CRAMON
TAUBATEL, 2004).
        Finalmente, outra fonte de assimetria estaria na existência de markups contracíclicos. Uma curva de
custo marginal positivamente inclinada implica em custos marginais pró-ciclicos: os custos se elevam
conforme a produção se eleva. Caso os markups sejam contracíclicos então os preços se tornam “acíclicos”.
A rigidez de preço seria resultante da compensação de um aumento de custos por uma queda no markup
em uma fase de expansão de produção. Os markups podem ser contracíclicos devido a prociclicidade da
elasticidade da demanda (BLINDER et al., 1998) ou se “guerra de preços” são mais frequentes durante
períodos de expansão da produção quando os ganhos de desviar de um preço colusivo são maiores
(ROTEMBERG e SALONER, 1986).
        A partir do exposto acima, podemos concluir que diferentes configurações de mercado,
considerando, por exemplo, configurações da demanda, do gerenciamento de estoques e propensão a ajustar
preços e seus custos reais ou percebidos, a capacidade de coordenação e de exercer poder de mercado
podem influenciar no repasse de custos a preços. Nesse sentido, considerar a caracterização dos setores
conforme a presença de fatores tais como concentração, número de empresas, condições à entrada, dentre
                                                                                                         5
outros, pode ser útil. Há ainda extensa literatura que avalia a possibilidade de coordenação em um dado
mercado. Com esse pano de fundo, Stigler (1964), em seu artigo chamado “A Theory of Oligopoly”,
destacou, a partir do chamado Consenso-Detecção-Punição, o que aliado ao desenvolvimento posterior da
teoria dos jogos, elencou os fatores necessários para a estabilidade de colusão nos mercados, tais como:
concentração/número pequeno de firmas, barreiras à entrada, interação repetida, ordens frequentes e
pequenas, contatos em vários mercados, firmas simétricas, homogeneidade dos produtos, excesso de
capacidade, condições estáveis de demanda, elasticidade da demanda e, finalmente, poder de mercado do
comprador8.

        1.2. Trabalhos empíricos na análise de assimetria no repasse de preços

        A existência de assimetria na transmissão de custos a preços é amplamente discutida e estimada na
literatura internacional para mercados de produtos específicos, notadamente de gasolina e derivados de
petróleo e de produtos agrícolas. Uma resenha dessa literatura é encontrada em Meyer e Von Cramon
Taubadel (2004) enquanto que Frey e Manera (2007) realiza uma resenha dos métodos econométricos
utilizados. Análises mais abrangentes que envolvam diversos setores são menos numerosas, destacando-se
Peltzman (2000) e Gwin (2009).
        Peltzman (2000) realizou a sua análise a partir de três amostras de dados diferentes. A primeira
amostra cobre o período de 1978 a 1996 e utiliza dados do índice de preços ao produtor do BLS (Bureau
of Labor Statistics) dos Estados Unidos para 165 produtos. O objetivo dessa amostra é analisar como os
preços finais dos produtores reagem a choques nos preços dos seus insumos. O autor analisou apenas
produtos os quais um único insumo representa uma parcela significativa (acima de 0.2) do valor do produto
de acordo as tabelas de uso de insumo e produto do BLS. A segunda amostra, também com dados do BLS
para o mesmo período, utiliza os índices de preços ao consumidor e os índices de preços ao produtor de 77
produtos com o objetivo de analisar como os preços praticados pelos varejistas reagem a choques ocorridos
nos preços pagos por eles aos produtores. A terceira amostra utiliza dados no atacado e no varejo de itens
vendidos pela segunda maior rede de supermercados de Chicago no período de setembro de 1989 a
setembro de 1994. Em todas as análises o autor acrescentou também como variável exógena o índice de
produção industrial.
        Os resultados das estimações com a primeira amostra, com o índice de preços ao produtor, indicaram
que mais de dois terços dos mercados apresentaram assimetria em t0 com uma resposta quase duas vezes
maior quando os preços sobem do que quando caem. A diferença persiste ao longo do tempo e apenas no
t8 a diferença entre o repasse positivo e o negativo parece diminuir. Essa diferença não desaparece em
nenhuma defasagem estimada estatisticamente significativa. Os resultados da estimação com a segunda
amostra com dados tanto do índice de preços ao produtor quanto dos preços ao consumidor são notadamente
semelhantes aos da primeira amostra. Já os dados da rede de supermercados não apresentaram assimetria
significativa.
        Por fim, Peltzman (2000) realiza uma análise exploratória em busca de regularidades nas assimetrias
encontradas realizando regressões do grau de assimetria dos mercados contra uma lista de características
dos mercados. As variáveis utilizadas como características dos mercados se encontram nas categorias: i)
sobre o comportamento dos preços dos insumos (parcela de custo do insumo, volatilidade do preço, e duas
variáveis relativas a custos de menu) ii) sobre a estrutura das industrias (número de empresas, índice HH,
e variáveis relativas a estoques) e iii) concentração geográfica das indústrias.
        Para os preços aos produtores dois resultados emergiram: menor volatilidade é associada com maior
assimetria e a estrutura de mercado importa no sentido que um menor número de empresas é associado com
maior assimetria, mas mercados mais concentrados produzem menos assimetria. Nenhuma das outras
variáveis se mostraram relevantes. Para os preços ao consumidor o efeito negativo da volatilidade sobre a
assimetria também aparece.

8
   Essas características normalmente compõem o que se chama, na Teoria Antitruste, de Check List, usada para analisar a
possibilidade de coordenação em um dado mercado, que define uma série de fatores a serem considerados, citados tanto na
literatura, quanto nos próprios Guidelines das autoridades antitruste.
                                                                                                                     6
        Gwin (2009) investigou a existência de ajustamento assimétrico de preços nos EUA no período de
1966 a 2006. Assim como em Peltzman (2000) foi utilizado o índice de preços ao produtor do BLS dos
Estados Unidos, entretanto, para construir uma proxy para os custos industriais Gwin (2009) utilizou uma
série de dados desagregados de empresas de capital aberto da Standard & Poor’s (S&P) chamada “custos
dos bens vendidos”. A desagregação dos dados em 6 dígitos de acordo com a North America Industrial
Classification System (NAICS) permitiu a análise de 269 indústrias (6 dígitos) em 42 subsetores (3 dígitos)
e 24 setores (2 dígitos) com dados trimestrais.
        Os resultados de Gwin (2009) são consistentes com os resultados de Peltzman (2000) tendo sido
encontradas diferenças notáveis em apenas 4 dos 13 subsetores comuns às duas análises, sendo que essas
diferenças podem ter sido causadas por modificações na composição desses subsetores devido a
modificações ocorridas na NAICS.
        Dos 42 subsetores analisados no total por Gwin (2009) apenas 7 apresentaram assimetria positiva
de preços (óleo e gás, bebidas e tabaco, madeira, metais primários, ferrovias, transportes aquáticos e
telecomunicações). A conclusão do autor, portanto é que não é possível dizer com certeza que exista
assimetria de preços de forma difundida na economia americana e que as evidências corroboram apenas
que tal assimetria existe em alguns setores específicos.
        Uma possível explicação apresentada pelo autor para a falta de evidências a respeito da presença de
assimetria seria a falta de variabilidade na medida de custos dessas industrias. Os setores que apresentaram
assimetria positiva em geral utilizam poucos insumos na sua produção (em alguns casos apenas um)
enquanto que os demais setores utilizam muitos insumos. Entretanto, uma análise de ANOVA na
variabilidade dos custos não corroborou essa hipótese, tendo os resultados indicado variabilidade
semelhante entre os setores que apresentaram assimetria positiva e os que não indicaram assimetria.
        Por fim, o autor analisou seus resultados encontrados de acordo com cinco explicações teóricas para
existência de assimetria presentes na literatura: custos de menu, poder de mercado, gerenciamento de
estoques, variação de markups com o ciclo econômico e custos de procura.
        Os resultados de Gwin (2009) mostraram evidências contrárias à explicação de que a assimetria
seria proveniente de custos de menu, dado que a assimetria de preços foi mais evidente em setores de
recursos naturais que normalmente apresentam variações de preços com custos de menu mínimos.
Entretanto, o autor destaca que normalmente nesses setores os produtores têm relações contratuais de longo
prazo com os seus fornecedores o que indicaria que talvez os custos de mudanças nessas relações
contratuais seriam mais relevantes para a existência de assimetrias do que custos de menu.
        Para medir custos de procura, markups em relação ao ciclo econômico e poder de mercado o autor
estimou uma equação onde a assimetria de preços dos setores é explicada pelo índice Herfindahl-Hirschman
(HH), por uma dummy para bens duráveis (que seriam teoricamente mais sensíveis aos ciclos econômicos)
e outra para bens associados com altos custos de procura. O sinal negativo do coeficiente estimado para a
dummy de bens duráveis indicou que a assimetria de preços era menor para bens duráveis do que para bens
não duráveis ao contrário do que indicava a teoria e o sinal negativo do coeficiente do índice HH encontrado
também era contrário ao do esperado pela teoria. Apenas o sinal do coeficiente estimado para a dummy de
bens com altos custos de procura apresentou o sinal esperado de acordo com a teoria indicando a assimetria
é menor em setores de bens com baixos custos de procura em relação aos setores nos quais esses custos são
elevados.
        O autor concluiu que a explicação em relação a gerenciamentos de estoques foi a que mais se
adequou aos resultados obtidos. Estoques podem ser facilmente acumulados nos setores que apresentaram
maior evidencia de assimetria de preços: manufaturas de bens não-duráveis e manufaturas de recursos
naturais enquanto que não há evidencias de assimetrias nos setores onde é mais difícil gerenciar os estoques
como no de bens duráveis e de mineração e onde não há estoques como no setor de serviços.
        Gwin (2009) utiliza os mesmos procedimentos econométricos que Peltzman (2000). São estimados
dois modelos: um modelo uniequacional autorregressivo de defasagens distribuídas (ARDL -
autoregressive-distributed lag) e um modelo de vetores autorregressivos com mecanismos de correção de
erros (VEC – vector error-correction). Para a decomposição da variável em variações positivas e negativas
são utilizadas dummies.

                                                                                                          7
        Assim como na maioria dos trabalhos da literatura internacional os trabalhos sobre assimetria na
transmissão de preços realizados para o Brasil focam em mercados específicos de derivados do petróleo e
produtos agrícolas.
        Para os mercados de derivados de petróleo no Brasil, Canêdo-Pinheiro (2012) investigou a
assimetria na transmissão do preço do óleo diesel no atacado (refinarias e distribuidoras) para os
consumidores finais de 1999 a 2010 e Uchôa (2008) o preço de revenda da gasolina em relação à variação
dos preços do petróleo no mercado internacional e da taxa de câmbio no período de 2001 a 2006. Os dois
trabalhos encontraram existência de assimetria na transmissão de preços sendo 90% do ajuste de um choque
positivo de preços realizado no primeiro mês enquanto que o impacto no primeiro mês após um choque
negativo de preços encontrado por Canedo-Pinheiro (2012) para o mercado de óleo diesel foi de 36% e no
de gasolina calculado por Uchôa (2008) de 5%.
        Os dois trabalhos concluíram ainda não haver cointegração entre as séries utilizando os testes
tradicionais. Este resultado não surpreende visto que segundo Enders e Siklos (2001) se as séries forem
assimetricamente cointegradas testes que pressupõe relações lineares entre as variáveis estarão mal-
especificados.
        Santos et al (2015) e Silva et al. (2014) investigaram a existência de assimetrias na transmissão dos
preços respectivamente de etanol e de gasolina utilizando dados municipais da Agência Nacional do
Petróleo (ANP). O trabalho de Santos et al. (2015) se baseou em dados de 18 municípios do estado de São
Paulo de etanol de distribuidores e no varejo de 2005 a 2011, os resultados indicaram presença de assimetria
no repasse dos preços dos distribuidores para o varejo na grande maioria dos municípios, sendo o repasse
após um aumento de preços maior do que após uma redução. Além disso, na maioria dos municípios, os
acréscimos de preços são transmitidos totalmente no mesmo mês, enquanto que decréscimos são
distribuídos em dois meses em todos os municípios.
        Já Silva et al. (2014) utilizaram dados de 134 municípios de todo o Brasil dos preços da gasolina no
atacado e no varejo 2004 a 2011. Os resultados indicaram que a assimetria não ocorre nacionalmente, mas
apenas em uma pequena parcela dos municípios analisados (aproximadamente 30%).
        Os trabalhos focados na transmissão de preços de produtos agrícolas realizados no Brasil, também
utilizaram dados regionais.
        Aguiar e Figueiredo (2012) analisaram a existência de assimetria na transmissão de oito produtos
agrícolas (arroz, feijão, carne bovina, carne de frango, ovos, óleo de soja, queijo e carne suína) no estado
de São Paulo, utilizando dados dos preços ao produtor, no atacado e no varejo do Instituto de Economia
Agrícola de 1989 a 2008. Os resultados apontaram a existência de assimetria na transmissão de preços do
atacado para o varejo em todos os produtos analisados tanto no curto quanto no longo prazo exceto para
dois produtos que apresentaram assimetria apenas no curto prazo. Os autores realizaram ainda uma análise
em dois períodos dado que em 1999 ocorreu um grande processo de concentração do mercado varejista. As
alterações observadas pelos autores entre os dois períodos sugerem que os varejistas passaram a ter maior
dificuldade para transmitir instantaneamente os acréscimos de preços no segundo período após 1999 porém
no longo prazo não se identificaram alterações entre os períodos.
        Figueiredo et al. (2013) analisou a assimetria de transmissão de preços no sistema agroindustrial de
suco de laranja no brasil no período de 2001 a 2011. Analisando os preços mensais de laranja e de suco de
laranja os autores encontraram evidências de que quando os preços do suco de laranja (recebidos pela
indústria) estão caindo, há variações significativas dos preços da laranja pagos aos produtores, entretanto
não há variações estatisticamente significativas quando os preços estão subindo.
        Alves et al (2013) investigaram a presença de assimetria na transmissão de preços entre os níveis
produtor, atacado e varejo da uva fina de mesa no Paraná entre 1997 e 2011 encontrando evidências de que
os agentes envolvidos na comercialização repassam mais rapidamente os aumentos de preços do que as
quedas.




                                                                                                           8
         2. MODELO ECONOMETRICO

         2.1. O Modelo SVAR
         Em sua forma estrutural, um modelo 𝑉𝐴𝑅(𝑝) das variáveis 𝑌𝑡 = (𝑦1 , 𝑦2 , 𝑦3 )′ pode ser descrito na
forma:

         𝐴𝑌𝑡 = 𝑣0 + 𝐵1 𝑌𝑡−1 + ⋯ + 𝐵𝑝 𝑌𝑡−𝑝 + 𝐵𝑢𝑡                                  (1)
        A matriz 𝐴 estabelece os coeficientes das relações contemporâneas entre as variáveis Y t, 𝑢𝑡 é o
vetor de erros estruturais, ruído branco com matriz de variância-covariância 𝐸 (𝑢𝑡 , 𝑢𝑡′ ) = Σ𝑢 . Os erros
estruturais são por definição não correlacionados de forma que a matriz Σ𝑢 é diagonal. Pré-multiplicando-
se a forma estrutural (8) por 𝐴−1 , obtém-se o VAR em sua forma reduzida:

         𝑌𝑡 = 𝑐0 + Φ1 𝑌𝑡−1 + Φ2 𝑌𝑡−2 + ⋯ + Φ𝑝 𝑌𝑡−𝑝 + 𝑒𝑡                                      (2)
         onde: 𝑐0 = 𝐴−1 𝑣0 ; Φ𝑖 = 𝐴−1 𝐵𝑖 ; 𝐴𝑒𝑡 = 𝐵𝑢𝑡

        A forma reduzida do VAR permite estimar consistentemente os parâmetros 𝑐0 , Φ𝑖 , 𝑒𝑡 por mínimos
quadrados ordinários (MQO). Entretanto, o interesse está em analisar como o vetor 𝑌𝑡 responde aos choques
estruturais 𝑢𝑡 . A questão é: como recuperar os elementos da matriz 𝐴 da forma estrutural a partir dos
parâmetros estimados na forma reduzida para que se possa reconstruir a matriz 𝐵𝑢𝑡 a partir de 𝐴𝑒𝑡 = 𝐵𝑢𝑡
e as matrizes 𝐵𝑖 a partir de Φ𝑖 = 𝐴−1 𝐵𝑖 ?
                Por construção 𝐴𝑒𝑡 = 𝐵𝑢𝑡 , portanto a variância de 𝑒𝑡 é:

         𝐸 (𝑒𝑡 𝑒𝑡′ ) = 𝐴−1 𝐸 (𝑢𝑡 𝑢𝑡′ )𝐴−1
         Σ𝑒 = 𝐴−1 𝐵Σ𝑢 𝐵′𝐴−1′                                                                 (3)

        Σ𝑒 pode ser estimado consistentemente por MQO através da forma reduzida. O sistema de equações
lineares pode então ser resolvido desde que o número de parâmetros desconhecidos não exceda o número
de equações. Para tal é necessário impor restrições em determinados elementos de 𝐴.
        Uma forma de recuperar as inovações estruturais a partir das inovações da forma reduzida é estimar
um modelo estrutural (SVAR) impondo restrições do tipo 𝑎𝑖𝑗 = 0 à matriz 𝐴.9

        1      𝑎12    𝑎13 𝑒𝑌1         𝑏11     0      0 𝑢𝑌1
      [𝑎21      1     𝑎23 ] [𝑒𝑌2 ] = [ 0     𝑏22     0 ] [𝑢𝑌2 ]                              (4)
       𝑎31     𝑎32     1 𝑒𝑌3           0      0     𝑏33 𝑢𝑌3

       A imposição de diferentes restrições irá resultar em diferentes funções de impulso-resposta
dependendo da magnitude da correlação entre os erros da forma reduzida 𝑒. Apenas se todas as correlações
entre os erros forem zero as funções de impulso-resposta serão as mesmas independente das restrições
impostas.
       O critério utilizado para a imposição das restrições foi primeiramente a análise da matriz de
correlações dos resíduos e identificar os pares de variáveis com resíduos com correlação superior a |0,2|
conforme regra de bolso sugerida por Enders (2008) depois, apenas para esses pares, restrições foram
impostas considerando-se teoricamente que os custos afetam contemporaneamente os preços (𝑎21 ), e que
custos e preços afetam contemporaneamente a produção (𝑎31 e 𝑎32 ), os demais coeficientes foram
considerados 𝑎𝑖𝑗 = 0.




9
  É necessário impor 𝐾(𝐾 + 1)/2 restrições conjuntamente nas matrizes (𝐾𝑥𝐾) A e B para satisfazer a condição de ordem para
identificação exata. A condição de ordem é necessária, porém pode não ser suficiente se a condições de posto não forem
satisfeitas. Rubio-Ramirez et al. (2010) discute essas condições.
                                                                                                                        9
       2.2. Incorporação de Assimetria

         Pode-se investigar a existência de assimetria nos efeitos de uma variável explicativa 𝑥𝑡 sobre a
variável independente 𝑦𝑡 decompondo a variável 𝑥𝑡 em duas novas séries: 𝑥𝑡+ , das suas variações positivas
e 𝑥𝑡− , das variações negativas e verificando se os seus efeitos sobre 𝑦𝑡 diferem.
         Baseado na metodologia de Schorderet (2004) e Granger e Yoon (2002), uma série temporal pode
ser decomposta da seguinte forma: 𝑥𝑡 = 𝑥0 + 𝑥𝑡+ + 𝑥𝑡− , onde

                                         𝜃𝑖 = 1 𝑠𝑒 𝛥𝑥𝑖 > 0,
       𝑥𝑡+ = ∑𝑡𝑖=1 𝜃𝑖 (𝛥𝑥𝑖 )    ;    {                                             (5)
                                         0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜.
                                         𝜃𝑖∗ = 1 𝑠𝑒 𝛥𝑥𝑖 < 0,
       𝑥𝑡− = ∑𝑡𝑖=1 𝜃𝑖∗ (𝛥𝑥𝑖 )   ;    {                                             (6)
                                         0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜.

        De forma que seu valor em qualquer instante 𝑡 seja igual ao seu valor inicial mais a soma de todas
as suas variações positivas e negativas até 𝑡.
        Dessa forma temos a primeira diferença das séries:

                                         𝜃𝑖 = 1 𝑠𝑒 𝛥𝑥𝑖 > 0,
       𝑑𝑥𝑡+ = 𝜃𝑖 (𝛥𝑥𝑖 )         ;    {                                             (7)
                                         0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜.
                                         𝜃𝑖∗ = 1 𝑠𝑒 𝛥𝑥𝑖 < 0,
       𝑑𝑥𝑡− = 𝜃𝑖∗ (𝛥𝑥𝑖 )        ;    {                                             (8)
                                         0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜.

        Foram estimados portanto dois modelos para cada atividade na forma (1). O simétrico onde o vetor
𝑌𝑡 é composto por três variáveis em primeira diferença 𝑌𝑡 = (∆𝐶𝑡 , ∆𝑃𝑡 , ∆𝑌𝑡 )′ onde 𝐶𝑡 é a série temporal de
custos da atividade, 𝑃𝑡 de preços e 𝑌𝑡 de produção. O modelo assimétrico onde 𝑌𝑡 é um vetor de quatro
variáveis 𝑌𝑡 = (∆𝐶𝑡+ , ∆𝐶𝑡− , ∆𝑃𝑡 , ∆𝑌𝑡 )′ onde ∆𝐶𝑡+ e ∆𝐶𝑡− correspondem a decomposição da série de custos em
suas variações positivas e negativas como em (7) e (8).
        No modelo assimétrico as matrizes A e B do SVAR são matrizes 4x4 e o mesmo critério de
identificação foi utilizado: foram identificados os pares de variáveis cujos resíduos têm correlação superior
a |0,2| e em seguida apenas para esses paras foi estabelecido teoricamente que os custos (positivos ou
negativos) afetam contemporaneamente os preços (𝑎31 e 𝑎32 ) e que custos (positivos ou negativos) e preços
afetam contemporaneamente a produção (𝑎41 , 𝑎42 e 𝑎43 )

       2.3. Dados

       O período de análise vai de janeiro de 1996 a julho de 2014. A amostra foi selecionada em função
da disponibilidade de dados. Os dados utilizados foram i) o Índice de Preços por Atacado – Oferta Global
(IPA-OG) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), renomeado em abril de 2010 para Índice de Preços ao
Produtor Amplo; ii) do Sistema de Contas Nacionais/Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(SCN/IBGE) utilizou-se o Consumo Intermediário por atividade indústria fornecido nas tabelas de recursos
e usos e; iii) a PIM-PF (IBGE): Produção física industrial por atividade industrial dessazonalizada.
       A partir desses dados foram então construídas as seguintes séries utilizadas nas estimações:

   i)     Índice de Preços
   O índice de preços, 𝑃𝑗𝑡 , da atividade 𝑗 no período 𝑡, corresponde ao IPA-OG/FGV da atividade.

   ii)     Índice de Produção
   O índice de produção, 𝑌𝑗𝑡 , da atividade 𝑗 no período 𝑡, corresponde a produção física industrial por
   atividade industrial dessazonalizada da PIM-PF/IBGE
                                                                                                          10
    iii)        Índice de Custos (Consumo Intermediário)

        Não há no Brasil índices de custos industriais disponíveis para vários setores 10. A metodologia de
estimação segue Muendler (2003). O índice de custos, 𝐶𝑗𝑡 , da atividade j no período 𝑡, corresponde à média
dos preços 𝑃𝑖𝑡 no período 𝑡 dos bens 𝑖 utilizados no processo de produção da atividade 𝑗, ponderados por
𝑤𝑗𝑖 , o peso que a atividade 𝑖 teve na produção da atividade 𝑗 de acordo com a tabela de consumo
intermediário das Contas Nacionais de 2005.

       𝐶𝑗𝑡 = ∑ 𝑤𝑗𝑖 ∙ 𝑃𝑖𝑡                                                                         (9)
        onde ∑ 𝑤𝑗𝑖 = 1

       O ano de 2005 foi escolhido como ponto intermediário na série de dados. O uso de pesos fixos no
tempo emula o índice de Laspeyeres, empregado pelo IBGE para cálculo de seu Índice de Preços ao
Produtor. Como as classificações das atividades econômicas do IPA-OG/FGV e das Contas
Nacionais/IBGE não são correspondentes foi necessária a compatibilização das duas classificações. É
possível somar as atividades econômicas das Contas Nacionais que correspondem a uma única atividade
do IPA-OG/FGV pois são fornecidos os valores do consumo intermediário. 11

           2.4. Estimação

       A seleção de defasagens dos modelos SVAR simétricos e assimétricos foi realizada buscando
encontrar o modelo mais parcimonioso que apresentasse resíduos bem-comportados, isto é, que não
apresentassem autocorrelação serial nem heterocedasticidade e que fossem normalmente distribuídos. Para
possibilitar uma melhor comparação, os modelos simétricos e assimétricos de uma mesma atividade foram
estimados com o mesmo número de defasagens. Dentre os 42 modelos estimados nem sempre os resíduos
apresentaram homocedasticidade e se mostraram normalmente distribuídos, entretanto, selecionou-se
sempre modelos que não apresentassem autocorrelação serial, de acordo com os testes de Multiplicadores
de Lagrange (LM) e de Portmanteau.
       Para calcular as funções de impulso resposta foi necessária a imposição de restrições na matriz de
relações contemporâneas A do SVAR conforme critério discutido anteriormente nas seções 2.1 e 2.2.
       O cálculo do repasse de custos para preços pode ser realizado a partir das funções de impulso
resposta estimadas pelo modelo SVAR. Esse cálculo foi utilizado por McCarthy (2007) para o cálculo de
repasse cambial para a inflação para diversos países industrializados e para o Brasil por Belaisch (2003):
                    ΣΔ𝑃
       𝑅𝑡,𝑡+𝑗 = (ΣΔ𝐶 𝑡,𝑡+𝑗) . 100                                                                (10)
                       𝑡,𝑡+𝑗
       A tabela 1 abaixo mostra os resultados das estimações dos modelos simétricos, assimétricos e do
cálculo de uma medida para o grau de assimetria encontrada: a razão entre o repasse de custos positivo
sobre o repasse de custos negativo subtraído da unidade. Quanto maior for essa medida maior é o grau de
assimetria estimado.
       No Anexo encontram-se os gráficos das funções de impulso resposta dos preços a choques nos
custos e na produção.


           10
            A CNI produz o Indicador de Custos Industriais, mas ele se refere à indústria como um todo.
            Também foi calculado um índice de custos que incorpora gastos com salários da forma 𝐶𝑖𝑡𝐶𝐼+𝑊 = 𝑟 𝑊 𝑊𝑖𝑡 + 𝑟 𝐶𝐼 𝐶𝑖𝑡 . O
           11

índice de custos 𝐶𝑖𝑡𝐶𝐼+𝑊 da atividade i no período t corresponde à média do índice do consumo intermediário, 𝐶𝑖𝑡 , com o índice
𝑊𝑖𝑡 , folha de pagamento por trabalhador (PIMES/IBGE), ponderados pelas proporções dos gastos com consumo intermediário,
𝑟 𝐶𝐼 , e com remunerações, 𝑟 𝑊 , de acordo com a tabela de recursos e usos (TRU) das Contas Nacionais (SCN/IBGE) de 2005.
Este índice possui uma tendência muito parecida com o índice que considera apenas o consumo intermediário. Como a série da
PIMES/IBGE se inicia apenas em dezembro de 2002 optou-se por utilizar a série mais longa apenas com o consumo
intermediário.
                                                                                                                            11
TABELA 1: Repasses de Custos para Preços por atividades, simétrico, assimétrico e uma medida do grau
de assimetria
                                                                       REPASSE APÓS 12 MESES
                       Atividade                                            Assimétrico
                                                          Simétrico                              1-(Pos./Neg.)
                                                                         Positivo     Negativo
2 - Indústria extrativa - minerais metálicos                 1.79         1.78          1.72          0.03
3 - Indústria extrativa - minerais não metálicos             1.55         1.56          1.55          0.00
4 - Derivados de petróleo e álcool                           1.24         1.25          1.20          0.04
5 - Produtos alimentícios e bebidas                          0.83         0.87          0.44          0.50
6 - Produtos do fumo                                         0.27         0.21          0.22         -0.02
7 - Produtos têxteis                                         1.00         1.01          0.98          0.02
8 - Artigos do vestuário                                     0.32         0.31          0.08          0.76
9 - Couros e calçados                                        0.82         0.83          0.38          0.55
10 - Produtos de madeira                                     0.90         0.94          0.25          0.73
11 - Celulose, papel, etc                                    1.19         1.22          1.01          0.17
12 - Produtos químicos                                       1.02         0.91          0.87          0.05
13 - Artigos de borracha e plástico                          0.87         1.06          0.37          0.66
14 - Produtos de minerais não-metálicos                      0.62         0.63          0.56          0.11
15 - Metalurgia básica                                       0.83         0.87          0.71          0.18
16 - Produtos de metal                                       0.75         0.80          0.40          0.50
17 – Mat. eletrônico e equipamentos de comunicação           1.06         1.09          0.96          0.12
18 - Máquinas e materiais elétricos                          0.78         0.83          0.53          0.36
19 - Máquinas e equipamentos                                 0.66         0.68          0.35          0.49
20 - Veículos automotores, etc                               0.79         0.83          0.71          0.15
21 - Outros equipamentos de transporte                       0.92         0.96          0.57          0.41
22 - Móveis e artigos de mobiliário                          0.69         0.77          0.22          0.72
Fonte: Elaboração dos autores

        Foram realizados também testes de Wald de restrição de coeficientes nos modelos assimétricos para
testar a hipótese de que os coeficientes relativos as variações de custos positivas são estatisticamente
diferentes das variações de custos negativas.
        O teste foi realizado sob duas especificações diferentes da hipótese nula. Na especificação A
considerou-se a hipótese nula de que a soma de todos os coeficientes das defasagens de ∆𝐶 + (as variações
positivas de custos) é igual à soma de todos os coeficientes das defasagens de ∆𝐶 − (as variações negativas
de custos). Na especificação B considerou-se que o coeficiente da defasagem i de ∆𝐶 + é igual ao coeficiente
da defasagem i de ∆𝐶 − para toda as defasagens.
        Como exemplo, para um SVAR(2) assimétrico, na forma reduzida, temos que:
                   +          +          −          −
      ∆𝐶𝑡+ = 𝑐1 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐2 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐3 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐4 ∆𝐶𝑡−2  + 𝑐5 ∆𝑃𝑡−1 + 𝑐6 ∆𝑃𝑡−2 + 𝑐7 ∆𝑌𝑡−1 + 𝑐8 ∆𝑌𝑡−2 + 𝑐9
               +           +           −            −
 ∆𝐶𝑡−  = 𝑐10 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐11 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐12 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐13 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐14 ∆𝑃𝑡−1 + 𝑐15 ∆𝑃𝑡−2 + 𝑐16 ∆𝑌𝑡−1 + 𝑐17 ∆𝑌𝑡−2 + 𝑐18
               +           +           −           −
  ∆𝑃𝑡 = 𝑐19 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐20 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐21 ∆𝐶𝑡−1  + 𝑐22 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐23 ∆𝑃𝑡−1 + 𝑐24 ∆𝑃𝑡−2 + 𝑐25 ∆𝑌𝑡−1 + 𝑐26 ∆𝑌𝑡−2 + 𝑐27
               +           +           −           −
{ ∆𝑌𝑡 = 𝑐28 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐29 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐30 ∆𝐶𝑡−1 + 𝑐31 ∆𝐶𝑡−2 + 𝑐32 ∆𝑃𝑡−1 + 𝑐33 ∆𝑃𝑡−2 + 𝑐34 ∆𝑌𝑡−1 + 𝑐35 ∆𝑌𝑡−2 + 𝑐36

            Especificação A:
        𝐻0 : 𝑐1 + 𝑐2 = 𝑐3 + 𝑐4 𝑒 𝑐10 + 𝑐11 = 𝑐12 + 𝑐13 𝑒 𝑐19 + 𝑐20 = 𝑐21 + 𝑐22 𝑒 𝑐28 + 𝑐29 = 𝑐30 + 𝑐31



                                                                                                               12
           Especificação B:
        𝐻0 : 𝑐1 = 𝑐3 𝑒 𝑐2 = 𝑐4 𝑒 𝑐10 = 𝑐12 𝑒 𝑐11 = 𝑐13 𝑒 𝑐19 = 𝑐21 𝑒 𝑐20 = 𝑐22 𝑒 𝑐28 = 𝑐30 𝑒 𝑐31 = 𝑐32

          A tabela 2 abaixo mostra os resultados das duas especificações do teste de Wald. Destaca-se que
   a especificação A não se aplica para modelos estimados com apenas uma defasagem.

   TABELA 2: Estatísticas e Probabilidades das duas especificações do Teste de Wald
                                                                                 Teste de Wald
                        Atividade                      Lags        Especificação A           Especificação B

                                                              Estatística Probabilidade Estatística Probabilidade
  2 - Indústria extrativa - minerais metálicos          2       30.71        0.00        62.61          0.00
  3 - Indústria extrativa - minerais não metálicos      2       26.40        0.00        34.14          0.00
  4 - Derivados de petróleo e álcool                    1          -           -         20.04          0.00
  5 - Produtos alimentícios e bebidas                   2       13.63        0.01        19.25          0.01
  6 - Produtos do fumo                                  2        4.90        0.30        10.37          0.24
  7 - Produtos têxteis                                  1          -           -         58.73          0.00
  8 - Artigos do vestuário                              2       39.96        0.00        52.71          0.00
  9 - Couros e calçados                                 2       39.23        0.00        80.17          0.00
  10 - Produtos de madeira                              2        9.63        0.05        13.98          0.08
  11 - Celulose, papel, etc                             4       53.82        0.00        88.72          0.00
  12 - Produtos químicos                                3       60.88        0.00        85.98          0.00
  13 - Artigos de borracha e plástico                   2       55.60        0.00        127.54         0.00
  14 - Produtos de minerais não-metálicos               2       33.15        0.00        37.89          0.00
  15 - Metalurgia básica                                3        2.09        0.72        20.02          0.01
  16 - Produtos de metal                                1          -           -         166.30         0.00
  17 – Mat. eletrônico e equipamentos de comunicação    1          -           -         11.49          0.02
  18 - Máquinas e materiais elétricos                   2       84.82        0.00        107.10         0.00
  19 - Máquinas e equipamentos                          3       50.27        0.00        60.02          0.00
  20 - Veículos automotores, etc                        4       83.35        0.00        120.41         0.00
  21 - Outros equipamentos de transporte                1          -           -          2.18          0.70
  22 - Móveis e artigos de mobiliário                   2      148.37        0.00        163.26         0.00
       Fonte: Elaboração dos autores

        Os resultados indicam existência de assimetria no repasse de custos para preços na maioria das
atividades. Os resultados dos testes de Wald indicaram que apenas para três atividades não podemos rejeitar
a hipótese nula, a um nível de significância de 10%, de que os coeficientes de variações de custo positivas
são iguais aos coeficientes das variações de custo negativas: 6, Produtos do fumo, 15, Metalurgia Básica e
21, Outros equipamentos de transporte. Dessas atividades, o cálculo do repasse assimétrico já havia
indicado que a atividade de Produtos do fumo não apresentava assimetria.
        O Gráfico 1 abaixo mostra os repasses assimétricos calculados ordenados horizontalmente de
acordo com o repasse simétrico calculado. Uma reta a 45º foi traçada para facilitar a visualização. Por
exemplo, os marcadores da atividade 3 , Indústria extrativa – minerais não metálicos se encontram sobre a
reta de 45o pois os repasses simétricos e assimétricos positivo e negativo calculados são iguais (1,55).
        Os marcadores do repasse assimétrico positivo (●) e negativo (▲) estão alinhados verticalmente já
que se referem ao mesmo setor. A distância vertical entre eles mede a diferença entre o repasse positivo
calculado e o negativo. Por exemplo, os marcadores da atividade 19, Máquinas e equipamentos encontram-
se alinhados verticalmente na altura de 0,66 no eixo horizontal, sendo este o repasse simétrico calculado.
O marcador positivo (●) encontra-se próximo da linha de 45º pois o repasse assimétrico positivo calculado

                                                                                                                    13
é muito próximo do simétrico: 0,68. Já o marcador negativo ( ▲) encontra-se bastante afastado abaixo do
positivo, na altura de 0,35 sendo esse o repasse assimétrico negativo calculado.

GRÁFICO 1: Repasses de custos para preços simétricos e assimétricos
                         2,1


                         1,9                                                                                                                         2



                         1,7                                                                                                               3         2


                                                                                                                                           3
                         1,5
 REPASSES ASSIMÉTRICOS




                                                                                                                         11   4
                         1,3
                                                                                                                    17
                                                                                                13                            4
                                                                                                      21   7
                         1,1                                                                         10
                                                                                    20                         12
                                                                                       5                                 11
                                                                                   18 9 15                 7
                                                                              16                                    17
                         0,9                                             22
                                                                    19                                         12
                                                               14
                         0,7                                                       20 15


                                                               14                                     21
                         0,5                                                       18
                                              8                                             5
                                                                              16
                                          6                                             9       13
                         0,3                                        19

                                                                                                     10
                                          6   8                          22
                         0,1
                               0,1      0,3        0,5          0,7                         0,9                 1,1           1,3    1,5       1,7       1,9
                                                                                        REPASSE SIMÉTRICO
                                                                    Positivo                         Negativo            Simétrico

                               Fonte: Elaboração dos autores

        A análise dos resultados apresentados na tabela 1 e no gráfico 1 mostra que no modelo assimétrico
o repasse a partir de variações positivas de custos calculado é bastante próximo do repasse calculado a partir
do modelo simétrico, enquanto que o repasse a partir de variações negativas de custos é igual ou inferior
ao do modelo simétrico e ao repasse positivo para todas as atividades.
        Os resultados mostram que as atividades da indústria extrativa 2, Minerais metálicos e 3, Minerais
não metálicos apresentaram um repasse de custos para preços significativamente mais elevado que as
atividades da indústria de transformação além de não apresentarem assimetria significativa entre os repasses
positivos e negativos calculados. Além disso, as duas atividades da indústria de transformação com os
repasses mais elevados também são atividades baseadas em commodites: 4, Derivados de petróleo e álcool
e 11, Celulose e papel. Dessas, a atividade de petróleo e álcool também não apresenta diferença significativa
entre os repasses positivo e negativo calculados e a atividade de Celulose e papel possui uma assimetria
calculada não muito elevada.
        Em seguida, também com repasses simétricos elevados, temos as atividades de 17, Material
eletrônico e equipamentos de comunicação, 12, Produtos Químicos e 7, Produtos têxteis, as três atividades
também não apresentam uma diferença muito grande entre os repasses de custos positivos e negativos.
Podem ser incluídas nesse grupo também as atividades que os testes de Wald indicaram que não apresentam
diferença estatisticamente significativa entre os coeficientes positivos e negativos. 15, Metalurgia básica e
21, Outros equipamentos de transporte.

                                                                                                                                                               14
       As atividades 20, Veículos automotores e e 4, Produtos de Minerais não metálicos são os casos que
também não apresentam uma forte assimetria entre repasses de custos positivo e negativo, porém
apresentam repasses de magnitude mais baixa que os citados anteriormente.
       Um grupo com um grande número de atividades apresenta repasse (simétrico e positivo) de
magnitude entre 0,7 e 1 e um considerável grau de assimetria. São eles: 5, Produtos alimentícios e bebidas,
9, Couros e calçados, 10, Produtos de Madeira, 13, Artigos de borracha e plástico, 16, Produtos de metal,
18, Máquinas e materiais elétricos, 19, Máquinas e equipamentos e 22, Móveis e artigos de mobiliário.
       A atividade 8, Artigos do vestuário se destaca por apresentar um repasse extremamente baixo e com
elevada assimetria. Já a atividade 6, Produtos do fumo é um caso atípico devido aos seus preços serem
tabelados.
       Outro resultado obtido a partir da estimação dos modelos SVAR pode ser observado a partir dos
gráficos de impulso resposta dos modelos assimétricos apresentados em anexo. Para a grande maioria das
atividades o impacto de um choque na produção da atividade não acarreta em uma resposta elevada dos
preços. Apenas para as atividades 19, Máquinas e equipamentos e 20, veículos automotores, a resposta dos
preços a um choque na produção da atividade parece ser significativa, embora pequena e menor que o
impacto de um choque positivo de custos.


           CONCLUSÃO

        Este trabalho buscou identificar se o repasse para os preços industriais de variações nos custos no
Brasil apresentou um comportamento assimétrico no período de janeiro de 1996 a julho de 2014. Isto é, se
a variação dos preços de uma determinada atividade industrial foi maior após uma variação positiva dos
seus custos do que após uma variação negativa de custos de mesma magnitude. Além disso, buscou-se
detectar heterogeneidade na magnitude da assimetria entre as atividades industriais.
        Do ponto de vista teórico, a existência de assimetria de repasse entre setores ou de assimetria
positiva num mesmo setor, vem de uma discussão sobre rigidez, e especialmente da capacidade de
manutenção de equilíbrios colusivos e poder de mercado.
        Empiricamente existem diversos trabalhos econométricos que apontam para a existência de
transmissão assimétrica de preços em alguns setores ou produtos específicos, como combustíveis ou
produtos agrícolas para diversos países inclusive para o Brasil. De forma mais geral, Peltzman (2000) e
Gwin (2009) mostram que este fenômeno pode ser observado em diversos setores nos Estados Unidos.
        O primeiro passo deste trabalho foi a construção de índices de custos para cada atividade industrial
para esta pesquisa, a partir da ponderação das séries do Índice de Preços ao Atacado da FGV de acordo
com o consumo intermediário da atividade fornecido pelo Sistema de Contas Nacionais do IBGE. Essa
variável de custos foi então decomposta em suas variações positivas e negativas.
        Para cada atividade industrial foram então estimados dois SVAR: um modelo simétrico com as
variáveis de custos, preço e produção e um modelo assimétrico com a variável de custo decomposta em
custos positivos e custos negativos, preços e produção. A partir das funções de impulso resposta foram
calculados os repasses de custos simétrico, assimétrico positivo e assimétrico negativo para cada atividade.
Para testar a hipótese de que o modelo assimétrico não é estatisticamente diferente do modelo simétrico
foram ainda realizados testes de Wald nos coeficientes do modelo assimétrico com duas especificações
diferentes.
        Os resultados indicaram a existência de assimetria em um grande número de atividades, sendo o
repasse de variações positivas superior ao de variações negativas em todos os casos. As atividades de
indústrias extrativas apresentaram ausência de assimetria e, ao mesmo tempo, repasse em magnitude muito
superior as das indústrias de transformação. Outras duas atividades da indústria de transformação baseadas
em commodities, derivados de petróleo e álcool e celulose e papel também apresentaram elevado repasse

                                                                                                         15
de custos. Esse resultado é consistente com o resultado obtido por Gwin (2009) para os EUA que também
não encontrou assimetria para o setor 21 da NAICS: “Extração de minérios, petróleo e gás”.
        Explicações para a heterogeneidade encontrada entre os setores para a magnitude da assimetria a
partir das justificativas encontradas na literatura teórica são desdobramentos deste trabalho a serem
investigados em trabalhos futuros.

           REFERÊNCIAS

        AGUIAR, D.; FIGUEIREDO, A. “Poder de mercado no varejo alimentar: uma análise usando os
preços do estado de São Paulo.” Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 49, n. 4, p. 967-990, 2011.
        ALVES, A.; TONIN, J. e CARRER, M. “Assimetria de transmissão de preço na comercialização
da uva fina de mesa no Paraná: 1997 a 2011.” Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 51, n. 3, p. 479-
498, 2013.
        BAILEY, D. e BRORSEN, B. “Price Asymmetry in Spatial Fed Cattle Markets.” Western Journal
of Agricultural Economics 14: 246-252, 1989
        BELAISCH, A. “Exchange Rate Pass-Through in Brazil.” IMF Working Paper 03/141.
Washington: International Monetary Fund, 2003.
        BLINDER, A., CANETTI, E., LEBOW, D., e RUDD, J. Asking about prices: a new approach to
understanding price stickiness. Russell Sage Foundation. 1998
        BORENSTEIN, S., CAMERON, A e GILBERT, R. “Do Gasoline Prices Respond Asymmetrically
to Crude Oil Price Changes?” Quarterly Journal of Economics 112: 305-339, 1997
        CANÊDO-PINHEIRO, M. “Assimetrias na transmissão dos preços dos combustíveis: O caso do
óleo diesel no Brasil.” Revista Brasileira de Economia, v. 66, n. 4, p. 469-490, 2012.
        CARLTON, D. W.; PERLOFF, J. M. Modern Industrial Organization. 3ª ed. Nova York: Addison
Wesley 1999
        CARLTON, D. W.; PERLOFF, J. M. Modern Industrial Organization. 4ª ed. Nova York:
Pearson/Addison Wesley. 2005.
        ENDERS, W. Applied Econometric Time Series. Wiley Series in Probability and Mathematica
Statistics. Ed. John Wiley & Sons Inc, 2008.
        FIGUEIREDO, A.; SOUZA FILHO, H. e PAULLILO, L. “Análise das margens e transmissão de
preços no sistema agroindustrial do suco de laranja no Brasil. ” Revista de Economia e Sociologia Rural,
v. 51, n. 2, p. 331-350, 2013.
        FREY, G. e MANERA, M. “Econometric models of asymmetric price transmission.” Journal of
Economic surveys, v. 21, n. 2, p. 349-415, 2007.
        GRANGER, C., YOON, G., “Hidden cointegration.” University of California, San Diego,
Department of Economics Working Paper 2002.
        GWIN, C. “Asymmetric Price Adjustment: Cross‐Industry Evidence.” Southern Economic Journal,
v. 76, n. 1, p. 249-265, 2009.
        HALL, R. e HITCH, C. “Price theory and business behaviour.” Oxford economic papers, n. 2, p.
12-45, 1939.
        KOUTSOYIANNIS, A. Modern Microeconomics, 2ª Ed. Macmillan Education UK. 1979.
        MCCARTHY, J. “Pass-Through of Exchange Rates and Import Prices to Domestic Inflation in
Some Industrialized Economies.” Eastern Economic Journal, v. 33, n. 4, p. 511-537, 2007.
        MEYER, J. e CRAMON‐TAUBADEL, S. “Asymmetric price transmission: a survey.” Journal of
agricultural economics v. 55, n. 3, p. 581-611, 2004.
        MUENDLER, M. “Industry related price indices for Brazil, 1986-2002”. Mimeo, UCSD.
        PELTZMAN, S. “Prices rise faster than they fall.” Journal of political economy, v. 108, n. 3, p. 466-
502, 2000.
                                                                                                          16
        POSSAS, M. Estruturas de Mercado em Oligopólio. 2ª ed. São Paulo: Editora Hucitec. 1990
        RADCHENKO, S. “Oil price volatility and the asymmetric response of gasoline prices to oil price
increases and decreases.” Energy economics, v. 27, n. 5, p. 708-730, 2005.
        RBB ECONOMICS. “Cost Pass-Through: Theory, Measurement and Potential Policy
Implications”. Office of Fair Trading Research Reports. Londres: Office of Fair Trading. 2014
        REAGAN, P. e WEITZMAN, M. “Asymmetries in price and quantity adjustments by the
competitive firm.” Journal of Economic Theory, v. 27, n. 2, p. 410-420, 1982.
        ROTEMBERG, J. e SALONER, G. “A supergame-theoretic model of price wars during booms.”
The American Economic Review, v. 76, n. 3, p. 390-407, 1986.
        RUBIO-RAMIREZ, J., WAGGONER, D., e ZHA, T. “Structural Vector Autoregressions: Theory
of Identification and Algorithms for Inference.” Review of Economic Studies, 77, 665-696, 2010.
        SANTOS, J.; AGUIAR, D. e FIGUEIREDO, A. “Assimetria na Transmissão de Preços e Poder de
Mercado: o caso do mercado varejista de etanol no estado de São Paulo.” Revista de Economia e Sociologia
Rural, v. 53, n. 2, p. 195-210, 2015.
        SCHORDERET, Y. Asymmetric Cointegration. Working Paper, Department of Econometrics,
University of Geneva, 2004
        SILVA, A; VASCONCELOS, C., VASCONCELOS, S. e MATTOS, R. “Symmetric transmission
of prices in the retail gasoline market in Brazil.” Energy Economics, v. 43, p. 11-21, 2014.
        STIGLER, G. “A theory of oligopoly.” The Journal of Political Economy, p. 44-61, 1964.
        SWEEZY, P. “Demand under conditions of oligopoly.” The Journal of Political Economy, p. 568-
573, 1939.
        TIROLE, J. The theory of industrial organization. MIT press, 1988.
        UCHÔA, C. “Testando a assimetria nos preços da gasolina brasileira.” Revista Brasileira de
Economia, v. 62, n. 1, p. 103-117, 2008.
        WARD, R. “Asymmetry in retail, wholesale, and shipping point pricing for fresh vegetables.”
American journal of agricultural economics, v. 64, n. 2, p. 205-212, 1982.




                                                                                                     17
         ANEXO
       TABELA 1: Consumo intermediário (atividades na coluna, insumos na linha).
         2     3      4      5      6      7      8      9     10     11     12     13     14     15     16     17     18     19     20     21     22
  2    0.36                                                                                0.02   0.13                        0.01
  3    0.08   0.21                                                    0.01   0.07          0.15   0.17   0.01          0.01
  4    0.25   0.20   0.86   0.04   0.02   0.04   0.01   0.01   0.08   0.04   0.21   0.06   0.15   0.05   0.01   0.04   0.09   0.03   0.01   0.05   0.02
  5                  0.01   0.71                        0.22          0.01   0.02                                                                  0.01
  6                                0.30
  7           0.08                 0.25   0.65   0.92   0.04          0.03          0.02   0.02                                                    0.06
  8                                              0.02
  9                                              0.01   0.45
  10                                                           0.68   0.02                 0.04          0.01   0.01                               0.22
  11   0.02   0.03          0.03   0.28   0.01          0.03   0.03   0.49   0.02   0.03   0.04          0.02   0.02   0.01   0.01                 0.07
  12   0.03   0.10   0.03   0.05   0.05   0.24   0.01   0.16   0.09   0.23   0.57   0.69   0.15   0.11   0.14   0.05   0.15   0.05   0.02   0.02   0.19
  13   0.02   0.12   0.01   0.06   0.02   0.02   0.01   0.03   0.03   0.05   0.03   0.10   0.01   0.02   0.06   0.04   0.04   0.05   0.13   0.08   0.09
  14                        0.01                        0.01                 0.01          0.27   0.02   0.01   0.01   0.02   0.01   0.02          0.05
  15          0.03                                             0.01   0.01          0.02   0.04   0.32   0.55   0.06   0.25   0.31   0.16   0.17   0.11
  16   0.07   0.07   0.02   0.05   0.05                 0.02   0.04   0.05   0.03   0.02   0.02   0.10   0.15   0.07   0.11   0.14   0.05   0.04   0.07
  17          0.02                                                                                              0.49   0.02   0.15   0.01
  18   0.01   0.02   0.02   0.01   0.01                 0.01                        0.01   0.02                 0.19   0.23   0.08   0.05   0.02   0.03
  19   0.15   0.12   0.03   0.03   0.03   0.04   0.01   0.01   0.03   0.05   0.02   0.02   0.06   0.05   0.04   0.01   0.02   0.11   0.05   0.02   0.02
  20   0.01   0.01                                                                  0.01                               0.03   0.04   0.49
  21                                                                                                                                        0.59
  22                                             0.02                 0.01                        0.02                                             0.06

       Fonte: Elaboração com base nos dados do SCN/IBGE. Nota: Para descrição dos setores, veja tabela 1. Para o cálculo dos índices, a soma na coluna foi
padronizada para 1, como em (9).



                                                                                                                                                          18
FIGURA A1: Funções de Impulso Resposta por Decomposição Estrutural
Resposta à um choque de 1 desvio-padrão (intervalo de confiança de ± 2 d.p.)
                   2 - Indústria extrativa - minerais metálicos                                                                                                                                                                         7 - Produtos têxteis
                        Resposta de D(P2) a D(CP2)                                    Resposta de D(P2) a D(CN2)                                                                             Resposta de D(P2) a D(Y2)                                         Resposta de D(P7) a D(CP7)                                 Resposta de D(P7) a D(CN7)                                                                             Resposta de D(P7) a D(Y7)

   .025                                                           .025                                                                                                   .025                                                              .004                                                           .004                                                                                       .004


   .020                                                           .020                                                                                                   .020                                                                                                                                                                                                                        .003
                                                                                                                                                                                                                                           .003                                                           .003

   .015                                                           .015                                                                                                   .015
                                                                                                                                                                                                                                           .002                                                           .002                                                                                       .002

   .010                                                           .010                                                                                                   .010
                                                                                                                                                                                                                                           .001                                                           .001                                                                                       .001
   .005                                                           .005                                                                                                   .005

                                                                                                                                                                                                                                           .000                                                           .000                                                                                       .000
   .000                                                           .000                                                                                                   .000

   -.005                                                          -.005                                                                                                 -.005                                                              -.001                                                         -.001                                                                                      -.001
           1   2     3     4   5   6   7   8   9   10   11   12           1   2       3        4       5       6       7       8       9       10    11       12                 1   2   3     4    5   6   7   8   9   10    11   12              1   2   3      4   5   6   7   8   9   10   11   12            1   2   3       4       5       6       7       8       9       10    11    12             1       2       3        4       5       6       7   8       9   10   11   12

3 - Indústria extrativa - minerais não metálicos                                                                                                                                                                                        8 - Artigos do vestuário
                                                                                                                                                                                             Resposta de D(P3) a D(Y3)                                     Resposta de D(P8) a D(CP8)                                     Resposta de D(P8) a D(CN8)                                                                                 Resposta de D(P8) a D(Y8)
                    Resposta de D(P3) a D(CP3)                                            Resposta de D(P3) a D(CN3)
                                                                                                                                                                        .012                                                              .004                                                           .004                                                                                         .004
  .012                                                             .012

                                                                                                                                                                                                                                          .003                                                           .003                                                                                         .003
  .008                                                             .008                                                                                                 .008
                                                                                                                                                                                                                                          .002                                                           .002                                                                                         .002

  .004                                                             .004                                                                                                 .004                                                              .001                                                           .001                                                                                         .001

                                                                                                                                                                                                                                          .000                                                           .000                                                                                         .000
  .000                                                             .000                                                                                                 .000
                                                                                                                                                                                                                                          -.001                                                          -.001                                                                                       -.001

  -.004                                                           -.004                                                                                                 -.004                                                             -.002                                                          -.002                                                                                       -.002
           1   2    3     4    5   6   7   8   9   10   11   12           1       2       3        4       5       6       7       8       9    10        11       12            1   2   3     4    5   6   7   8   9    10   11   12                                                                                                                                                                            1       2       3        4       5       6   7       8   9   10   11    12
                                                                                                                                                                                                                                                   1   2   3     4    5   6   7   8   9   10   11   12            1   2   3       4       5       6       7       8       9       10    11    12
4 - Derivados de petróleo e álcool                                                                                                                                                                                                      9 - Couros e calçados
                    Resposta de D(P4) a D(CP4)                                        Resposta de D(P4) a D(CN4)                                                                             Resposta de D(P4) a D(Y4)                                     Resposta de D(P9) a D(CP9)                                     Resposta de D(P9) a D(CN9)                                                                             Resposta de D(P9) a D(Y9)
  .012                                                            .012                                                                                                   .012                                                              .003                                                           .003                                                                                       .003


  .008                                                            .008                                                                                                   .008                                                              .002                                                           .002                                                                                       .002


  .004                                                            .004                                                                                                   .004                                                              .001                                                           .001                                                                                       .001


  .000                                                            .000                                                                                                   .000                                                              .000                                                           .000                                                                                       .000


  -.004                                                           -.004                                                                                                 -.004                                                             -.001                                                          -.001                                                                                      -.001
           1   2    3     4    5   6   7   8   9   10   11   12           1   2       3        4       5       6       7       8       9       10        11    12                1   2   3      4   5   6   7   8   9    10   11   12              1   2   3     4    5   6   7   8   9   10   11   12            1   2   3       4       5       6       7       8       9       10    11    12             1       2       3        4       5       6       7   8       9   10   11   12
5 - Produtos alimentícios e bebidas                                                                                                                                                                                                     10 - Produtos de madeira
                        Resposta de D(P5) a DCP5                                              Resposta de D(P5) a DCN5                                                                       Resposta de D(P5) a D(Y5)                                                                                                                                                                                                           Resposta D(P10) a D(Y10)
                                                                                                                                                                                                                                                               Resposta D(P10) a D(CP10)                                      Resposta D(P10) a D(CN10)
  .012                                                             .012                                                                                                 .012                                                                                                                                                                                                                         .003
                                                                                                                                                                                                                                           .003                                                           .003

  .008                                                             .008                                                                                                 .008
                                                                                                                                                                                                                                           .002                                                           .002                                                                                       .002
  .004                                                             .004                                                                                                 .004
                                                                                                                                                                                                                                           .001                                                           .001                                                                                       .001
  .000                                                             .000                                                                                                 .000

  -.004                                                           -.004                                                                                                                                                                    .000                                                           .000                                                                                       .000
                                                                                                                                                                        -.004

  -.008                                                           -.008                                                                                                 -.008                                                              -.001                                                         -.001                                                                                      -.001
           1   2    3     4    5   6   7   8   9   10   11   12           1       2       3        4       5       6       7       8       9        10    11       12            1   2   3     4    5   6   7   8   9    10   11   12              1   2   3      4   5   6   7   8   9   10   11   12            1   2   3       4       5       6       7       8       9       10    11    12             1       2       3         4      5       6       7   8       9   10   11   12
6 - Produtos do fumo                                                                                                                                                                                                                    11 - Celulose, papel, etc
                        Resposta de D(P6) a DCP6                                          Resposta de D(P6) a DCN6                                                                           Resposta de D(P6) a D(Y6)                                     Resposta de D(P11) a D(CP11)                                   Resposta de D(P11) a D(CN11)                                                                       Resposta de D(P11) a D(Y11)
  .012                                                            .012                                                                                                   .012                                                                                                                                                                                                                       .006
                                                                                                                                                                                                                                           .006                                                           .006


  .008                                                            .008                                                                                                   .008                                                                                                                                                                                                                       .004
                                                                                                                                                                                                                                           .004                                                           .004


  .004                                                            .004                                                                                                   .004                                                                                                                                                                                                                       .002
                                                                                                                                                                                                                                           .002                                                           .002


  .000                                                            .000                                                                                                   .000
                                                                                                                                                                                                                                           .000                                                           .000                                                                                      .000


  -.004                                                           -.004                                                                                                  -.004
                                                                                                                                                                                                                                          -.002                                                           -.002                                                                                     -.002
           1   2    3     4    5   6   7   8   9   10   11   12           1   2       3        4       5       6       7       8       9       10        11    12                1   2   3      4   5   6   7   8   9    10   11   12
                                                                                                                                                                                                                                                   1   2   3      4   5   6   7   8   9   10   11   12            1   2       3       4       5       6       7       8       9    10    11    12            1       2       3        4       5       6       7   8       9   10   11   12




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              19
12 - Produtos químicos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    18 - Máquinas e materiais elétricos
                                       Resposta de D(P12) a D(CP12)                                                                                                            Resposta de D(P12) a D(CN12)                                                                                      Resposta de D(P12) a D(Y12)                                                                                                             Resposta de D(P18) to D(CP18)                                                                                  Resposta de D(P18) to D(CN18)                                                                                              Resposta de D(P18) to D(Y18)
      .006                                                                                                                                           .006                                                                                                    .006                                                                                                                                               .006                                                                                                           .006                                                                                                                .006


      .004                                                                                                                                           .004                                                                                                    .004                                                                                                                                               .004                                                                                                           .004                                                                                                                .004


      .002                                                                                                                                           .002                                                                                                    .002                                                                                                                                               .002                                                                                                           .002                                                                                                                .002


      .000                                                                                                                                           .000                                                                                                    .000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .000                                                                                                           .000                                                                                                                .000


     -.002                                                                                                                                           -.002                                                                                                  -.002
                                                                                                                                                                                                                                                                         1           2           3           4           5           6           7           8           9        10       11    12            -.002                                                                                                           -.002                                                                                                              -.002
               1           2           3           4           5           6           7           8           9           10        11    12                  1       2       3        4        5       6       7       8       9       10    11    12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1       2        3       4       5           6       7       8       9       10       11    12                 1       2        3       4           5           6       7       8       9       10       11    12                     1           2       3        4       5       6       7           8       9    10       11    12
13 - Artigos de borracha e plástico                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       19 - Máquinas e equipamentos
                                   Resposta de D(P13) a D(CP13)                                                                                                                Resposta de D(P13) a D(CN13)                                                                                          Resposta de D(P13) a D(Y13)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Resposta de D(P19) a DCP19                                                                                     Resposta de D(P19) a DCN19                                                                                                    Resposta de D(P19) a DY19
     .006                                                                                                                                            .006                                                                                                     .006
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .0025                                                                                                           .0025                                                                                                              .0025


     .004                                                                                                                                            .004                                                                                                     .004                                                                                                                                             .0020                                                                                                           .0020                                                                                                              .0020

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .0015                                                                                                           .0015                                                                                                              .0015
     .002                                                                                                                                            .002                                                                                                     .002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .0010                                                                                                           .0010                                                                                                              .0010

     .000                                                                                                                                            .000                                                                                                     .000                                                                                                                                             .0005                                                                                                           .0005                                                                                                              .0005

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .0000                                                                                                           .0000                                                                                                              .0000
    -.002                                                                                                                                            -.002                                                                                                   -.002
               1           2           3           4           5           6           7           8           9           10    11        12                  1       2       3        4        5       6       7       8       9       10    11    12                      1           2           3           4           5           6           7           8           9        10    11       12        -.0005                                                                                                         -.0005                                                                                                             -.0005

14 - Produtos de minerais não-metálicos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1       2        3       4       5           6           7   8       9       10       11     12                    1       2       3        4           5       6           7       8       9    10       11       12                 1           2       3        4       5       6       7           8       9        10    11       12

                                       Resposta de D(P14) a D(CP14)                                                                                                            Resposta de D(P14) a D(CN14)                                                                                  Resposta de D(P14) a D(Y14)                                                                                  20 - Veículos automotores, etc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Resposta de D(P20) a DCP20                                                                                     Resposta de D(P20) a DCN20                                                                                                     Resposta de D(P20) a DY20
      .003                                                                                                                                            .003                                                                                                  .003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .003                                                                                                           .003                                                                                                                  .003

      .002                                                                                                                                            .002                                                                                                  .002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .002                                                                                                           .002                                                                                                                  .002

      .001                                                                                                                                            .001                                                                                                  .001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .001                                                                                                           .001                                                                                                                  .001

      .000                                                                                                                                            .000                                                                                                  .000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .000                                                                                                           .000                                                                                                                  .000

      -.001                                                                                                                                           -.001                                                                                                 -.001
                   1           2           3           4           5           6           7           8           9        10       11    12                  1       2        3        4       5       6       7       8       9       10    11    12                                                                                                                                                       -.001                                                                                                           -.001                                                                                                                -.001
                                                                                                                                                                                                                                                                         1           2           3           4           5           6           7           8           9       10        11    12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1       2            3       4           5           6       7           8        9        10                  1       2            3           4           5           6       7           8        9        10                          1           2        3       4           5           6           7       8         9         10
15 - Metalurgia básica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    21 - Outros equipamentos de transporte
                                       Resposta de D(P15) a D(CP15)                                                                                                            Resposta de D(P15) a D(CN15)                                                                                      Resposta de D(P15) a D(Y15)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Resposta de D(P21) a DCP21                                                                                     Resposta de D(P21) a DCN21                                                                                                 Resposta de D(P21) a DY21
      .006                                                                                                                                            .006                                                                                                   .006
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .006                                                                                                           .006                                                                                                                .006

      .004                                                                                                                                            .004                                                                                                   .004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .004                                                                                                           .004                                                                                                                .004

      .002                                                                                                                                            .002                                                                                                   .002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .002                                                                                                           .002                                                                                                                .002

      .000                                                                                                                                            .000                                                                                                   .000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .000                                                                                                           .000                                                                                                                .000

      -.002                                                                                                                                          -.002                                                                                                  -.002
                   1           2           3           4           5           6           7           8       9           10        11    12                  1       2        3       4        5       6       7       8       9       10    11   12                   1           2           3           4           5           6           7           8           9       10        11    12            -.002                                                                                                          -.002                                                                                                               -.002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1       2       3        4       5       6           7       8       9       10       11    12                 1       2       3        4           5       6           7       8       9       10       11    12
16 - Produtos de metal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1           2       3        4       5       6       7           8       9    10       11    12

                                               Resposta de D(P16) a D(CP16)                                                                                                            Resposta de D(P16) a D(CN16)                                                                          Resposta de D(P16) a D(Y16)                                                                                  22 - Móveis e artigos de mobiliário
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Resposta de D(P22) a D(CP22)                                                                                   Resposta de D(P22) a D(CN22)                                                                                          Resposta de D(P22) a D(Y22)
        .004                                                                                                                                            .004                                                                                               .004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .004                                                                                                           .004                                                                                                            .004

        .003                                                                                                                                            .003                                                                                               .003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .003                                                                                                           .003                                                                                                            .003

        .002                                                                                                                                            .002                                                                                               .002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .002                                                                                                           .002                                                                                                            .002

        .001                                                                                                                                            .001                                                                                               .001                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .001                                                                                                           .001

        .000                                                                                                                                            .000                                                                                               .000                                                                                                                                                   .000                                                                                                           .000                                                                                                            .000


       -.001                                                                                                                                           -.001                                                                                               -.001                                                                                                                                                 -.001                                                                                                          -.001                                                                                                            -.001
                       1           2           3           4           5           6           7           8           9        10    11        12                 1       2        3        4       5       6       7       8       9    10    11    12             1           2           3           4           5           6           7           8           9           10    11       12                           1       2        3       4       5           6       7       8       9    10       11       12                 1       2        3       4           5           6       7       8       9    10       11       12             1           2       3        4       5       6       7           8       9       10    11       12

17 - Material eletrônico e equipamentos de comunicação
                                           Resposta de D(P17) a D(CP17)                                                                                                         Resposta de D(P17) a D(CN17)                                                                                 Resposta de D(P17) a D(Y17)
        .006                                                                                                                                           .006                                                                                                .006



        .004                                                                                                                                           .004                                                                                                .004



        .002                                                                                                                                           .002                                                                                                .002



        .000                                                                                                                                           .000                                                                                                .000



       -.002                                                                                                                                          -.002                                                                                                -.002
                       1           2           3           4           5           6           7           8       9        10        11    12                     1       2       3        4        5   6       7       8       9       10    11    12              1           2           3           4           5           6           7           8           9       10        11       12


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20
