      ROYALTIES DO PETRÓLEO E ELEIÇÕES MUNICIPAIS: O CASO BRASILEIRO


Autor: José Carlos Ferreira da Silva
Co-autores: Dr. Vander Mendes Lucas (Universidade de Brasília); Dr. Moisés de Andrade Resende Filho
(Universidade de Brasília).

Resumo:
Este artigo estudou os impactos da quantidade de royalties recebidos pelos municípios nos resultados das
eleições municipais no Brasil. Foram analisadas as eleições municipais dos anos de 2008 e 2012 para os
municípios que recebem royalties derivados da exploração de petróleo e gás. Artigos anteriores
analisaram o impacto de outras variáveis nas reeleições regionais em vários países, e, com base nesses
estudos, este trabalho procurou investigar os efeitos da inclusão da variável royalties, utilizando, para
isso, um modelo de probabilidade. Os resultados apontam para a existência de relações positivas entre a
quantidade de royalties recebida pelos municípios e a probabilidade de reeleição dos prefeitos, e também
para efeitos positivos relacionados à elevação das receitas derivadas da exploração de petróleo e gás na
reeleição dos prefeitos.

Abstract:
This article studied the impact of the amount of royalties received by the municipalities in the results of
the municipal elections in Brazil. We analyzed the municipal elections of 2008 and 2012 for
municipalities receiving royalties derived from oil and gas. Previous articles looked at the impact of other
variables on regional reelections in several countries, and, based on these studies, our study intended to
investigate the effects of including the variable royalties, using for that purpose a probability model. The
results point to the existence of a positive relationship between the amount of royalties received by the
municipalities and the probability of reelection of mayors, and also positive effects related to increased
revenues derived from the exploitation of oil and gas in the re-election of mayors.


Palavras-Chave: Royalties, Reeleição, Investimentos, Gastos Correntes, Municípios.

Keywords: Royalties, Reelection, Investments, Current Expenditures, Municipalities.


Área ANPEC: Área 5 - Economia do Setor Público.


Classificação JEL: H30; H54; Q32.




                                                 Brasília,

                                                   2013.
1 CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES

Desde o início deste século, o repasse de royalties derivados da exploração de petróleo aos municípios
brasileiros aumentou de R$289.946.000,00 no ano 2000, para R$5.312.972.196,78 no ano de 2012, o que
representa um aumento nominal de mais de 1.800% na arrecadação dos municípios afetados pela
exploração de petróleo.
Embora, como citado, as receitas dos municípios tenha se elevado exponencialmente em pouco mais de
uma década, o arcabouço institucional relacionado a esse tipo de receita pouco – ou nada – se alterou
(Queiroz e Postali, 2010), gerando notáveis distorções na arrecadação e no dispêndio de alguns
municípios, que tem suas receitas infladas com os ganhos oriundos da exploração de petróleo.
Além disso, esse aumento na arrecadação dos municípios modificou substancialmente a estrutura dos
gastos deles, os quais aplicam os recursos recebidos a partir da exploração de petróleo sem nenhum
controle, visto que a legislação em vigor – datada de 1997, ou seja, de antes do aumento substancial no
pagamento de royalties aos municípios –pouco normatiza em relação à aplicação desses recursos
(Carnicelli e Postali, 2012).
A partir dessas distorções evidenciadas com a elevação das receitas dos municípios, e com a possibilidade
de exploração do pré-sal desde o ano de 2007 (Agência Nacional do Petróleo, 2013) – o que elevou ainda
mais as receitas dos municípios produtores –, o Congresso Nacional tem se posicionado com a intenção
de alterar o marco regulatório referente ao repasse de royalties e sua utilização pelos entes federativos.
Esse novo posicionamento tem gerado intensas discussões políticas, principalmente porque, do novo
arcabouço institucional sugerido pelo congresso, derivam inúmeras perdas de receitas para a União, para
os estados e para os municípios produtores (Queiroz e Postali, 2010).
Um dos aspectos fundamentais na análise dos gastos com royalties, destacadamente no Brasil, é a questão
política (Carvalho, 2008). Os valores repassados aos municípios tendem a afetar diretamente a estrutura
de gastos e arrecadação dos municípios, afetando, assim, a política fiscal dos municípios; esta, por sua
vez, está diretamente relacionada aos resultados das eleições municipais (Klein, 2012). Então, os
administradores locais podem se utilizar dos royalties recebidos com fins meramente eleitoreiros, sem
que a população seja beneficiada como um todo pela elevação das receitas municipais.

1.1 Justificativa

A relevância deste estudo é evidente quando se considera o atual cenário de repasse e utilização dos
royalties no Brasil, o qual sugere a existência de impactos do recebimento de royalties no cenário político
e que este trabalho pretende investigar. Essa possibilidade de afetação a partir do recebimento de royalties
demonstra que a discussão vai muito além do debate em relação aos benefícios econômicos e sociais que
se aplicam atualmente aos municípios que recebem valores dessa natureza, e chega a discussão sobre a
viabilidade de manutenção do atual modelo de repasse e uso de royalties.
Além disso, este estudo incorpora outras variáveis com impactos relevantes nas eleições municipais,
como a variação de gastos correntes e a variação de gastos com investimento (Klein, 2011). Assim, este
trabalho pretende responder se as variáveis colocadas afetam de alguma maneira a reeleição dos prefeitos
municipais, explicando em boa parte os resultados das modificações propostas pelo Congresso Nacional
no cenário político municipal, além de evidenciar a atual forma de alocação dos royalties recebidos pelos
municípios e o impacto desse modelo de alocação na economia local.
Tais questões têm notáveis impactos no cenário político, econômico e social brasileiro, interferindo
diretamente nos resultados que os municípios alcançam, os quais dependem, como pretende-se concluir,
da quantidade de royalties recebidos. Estudar o impacto dos royalties na reeleição municipal pode ser
determinante para a elaboração de normas fundamentadas na solidez institucional do país, que promovam
o desenvolvimento econômico e social.
Assim, esse estudo justifica-se em um cenário de repasses de substanciais valores derivados da extração
de petróleo e gás - e que seguem uma trajetória notável de crescimento -, de modo que, caso a pergunta de
pesquisa seja respondida de maneira positiva, a interferência da esfera econômica no lado político da
sociedade deverá ser ajustada com o intuito de minimizar possíveis distorções políticas que possam ser
instauradas.


2 DISCUSSÃO SOBRE O ATUAL CONTEXTO DE DISPÊNDIO DE ROYALTIES NO BRASIL
E NO MUNDO

Inicialmente, com o intuito de tratar o assunto deste trabalho de maneira eficiente, é interessante
mencionar o conceito de Royalty definido pela Agência Nacional do Petróleo – ANP:
                       Os royalties são uma das formas mais antigas de pagamento de direitos. A palavra royalty vem do
                       inglês royal, que significa realeza ou relativa ao rei. Originalmente, era o direito que o rei tinha
                       de receber pagamento pelo uso de minerais em suas terras.
                       Os royalties do petróleo são uma compensação financeira devida à União pelos concessionários
                       que exploram e produzem petróleo e gás natural, distribuída entre os governos municipais,
                       estaduais, Comando da Marinha do Brasil, Ministério da Ciência e Tecnologia e para um fundo
                       especial, administrado pelo Ministério da Fazenda, que beneficia todos os estados e municípios
                       brasileiros.
Então, neste artigo quando se ler a palavra "royalty", leia-se uma menção às compensações financeiras
recebidas pela União - com seus devidos repasses aos estados, municípios e outras entidades -, pagas
pelas concessionárias que exploram e produzem petróleo e gás natural em território brasileiro.
Deve-se notar que a definição acima é simples e extremamente ampla, sem qualquer delimitação sobre
quais entes federativos devem receber royalties, não traz referências relacionadas ao uso dos royalties, e
também não sugere que tais recursos se destinam à indenizar os entes pelos impactos derivados da
exploração mineral em seu território.
Outro ponto que deve ser destacado nesse início do trabalho, além da definição colocada acima, é a
evolução do valor nominal do repasse de royalties aos municípios ao longo dos últimos anos. Tal como
mencionado na sessão de Considerações Preliminares, o repasse desses valores no Brasil aumentou
substancialmente desde o ano 2000, principalmente após o ano de 2007. Ainda, esse aumento ocorreu
tanto no repasse de royalties para os estados como para os municípios.
Em relação aos estados, o gráfico abaixo demonstra o forte aumento do repasse de royalties ocorrido na
última década:
                             Gráfico 1 - O Repasse de Royalties aos Estados




                            Fonte: ANP, 2013.

Quando se verifica o caso dos municípios, pode-se verificar uma evolução nas receitas quase idêntica à
evolução das receitas dos estados, tal como verificado no gráfico abaixo:
                                             Repasse aos Municípios
                             Gráfico 2 - Repasse de Royalties aos Municípios
                      6000000000

                      5000000000

                      4000000000

                      3000000000                                                                                                     Repasse aos Municípios

                      2000000000

                      1000000000

                              0


                                   1999
                                          2000
                                                 2001
                                                        2002
                                                               2003
                                                                      2004
                                                                             2005
                                                                                    2006
                                                                                           2007
                                                                                                  2008
                                                                                                         2009
                                                                                                                2010
                                                                                                                       2011
                                                                                                                              2012
                    Fonte: ANP, 2013.

Partindo desse cenário, este artigo pretende analisar os efeitos decorrentes desses repasses de royalties no
cenário político interno aos municípios.
A importância desses recursos para alguns municípios torna-se notável quando se avalia o repasse para
alguns entes. De acordo com os dados fornecidos pela ANP, os 20 municípios que mais recebem royalties
no Brasil concentram R$ 2,9 bilhões de reais em receitas, o que representa 63,5% do total de repasses; ou
seja, 0,003% dos municípios brasileiros recebem 63,5% do repasse de royalties no Brasil. Ampliando a
amostra de municípios, quando se somam os 100 municípios que mais receberam royalties no último ano,
chega-se ao volumoso resultado de quase 97% das receitas repassadas, ou, R$ 5,2 bilhões de reais. Deve-
se destacar, ainda, que a maior parte dos municípios que recebe royalties do petróleo tem população
menor do que 200.000 habitantes, ou seja, são municípios considerados pequenos, o que evidencia o forte
impacto que as receitas relacionadas aos royalties do petróleo tem nas contas desses municípios.

2.1 A Aplicação dos Recursos dos Royalties pelos Municípios Brasileiros

Ao se analisar superficialmente a questão dos royalties enviados aos municípios, poder-se-ia inferir que a
elevação das receitas a partir dos recursos obtidos com a exploração de petróleo têm reflexos diretos – e
positivos – no bem-estar dos indivíduos residentes nos municípios beneficiados, com a elevação de
índices relacionados à aspectos sócio-econômicos.
Essa análise superficial não estaria, de forma alguma, condizente com a realidade da população desses
municípios. Apesar de terem uma receita orçamentária superior à média nacional, os municípios que
recebem royalties do petróleo enfrentam problemas dignos das cidades mais pobres do país. Tomando
como proxy o nível de educação desses municípios, mesmo com receitas orçamentárias e PIB per capita
acima da média nacional, os municípios recebedores de royalties vêm, na melhor das hipóteses,
apresentando um desempenho apenas medíocre em se tratando do desempenho de seus alunos no IDEB1
(Romão, 2011). Em alguns entes, as médias dos alunos apresentaram, inclusive, quedas em boa parte dos
municípios pesquisados pelo autor, quando se avaliam anos em que há elevação das receitas com
royalties.
Outros indicadores demonstram a falta de relação entre elevadas receitas com royalties – e, assim,
receitas orçamentárias acima da média nacional, além dos impactos na renda per capita – e benefícios
para a população dos municípios beneficiados.
Em geral, os indicadores sócio-econômicos nos municípios que recebem royalties têm evoluído de acordo
com a média nacional (Romão, 2011). Porém, como no caso dos indivíduos beneficiados com energia
elétrica, e também no caso do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), o recebimento de royalties têm
tido, até mesmo, efeitos marginais negativos (Nishijima e Postali, 2011). Em relação à estagnação de

 1
  De acordo com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais, é um indicador de qualidade
 educacional que combina informações de desempenho em exames padronizados (Prova Brasil ou Saeb) –
 obtidos pelos estudantes ao final das etapas de ensino (4ª e 8ª séries do ensino fundamental e 3ª série do
 ensino médio) – com informações sobre rendimento escolar (aprovação).
indicadores de desenvolvimento econômico, Romão (2011) destaca a perda de competitividade industrial
ocorrida na cidade que mais recebeu royalties nos últimos dez anos - Campos dos Goytacazes, no Rio de
Janeiro.
Quando se avaliam aspectos políticos das cidades que recebem recursos derivados da exploração de
petróleo, verificam-se inúmeros problemas relacionados à probidade no uso da máquina pública,
refletidos nas notificações de tribunais de contas estaduais – ou municipal, para o caso do Rio de Janeiro
– em referência à problemas nas contas prestadas, além da razoável quantidade de prefeitos e
administradores públicos com mandatos impugnados (Romão, 2011).
Ao se verificar esse cenário, nota-se claramente sinais da “maldição dos recursos naturais”no âmbito
municipal (Romão, 2011). Os municípios, apesar de apresentarem média de arrecadação muito acima da
média nacional, não se beneficiam de fato com as receitas da exploração de petróleo, e, como evidenciado
acima, chegam a ter alguns indicadores sociais e econômicos deteriorados.

2.1.1 A Maldição dos Recursos Naturais

Atkinson e Hamilton (2003), em um importante artigo relacionado à exploração de recursos naturais,
encontraram evidências notáveis do que eles chamaram de “Resource Curse”, ou curso dos recursos, que
é, em resumo, a tendência à deterioração de indicadores socioeconômicos de países exploradores de
recursos naturais.
Em tal artigo, Atkinson e Hamilton destacaram outros aspectos importantes da exploração de recursos
naturais, e demonstraram evidências da deterioração das instituições nesses países com uma clara
tendência a aplicar os recursos derivados da exploração de recursos naturais em setores improdutivos,
como, por exemplo, em gastos correntes – e sem utilidade evidente para a sociedade, como poderia ser a
utilização de gastos de maneira anti-cíclica em períodos de crise.
Destaca-se, ainda, a evidência de relação entre a elevação da corrupção e do clientelismo político e a
elevação da arrecadação em regiões onde se verificam rendas de recursos naturais (Segal, 2011). Tais
fatos decorrem do aumento da possibilidade de ampliação de transferências condicionadas, utilizando
receitas derivadas da exploração de petróleo, além da viabilidade de facilitar atividades relacionadas à
exploração e outras ações econômicas de beneficiamento do petróleo (refino, transporte, etc.) – Segal
argumenta utilizando o exemplo da Venezuela, Nigéria, Iraque, Líbia, Rússia e outros países ricos em
recursos naturais –, o que explica, em parte, os inúmeros casos de abusos com dinheiro público em
cidades brasileiras que recebem royalties (Romão, 2011).
Outro aspecto relacionado ao incremento das receitas derivadas de recursos naturais é a deterioração da
burocracia e de suas funções, com a ampliação de características paternalistas na administração pública
(Mehlum et. al, 2006). Destaca-se que a relação é notável. Além disso, fica evidente a relação entre a
existência de um arcabouço normativo defasado e frágil – a priori – com a má aplicação dessas receitas.
Nesse sentido, um claro paralelo pode ser feito com o caso brasileiro: a legislação atualmente em vigor
tem seu marco datado em 1997, ano da promulgação da Lei 9.478, dez anos antes da descoberta das
maiores jazidas de petróleo conhecidas no Brasil atualmente – descobertas no pré-sal.
Outrossim, a insegurança normativa, a despeito da evolução das receitas com royalties, se instituiu no
Brasil. Desde o início de 2012 tem-se visto uma disputa notável entre os estados produtores de petróleo e
os estados não produtores, que ganhou força com o aprofundamento da discussão sobre a Lei 12.734, de
30 de novembro de 2012. A lei foi aprovada pelo Congresso Nacional ainda em 2012, mas 142 vetos
presidenciais foram feitos à referida lei com a devida justificação de motivos. Em relação à proposta deste
trabalho, destacam-se os seguintes motivos expostos na mensagem com a comunicação dos vetos enviada
pela presidência da república ao Congresso Nacional:
                       1. Para respeitar o direito adquirido dos entes produtores que tornaram a receita dos royalties
                       objeto de securitização ou operação de antecipação de recebíveis. Isto é, para garantir “a
                       estabilidade das relações jurídicas já estabelecidas”, anteriores a 03 de dezembro de 2012 – algo
                       que a lei 12.734/12 não respeitou (note-se que a exposição refere-se à lei, já publicada no dia 30
                       de novembro de 2012, como PL 2.565/11);
                       2. Para garantir a mesma distribuição de receitas concebida na lei. 12.734/12, mas com correção
                       de cálculo total;
                       5. Como medida de urgência, porquanto a realização de novas licitações de blocos e a
                       produção de petróleo com base em regras claras e firmes era uma necessidade premente.
                       Com efeito, o início da 11ª Rodada de Licitação de Blocos ocorreu no dia 14 de maio de
                       2013, algo que não acontecia desde a última rodada em 2008.

Nota-se por meio da publicação desses motivos a preocupação da Presidência da República com a
segurança normativa e institucional referente à divisão do petróleo. Destarte a importância dessa
preocupação do governo em relação aos efeitos econômicos dessa lei, todos os 142 vetos da presidência
da república foram derrubados após um esforço épico do Congresso Nacional para fazê-lo no menor
período de tempo possível.
Com a derrubada dos vetos, instaurou-se, como previsto, a insegurança jurídica em relação a esse assunto.
Inúmeras ações judiciais foram impetradas pelos estados prejudicados com a lei, culminando com a
suspensão temporária dos efeitos dela, até que uma decisão definitiva seja colocada pelo Supremo
Tribunal Federal. Tal como propuseram Atkinson e Hamilton (2003) em seu artigo, essa insegurança
jurídica decorre diretamente dos impasses normativos decorrentes da elevação da receita com recursos
naturais, com líderes do governo analisando essa questão de maneira estritamente política.
Por fim, o debate desse novo marco normativo na distribuição e aplicação dos royalties permanece em
aberto, e, consequentemente, permanecem incertezas sobre o estabelecimento de contratos de exploração
de petróleo e divisão de royalties. Um estudo detalhado deveria ser realizado para concluir sobre a
ocorrência de uma “maldição dos recursos naturais” no Brasil, mas, como colocado acima, alguns fatos
relacionados a esse “curso dos recursos” já se evidenciam na estrutura política, econômica e social
brasileira.

2.2 Aspectos Normativos Sobre a Distribuição de Royalties no Brasil

O Brasil iniciou sua produção de petróleo em 1939, durante o governo de Getúlio Vargas, mas essa
produção manteve-se sem significância se comparada ao consumo nacional até a década de 1970, quando
ocorreu a Crise do Petróleo, a qual tornou viável, com a elevação dos preços da commodity, o aumento
dos investimentos para a produção no Brasil (Monteiro e Ferraz, 2010). Na Bacia de Campos, na década
de 1980, foram descobertas as primeiras reservas de grande volume de petróleo no Brasil.
A primeira lei voltada exclusivamente para a utilização de recursos com a exploração de petróleo no
âmbito municipal foi a Lei 7.527/86, a qual tratava do repasse da distribuição dos royalties arrecadados
pela União, e vinculava a utilização dos royalties do petróleo exclusivamente à despesas relacionadas ao
investimento em energia, meio ambiente, saneamento e rodovias (ANP, 2001). Nota-se, claramente, a
preocupação da lei em tornar produtiva a arrecadação dos municípios com receitas derivadas de recursos
naturais, impedindo que eles ampliassem seus gastos correntes.
Na década de 1990 foi promulgada a Lei 9.478/97, ou “Lei do Petróleo”, atual legislação vigente em
relação à divisão e aplicação dos royalties do petróleo – se levado em consideração que a lei discutida em
2012 está com seus efeitos suspensos. Essa lei teve importantes avanços em relação à exploração de
petróleo no Brasil, principalmente por quebrar o monopólio estatal de exploração de petróleo que, até
então, era materializado por meio da Petrobras SA (ANP, 2001). Essa quebra de monopólio foi um dos
fatores que determinaram a rápida elevação da produção de petróleo nos anos 2000 – evidenciada nos
gráficos colocados acima –, principalmente por estimular a competitividade na exploração de petróleo,
impulsionando o desenvolvimento de novas tecnologias que tornaram viáveis a ampliação das fronteiras
de produção de petróleo em mar.
Porém, essa mesma lei desvinculou a utilização dos royalties de gastos exclusivamente de investimentos,
e possibilitou a despesa de recursos desse tipo com diversas finalidades (Queiroz e Postali, 2010). Nota-se
o grave contraste com a Lei 7.527/86, que evidenciava com clareza os possíveis destinos para as receitas
com royalties. Ainda, de acordo com o julgamento do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro, as únicas
exceções à discricionariedade na aplicação desses recursos são em relação à: 1) gastos para a amortização
e pagamento do serviço da dívida; 2) gastos correntes com a folha de pagamento (Quintella, 2000).
Essa ampliação na possibilidade de gastos deveria trazer a maleabilidade necessária à boa administração
do dinheiro público, mas, a despeito de sua razoável intenção, ela foi acompanhada de uma série de
desmandos com o dinheiro público, inclusive com a diminuição considerável dos investimentos em
alguns municípios; houve, na verdade, um aumento dos gastos correntes – com inúmeras manobras
contábeis – por parte das prefeituras (Romão, 2011).
Além desse aumento na discricionariedade dos gastos, com a Lei 9.478/97 houve um substancial aumento
das receitas obtidas por meio de royalties por parte dos municípios, o que se torna evidente quando
verifica-se a substancial elevação da alíquota do tributo sobre a produção de petróleo – imposto ad
valorem sobre a produção bruta de óleo –, que dobrou a partir dessa lei (Carnicelli e Postali, 2012).
Deve-se atentar que os valores repassados aos municípios relacionam-se tanto com a produção Onshore
de petróleo, quanto com a produção Offshore da commodity. De acordo com a ANP, as extrações Onshore
referem-se ao petróleo extraído em operações realizadas em terra. Já as extrações Offshore referem-se às
atividades de extração de petróleo realizadas em mar.
As definições acima devem ser destacadas, pois a atual discussão sobre a distribuição de royalties está
ligada às operações de extração Offshore – ou seja, realizadas em mar. A Lei nº 12.734, de 30 de
novembro de 2012, já mencionada neste trabalho, trata da exploração de petróleo Offshore, com foco nas
receitas do pré-sal. As alterações propostas por essa lei descentralizam o atual modelo de distribuição de
royalties, beneficiando municípios não produtores da commodity, e levando os atuais beneficiados pela lei
dos royalties a graves perdas em suas receitas orçamentárias.
A alteração proposta pela Lei 12.734 se utiliza de uma lacuna deixada pelo atual marco institucional, que
se omite em relação à distribuição das receitas derivadas da exploração de recursos naturais no modo
Offshore, de maneira que a atual distribuição dos royalties da extração em mar é materializada como se o
petróleo fosse extraído em terra, a partir de linhas que se iniciam ainda na faixa litorânea – a partir de
critérios definidos pelo IBGE. Com base nesse modelo de distribuição, evidencia-se parte da incoerência
do atual modelo distributivo, pois os critérios de distribuição de royalties levam em consideração apenas
a posição geográfica dos estados, sem avaliar, diretamente, os impactos da extração de petróleo nos
municípios litorâneos, mas apenas a sua posição geográfica.
A discussão sobre as modificações recomendadas pela nova lei não teriam a grande repercussão que
tiveram caso a produção Offshore não tivesse tanta importância no atual cenário de extração de petróleo
no Brasil. A elevação da produção destacada no capitulo introdutório foi quase totalmente decorrente da
elevação da produção de petróleo em mar (Carvalho, 2008); ou seja, a lei deixou brechas justamente onde
as receitas são maiores. As alterações propostas, porém, vêm com cunho absolutamente político, na
tentativa de aumentar as receitas de estados e municípios não produtores, os parlamentares brasileiros
acabaram reduzindo a discussão sobre a legalidade e legitimidade da lei, a qual acabou tendo sua eficácia
suspensa pelo Supremo Tribunal Federal.
Cabe ressaltar neste capítulo o argumento utilizado pelos parlamentares para reduzir as receitas
orçamentárias dos municípios que atualmente se beneficiam com a lei dos royalties: a ineficiência na
utilização dos recursos pelos municípios que atualmente recebem (Carnicelli e Postali, 2012). O
argumento utilizado tem respaldo notável em diversos estudos elaborados no Brasil e no exterior, alguns
dos quais utilizados como referências neste artigo.
A maior parte da população dos municípios que recebem royalties não têm, como já mencionado,
benefícios palpáveis decorrentes da extração do combustível fóssil, o que é indicado pela não evolução de
indicadores econômicos e sociais – alguns municípios assistem, inclusive, à deterioração de alguns
indicadores (Nishijima e Postali, 2011). As administrações utilizam seus recursos em atividades não
sustentáveis, como receitas correntes ou transferências diretas, impedindo que efeitos positivos decorram
da elevação das receitas (Nishijima e Postali, 2011); tal fato enfatiza a efemeridade na exploração de
recursos naturais para os municípios afetados colocada por Hartwick (1977), a qual é derivada da não
aplicação dos royalties em despesas com investimento em capital fixo e variável (humano).
Então, a discussão sobre o novo marco regulatório relacionado ao repasse de receitas derivadas da
exploração de petróleo proposta pela Lei 12.734 está alinhada com a ideia deste trabalho, visto que os
municípios que recebem royalties apesar de não assistirem a benefícios derivados dessas receitas, não
abrem mão delas, já que tal mudança poderia trazer resultados políticos indesejados. Seguindo o
raciocínio contrário, os municípios que atualmente não recebem royalties poderiam utilizar essa nova
receita para fins políticos (como ocorre hoje nos municípios que a recebem), uma vez que tais receitas
não sofrem – e não sofreriam, mesmo com a nova lei – a interferência de vinculações normativas que
pudessem inibir os gastos que não viessem a elevar o bem-estar das populações afetadas.
Cabe, ainda, uma última ressalva. A proposta de lei que altera a distribuição dos royalties não discrimina
gastos, e, além disso, os parlamentares derrubaram todos os vetos presidenciais à lei que vinculavam de
alguma maneira as receitas – como, por exemplo, vinculando a receita dos royalties à educação; iniciou-
se uma nova discussão sobre o assunto após as centenas de manifestações ocorridas no Brasil nas
semanas anteriores à publicação deste trabalho, porém sem a conclusão de todo o processo de elaboração
de uma lei.

2.3 A utilização dos Royalties no Cenário Político Brasileiro

O governo, detentor do poder, pode utilizar os recursos orçamentários por ele administrados com
finalidade eleitoreira, abrindo mão da sua finalidade básica com o intuito de se manter no poder. Nesse
sentido, inúmeros artifícios contábeis e orçamentários são utilizados pelos municípios brasileiros com o
intuito de se manterem no poder– ou manterem seus aliados políticos.
No Brasil, após as inúmeras mudanças normativas ocorridas durante a década de 1980 e 1990,
principalmente após a entrada em vigor da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) – Lei Complementar nº
101, de 4 de maio de 2000 – verificou-se uma clara mudança em relação ao estabelecimento de déficits
fiscais durante o ano da eleição. No ano das eleições ocorridas durante a década de 1990 os prefeitos
ampliavam as despesas públicas, lançando mão do déficit público (Arvate, Avelino e Tavares, 2007), no
intuito de ampliarem suas chances de reeleição.
Já nos anos 2000, o cenário do déficit público durante o ano eleitoral se alterou: a partir da LRF houve a
limitação do déficit público e das receitas públicas durante o ano da eleição, com a imposição de
penalidades, o que diminuiu notavelmente os déficits em anos eleitorais e pré-eleitorais (Arvate, Avelino
e Tavares, 2007).
Porém, a limitação dos déficits públicos, dos empenhos e da contratação de despesas sem contrapartida
nas receitas durante o ano eleitoral não impediu o surgimento de outras manobras por parte dos
governantes com o intuito de se reelegerem, como com a alteração na alocação de recursos.
Outro aspecto importante é que os prefeitos alteram substancialmente seus padrões de superávits
orçamentários durante os anos eleitorais, ou seja, há, em geral, superávit financeiro em anos não
eleitorais, contrabalanceado por uma elevação nos gastos – que não chega a ser um descontrole, graças
aos suportes normativos – nos anos eleitorais (Klein, 2012). Tais variações acabam interferindo no
resultado das eleições, ou seja, alterações no padrão dos gastos durante as eleições seriam premiadas
pelos indivíduos, principalmente em relação a gastos com investimento.
Tais variações no gasto durante o ano eleitoral verificam-se também nos municípios que recebem
royalties do petróleo – no próximo capítulo tal afirmação será corroborada por demonstrações empíricas.
Ocorre que tais municípios apresentam receitas tributárias acima da média, evidenciando a possibilidade
de resultados mais efetivos relacionados a tais variações nos gastos com a finalidade de reeleição; além
disso, despesas com finalidade eleitoreira podem ser realizadas com maior flexibilidade nesses
municípios.

2.3.1 Evidências de Ineficiência Tributária nos Municípios que Recebem Royalties

Inúmeros estudos relacionam o recebimento de transferências por entes federativos a distorções de cunho
tributário em diferentes países. A hipótese de negligência na arrecadação municipal é corroborada por
diversos autores com base, principalmente, na maleabilidade orçamentária derivada do recebimento de
recursos (Postali, 2012).
No caso brasileiro, também existe relação entre o recebimento de transferências (incluem-se aqui os
royalties) e ineficiência tributária, evidenciada a partir dos artigos de Shah (1994) e Postali (2012), com
argumentos em torno do afrouxamento na arrecadação de impostos relacionado à quantidade de
transferências de outros entes recebidas pelos municípios.
A ineficiência tributária pode ser relacionada ao atual contexto de repasse de royalties aos municípios por
parte da União – esse tipo de receita pode ser enquadrado como uma transferência. A autonomia dada aos
municípios a partir da Constituição Federal de 1988, e, mais importante, a já referida autonomia na
utilização dos recursos derivados da exploração de petróleo e gás nesses municípios surgem como
brechas para a possibilidade de distorções tributárias derivadas do recebimento de royalties (Postali,
2012).
Como mencionado nas seções anteriores, a despeito da elevada arrecadação e maleabilidade tributária
derivada do recebimento de recursos derivados da exploração de petróleo, os municípios que mais
recebem royalties têm padrões de qualidade de serviços públicos oferecidos de acordo com a média
nacional. Ou seja, suas populações não se beneficiam da elevação das receitas (Romão, 2011).
Tal fato relaciona-se às conclusões destacadas por Postali (2012) em sua tese. Esse autor destaca que os
municípios que mais recebem royalties estão entre os municípios com maior ineficiência tributária
(ineficiência técnica, alocativa e econômica), com números de ineficiência acima da média nacional -
com raras exceções entre os que recebem os recursos.
A ineficiência no gasto público deve-se ao fato de haver uma restrição orçamentária mais confortável para
o administrador público – na forma de maiores receitas –, o que diminui a necessidade de se financiar o
setor público municipal, além de amenizar pressões sobre a maneira pela qual os gastos do setor público
municipal são efetivados.
As conclusões acima, relacionadas à ineficiência tributária nos municípios brasileiros que recebem
royalties está de acordo com as literaturas – algumas mencionadas no início desta seção – referentes à
ineficiências tributárias relacionadas ao recebimento de transferências federais, tal como menciona Segal
(2011). Outro aspecto que deve ser salientado é o aumento que ocorre, em média, nos gastos correntes -
relacionados à ineficiência - dos municípios que recebem royalties (Romão, 2011), com efeitos
obviamente negativos na quantidade de investimentos liderada pelo poder público municipal.
Cabe ainda destacar que o recebimento de royalties pelos municípios não evidenciam impactos na
evolução econômica dos municípios beneficiados com royalties (Monteiro e Ferraz, 2010). Isso decorre
em boa parte do fato de que a maior parte dos municípios que recebem recursos derivados da exploração
de petróleo e gás não são diretamente afetados pela produção de petróleo, o qual é extraído, nesses casos,
no modo Offshore. A visualização dessa situação é evidenciada com a figura abaixo:
                                    Figura 1 - Distribuição dos Royalties




                   Fonte: ANP, 2001.

Na figura acima é evidente a forma de distribuição dos royalties na faixa de municípios que mais recebem
recursos no Brasil (Monteiro e Ferraz, 2010). Assim, nota-se que não há externalidade positiva direta em
relação aos municípios que recebem royalties – como investimento das empresas que extraem a
commodity –, já que o petróleo é retirado, como mencionado, de modo Offshore, sem a necessidade de
investimentos diretos nos municípios.
Os argumentos e conclusões desta seção são fundamentais para a motivação e para a compreensão deste
artigo.
Em primeiro lugar, deve-se notar a falta de relação existente entre o recebimento de royalties por parte
dos municípios e alterações substanciais nos gastos com investimentos nesses entes. Como mencionado,
os municípios que mais recebem transferências desse tipo procuram ampliar outros tipos de gastos, que,
diga-se, não possuem a capacidade de gerar receitas futuras para os municípios, além de não fomentarem
o desenvolvimento econômico continuado (Giambiagi, 2008). Esse fato é crucial para a relevância do
modelo, visto que os gastos com investimentos, ao contrário dos gastos correntes de cada ente, são quase
que totalmente discricionários - com exceção dos gastos com investimentos que ultrapassam um ano, e
que, por esse motivo, devem ser autorizados por lei.
Em segundo lugar, deve-se notar os efeitos dos royalties nos gastos correntes, tendendo à ampliação
destes. Ainda, uma das características desse tipo de gasto é a impossibilidade – ou quase impossibilidade
– de diminuir seus valores uma vez que foram implementados (Giambiagi, 2008). Esse tipo de despesa
está relacionado à manutenção da máquina pública, que, após a Constituição de 1988, teve seus gastos
engessados – os salários dos servidores, que compõem a maior parte dos gastos, não podem ser
diminuídos (Giambiagi, 2008).
Outrossim, o ente federativo que eleva suas despesas correntes tem seus gastos e obrigações elevados na
mesma proporção durante longos períodos de tempo. Esse efeito contínuo nos gastos decorrente da
elevação das despesas de caráter continuado restringe –e chega a anular em casos extremos – a maior
flexibilidade propiciada aos municípios que recebem receitas derivadas da exploração de petróleo e gás.
Ou seja, caso haja algum impacto do recebimento de royalties na despesa corrente, esse impacto ocorrerá
de uma única vez. Ainda, quando se percebe a atual situação dos serviços prestados pelo setor público nos
municípios que recebem royalties, colocada nos parágrafos anteriores, nota-se a falta de relação entre o
recebimento elevado de transferências e a qualidade do serviço prestado.
Concluindo este segundo ponto, quando o município eleva seus gastos correntes – despesas, assim, de
caráter continuado – ele perde a capacidade de variar para baixo esse tipo de gasto com a finalidade de se
reeleger, de modo que essa elevação não teria impactos variáveis na capacidade de reeleição, ou não, do
prefeito. Caso isso não ocorresse, a proposta deste trabalho seria totalmente inviável, visto que os
municípios poderiam alterar suas proporções de gastos em ano eleitoral, inviabilizando a criação de um
modelo como o que será colocado nos dois capítulos seguintes.
Em terceiro lugar, os efeitos do recebimento de royalties destacados nesta seção são um dos pilares deste
trabalho. Problemas na eficiência para arrecadar e também para utilizar os recursos recolhidos tornam o
repasse de royaltiesaos municípios discutíveis do ponto de vista de bem-estar das populações afetadas.
Ainda, os resultados das eleições a nível municipal não sofrem com interferências do ponto de vista do
bem-estar dos indivíduos que votam, visto que não há referências notáveis de melhorias nesse aspecto.
Nota-se, então, com as conclusões colocadas acima a viabilidade de se avaliarem conjuntamente essas
três variáveis – gastos correntes, gastos com investimento e recebimento de royalties– e seus impactos
nas eleições de prefeitos dos municípios que, obviamente, recebem recursos derivados da exploração de
petróleo e gás.


3 O MODELO

Com base no contexto colocado no capítulo anterior, faz-se necessário o desenvolvimento de um modelo
que possa avaliar se existe relação significativa entre a quantidade de royalties recebidos pelos
municípios e os resultados das eleições municipais.
Para isso, este artigo lançará mão de ferramentas econométricas já utilizadas e criticadas por outros
autores, baseado no modelo desenvolvido por Klein (2012) para mensurar a relação entre a quantidade de
royalties recebidos e a probabilidade de reeleição dos prefeitos.
Neste estudo, procurou-se avaliar somente casos de reeleição de prefeitos em eleições consecutivas,
tratando-se do mesmo indivíduo nas duas eleições. Caberia também analisar possíveis impactos do
recebimento de royalties na reeleição das coligações e partidos a nível municipal, mas a complexidade do
sistema político brasileiro torna esta tarefa digna de outro estudo, a ser publicado futuramente. Além
disso, a reeleição da coligação ou do partido poderia envolver outras variáveis para que o modelo se
tornasse aceitável do ponto de vista econométrico, desvirtuando o foco que pretende-se dar com este
trabalho à questão dos royalties.
Por fim, este estudo trabalhou apenas com a questão da reeleição porque os prefeitos já eleitos podem
fazer uso da máquina pública e da alocação de recursos públicos com o objetivo de se reelegerem,
utilizando, para isso, os recursos derivados da exploração de petróleo.

3.1 Os dados utilizados

Inicialmente, foram avaliados todos os 908 municípios que recebem royalties no Brasil, com os
municípios e os valores que cada um deles recebe disponibilizados no sítio da Agência Nacional do
Petróleo.
Além disso, foram analisados, para cada município, os resultados das eleições para os anos de 2008 e
2012 – anos em que se disputaram eleições municipais no Brasil. Esses dados foram retirados do sítio do
Superior Tribunal Eleitoral, e referem-se às estatísticas das eleições de cada ano.
Foram analisadas duas eleições diferentes para tentar captar ao máximo as disputas pela reeleição a nível
municipal, visto que os prefeitos que tentaram a reeleição em 2008 (e venceram a disputa) não puderam
disputá-la no ciclo eleitoral seguinte, e, da mesma maneira, os prefeitos que participaram das eleições no
ano de 2012 não poderiam participar das disputas no ciclo eleitoral anterior, no ano de 2008, disputando a
reeleição. Isso ocorre porque os líderes do poder executivo no Brasil – prefeitos, governadores e
presidente –podem manter-se no poder por, no máximo, dois mandatos consecutivos.
Mesmo com a abrangência de duas eleições no modelo analisado, o impacto dos royalties em algumas
cidades não pôde ser incluído no modelo em virtude da não tentativa de reeleição do prefeito mandatário
em nenhuma das duas eleições.
O modelo terá como variável explicada (dependente) a reeleição dos prefeitos. Como variáveis
explicativas (independentes) serão colocadas a variação das despesas correntes no ano eleitoral, a
variação dos investimentos no ano eleitoral e, a mais importante para este artigo, a quantidade de
royalties recebida pelo município no ano da eleição. Incorporar-se-á, então, ao modelo de Klein (2012) a
quantidade de royalties recebida pelos municípios.
Os dados referentes às despesas correntes dos municípios foram retirados do Sistema de Coleta de Dados
Contábeis de Estados e Municípios (SISTN), disponibilizado pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN),
em seu sítio na internet, e refere-se aos anos das eleições. Além disso, foram utilizados dados do Tribunal
de Contas do Rio de Janeiro, o qual consolida as contas dos municípios daquele estado.
Além disso, como menciona a, ainda em vigor, Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, no Art. 35°:
pertencem ao exercício financeiro as despesas nele legalmente empenhadas. Assim, foram consideradas,
neste trabalho, as despesas empenhadas pelos municípios, tanto as processadas como as não processadas.
Os dados referentes às despesas com investimentos também foram retirados da base de dados da STN.
Não foram utilizadas as Despesas com Capital dos municípios, porque poderia haver um viés nesses
dados em municípios que pagam suas dívidas de períodos anteriores com vencimento no período de
análise deste trabalho. Ou seja, poderia não haver impacto nos gastos correntes ou de investimento nos
municípios avaliados no período analisado neste artigo, de modo que não haveria influência política nas
variações dos gastos.
Cabe ressaltar que nem todos os dados necessários de todos os municípios que recebem royalties estavam
disponíveis no sítio da Secretaria do Tesouro Nacional até o fechamento deste trabalho, e, por esse
motivo, não puderam ser incluídos na amostra de municípios.

3.2 Revisão de literatura
Peltzman (1992) analisa o comportamento dos eleitores norte-americanos de 1950 a 1988 em relação à
variação dos gastos do governo em anos eleitorais, verificando o impacto nas eleições para presidente,
governadores e senadores; para o caso analisado - na democracia mais desenvolvida do mundo -, ele
chega à conclusão de que os eleitores penalizam variações nos gastos em períodos eleitorais. Após isso,
Porto e Porto (2000) analisaram a resposta dos eleitores argentinos associada às variações dos gastos do
governo, analisando 125 municípios da província de Buenos Aires em 1987, 1991 e 1993, e chegaram à
conclusão de que os eleitores penalizam elevações nos gastos de maneira descontrolada (ou, que levam a
sérios desajustes fiscais).
Hyoung-Ah, Mun-Kil e Nam-Ho (2005) analisaram o caso sul coreano em relação ao impacto de políticas
fiscais na probabilidade de reeleição de governos locais, e chegaram à conclusão de que variações nas
políticas fiscais não tem um impacto significativo nessas eleições.
Foucault, Madies e Paty (2008) analisaram os impactos de mudanças na política fiscal nas eleições
municipais para o caso francês, e chegaram à conclusão de que existe uma relação entre a elevação dos
gastos com investimento e as eleições municipais, além de evidenciarem comportamentos oportunistas
dos governos locais com a finalidade exclusiva de se elegerem - ou seja, os governos abrem mão do bem
estar social.
Nesse sentido, Brender e Drazen (2004) procuraram evidenciar a relação entre política fiscal e ciclos
eleitorais, demonstrando que essa relação é mais forte para o caso de democracias recentes. Essa é uma
importante conclusão relacionada aos resultados que serão evidenciados no capítulo seguinte, já que o
Brasil é um caso notável de democracia recente.
Reingewertz (2010) procurou analisar o caso de Israel em relação à políticas fiscais municipais e
reeleição, chegando à conclusão de que os líderes do poder executivo municipal podem se beneficiar, ou
não, de elevações nas despesas, a depender da concorrência nas eleições. O autor chega à conclusão que
cenários competitivos inibem o descontrole de gastos do governo, enquanto cenários não competitivos
são propensos a esse tipo de postura.
Brender (2003) analisou o impacto de variações na forma de gasto de 140 conselhos em Israel nas
campanhas eleitorais de autoridades regionais, nos anos de 1988, 1993 e 1998, evidenciando a postura
conservadora dos eleitores daquele país, já que eles penalizam políticos que alimentam déficits fiscais e
despesas correntes. Veiga e Veiga (2006) fizeram essa mesma análise para 275 municípios portugueses,
entre 1979 e 2001, caso no qual os políticos se beneficiam de elevações nos gastos em ciclos eleitorais;
porém, tais autores apontaram para mudanças no comportamento dos eleitores ao longo do tempo, de
modo que eles beneficiavam cada vez menos mudanças nas despesas em períodos eleitorais. Drazen e
Eslava (2010) fizeram essa análise para todos os municípios colombianos - 1.102 municípios -, para o
período entre 1987 e 2002, demonstrando que os eleitores penalizam políticos que alimentam gastos
correntes, porém beneficiam os políticos que aumentam gastos com investimento.
Em relação ao objeto de estudo brasileiro, Sakurai e Menezes-Filho (2008) analisaram os efeitos de
variações na política fiscal para 2.235, entre 1992 e 2000, com os resultados apontando para aumentos na
probabilidade de reeleição relacionados à aumentos nos gastos.
Ainda, Arvate et al. (2009) analisaram a questão da política fiscal e o ponto relacionado à manutenção de
déficits fiscais em anos eleitorais para os estados brasileiros entre 1990 e 2002. Uma das conclusões
desses autores, que é importante para o caso avaliado neste trabalho, é a noção de que o comportamento
dos eleitores tem se alterado com o tempo - para o caso brasileiro.
Klein (2012) procura analisar as consequências de variações nos gastos com investimento e nos gastos
correntes nas eleições municipais, com uma análise de 3.393 municípios brasileiros durante as eleições
municipais de 2004 e 2008. Este autor procurou dirimir os equívocos cometidos por autores que fizeram
análises parecidas em outros trabalhos, e, para isso, diminuiu o período de tempo de análise para apenas
duas eleições, com o intuito de amenizar possíveis mudanças bruscas no ambiente político e econômico
dos municípios e da nação como um todo, utilizando dados em painel para diferenciar os períodos de
análise.
Monteiro e Ferraz (2010) desenvolveram seu estudo avaliando o impacto do recebimento de royalties em
indicadores econômicos e sociais – os quais já foram colocados nas seções anteriores –, além de
avaliarem, em parte, os resultados políticos do recebimento desses recursos. Além disso, tais autores
procuraram analisar as diferenças dos efeitos do repasse de royalties aos municípios existentes quando se
comparam curto e longo prazo, além de avaliarem os mecanismos passíveis de serem utilizados para a
manutenção do poder no curto prazo pelos governantes.
Por fim, o modelo no qual este trabalho se baseia em maior parte é o de Klein (2012), porém com
influências do trabalho de Monteiro e Ferraz (2010) sobre a análise do impacto dos royalties nas
economias municipais e, ainda, com contribuições de outros autores sobre questões que tornem a análise
dos royalties viáveis em relação à reeleição dos prefeitos.

3.3 Estratégia Empírica

Com o intuito de avaliar a probabilidade de reeleição dos prefeitos, este trabalho utilizará as seguintes
equações:
Sendo P (y=1|x) = G (αit + β1CORRit + β2INVit + β3ROYit ) (1), onde G é uma função que assume valores
estritamente entre zero e um, 0 < G(f) < 1, para todos os números f reais.
Para o modelo probit, G é a função de distribuição cumulativa (fdc) normal padrão, que é expressa da
                                      𝑧
seguinte forma: G(z) = ϕ(z) = −∞ ϕ 𝑣 𝑑𝑣 onde ϕ(z) é a densidade normal padrão, e
ϕ(z) = (2π)-1/2exp(-z2/2). A escolha de G assegura que (1) esteja estritamente entre zero e um para todos os
valores dos parâmetros.
                                    𝑃𝑖
Ainda, temos a fórmula: Ln(             ) = αit + β1CORRit + β2INVit + β3ROYit + εit, para um modelo logístico.
                                  1−𝑃𝑖
Sendo i o valor para cada município e t a eleição avaliada (2008 ou 2012) e P a probabilidade de reeleição
de cada prefeito.
Assim, considerando-se uma amostra aleatória com n observações, por exemplo, de prefeituras que
receberam royalties do petróleo em um dado ano no Brasil, o logaritmo natural da probabilidade conjunta
de se observar essa amostra é dada pela função logaritmo da verossimilhança:
l (β | X)  i 11*ln( F (xi' β)  0*ln(1  F (xi' β))  i 1 ln( F (xi' β))
              n                                           n

                                                                              (3), a estimação dos parâmetros dos
modelos Logit e Probit é realizada por maximização da função logaritmo da verossimilhança (3) com
respeito ao vetor de parâmetros β . Este procedimento é realizado numericamente, tal que o vetor β̂ que
maximiza a função (3) constitui a estimativa de máxima verossimilhança do vetor de parâmetros do
modelo.
Além disso, no modelo CORR é uma variável fiscal, que mensura a variação dos gastos correntes do
município no ano da eleição. Essa variação é medida em termos percentuais. Já a variável independente
INV procura mensurar a variação das despesas municipais com investimento no ano eleitoral. Atente-se
que a variação dos gastos do governo permite inferir em relação à austeridade fiscal da administração,
visto que em municípios onde a variação dos gastos é maior no último ano do governo, o governante
necessariamente poupou recursos nos anos anteriores, ou, ao menos, não se endividou, dados os efeitos da
Lei de Responsabilidade Fiscal, a qual coíbe o endividamento excessivo do município durante o último
ano do mandato do poder executivo.
A variável que torna este trabalho inovador e relevante é o regressor ROY, o qual diz respeito à
quantidade de royalties recebida pelo município no período t (ano da eleição).
O termo REE será, para cada município, uma variável dummy, que afere o sucesso, ou não, do prefeito na
eleição – reeleito ou não reeleito. Assim, esse termo no modelo deverá evidenciar a probabilidade de
reeleição dos prefeitos, dadas as variáveis explicativas.
Então, verifica-se que tem-se uma variável dependente binária – exemplo de uma variável dependente
limitada (VDL) –, já que os valores são substancialmente restritos. Nesse caso, a utilização de um modelo
linear traria a desvantagem de trazer probabilidades menores do que zero, ou maiores do que um, ao caso
de estudo. Essa deficiência de modelo de probabilidade linear pode ser compensada pelo uso de um
modelo de resposta binária, onde o interesse reside, principalmente, na probabilidade de resposta
(Wooldridge, 2011), justamente o que pretende-se encontrar com o modelo proposto. Dessa maneira,
neste artigo o modelo será testado utilizando modelos Logit e Probit de resposta binária, assim como
Klein (2012) faz em seu trabalho.
4 APLICAÇÃO E RESULTADOS DO MODELO

Com o intuito de facilitar a apreensão dos dados neste artigo, a avaliação dos resultados será dividida em
duas partes.
Inicialmente, serão evidenciados os dados para a eleição de 2008, onde, após a exclusão dos municípios
sem tentativa de reeleição por parte dos prefeitos, restaram 338 municípios para serem incluídos na
amostra. Ao avaliar-se o modelo Binário Probit e Logit com as equações colocadas acima, chega-se aos
seguintes resultados:
                                       Tabela 1 - Eleições de 2008
      Variável Independente         Coeficiente Probit     Coeficiente Logit     Efeitos Marginais (média)
      CORR                           0,002245 (0,7116)      0,002976 (0,7774)            0,000631
      INV*                           0,001281 (0,0827)      0,002457 (0,0917)             0,000521
      ROY**                          8,49*10-08 (0,0283)   1,62*10-08 (0,0368)           3,43*10-08
     Fonte: Dados de pesquisa.
     *** Nível de significância de 1%;
     ** Nível de significância de 5%;
     * Nível de significância de 10%.

Como vê-se acima, não foram incluídas na Tabela 1 a estatística pseudo R-quadrado, a qual foi ocultada
por se tratar de uma estimativa de pouca importância (Wooldridge, 2011). Ainda, tal estimativa pode ter o
valor bastante questionável como medida do grau de ajuste (Gujarati, 2000). Por fim, deve-se notar que o
importante nessa análise é obter das variáveis explicativas estimativas que sejam convincentes
(Wooldridge, 2011).
Além disso, atente-se que no caso de modelos do tipo Probit e Logit, a magnitude de cada coeficiente não
é de grande valia por si só – diferentemente do que se conclui em modelos de probabilidade linear –, de
modo que a aferição do sinal de cada coeficiente passa a ser a análise fundamental em relação a eles
(Wooldridge, 2011). Vê-se que de um eventual foco nos valores dos coeficientes poderia derivar uma
análise distorcida dos dados de gastos correntes, investimentos e royalties recebidos.
Dito isto, a tabela evidencia que os coeficientes INV e ROY são significativos ao nível de 10%, estando
de acordo com as expectativas a priori, tanto para o modelo Probit como para o Logit; conforme a escala
de significância sugerida por Fisher (1954), tem-se, então, evidências da relação entre as variáveis
explicativas e a variável explicada. Além disso, os sinais de todos os coeficientes calculados são
positivos. Em relação aos gastos correntes (variável CORR), a tabela demonstra que variações positivas
dos gastos correntes – aumento nas despesas correntes – não tem um impacto relevante na probabilidade
de reeleição do prefeito, inclusive ao nível de 10% de significância. Em relação aos gastos com
investimento (variável INV), os resultados demonstram que a elevação desse tipo de despesa em ano
eleitoral afeta positivamente a probabilidade de reeleição dos prefeitos.
Deve-se analisar com atenção o caso dos royalties (ROY). Como se vê, existe relação significativa entre o
volume de royalties que o município recebe e a probabilidade de reeleição dos prefeitos, inclusive a 5%
de significância. Ou seja, a reeleição dos prefeitos a nível municipal está positivamente relacionada à
quantidade de royalties recebidos pelo ente federado.
A relação positiva existente entre as variações nos gastos com investimento demonstram que os eleitores
premiam, ao menos indiretamente, a boa gestão fiscal dos seus governantes. Isso porque somente os
prefeitos que alocam recursos de maneira ordenada, sem se endividarem em excesso nos primeiros anos
de mandato, conseguem variar para cima os gastos, tanto correntes como de investimento, de seus
municípios.
Por fim, atente-se que o coeficiente estimado para os royalties (ROY) tem um valor extremamente
pequeno. Isso ocorre porque os valores repassados aos municípios são, em sua maioria, baixos; porém
podem chegar a valores extremamente altos, o que justificaria um coeficiente tão baixo. Caso contrário,
para municípios que recebem quantias elevadas, esse coeficiente estaria absolutamente distorcido.
Como mencionado acima, os coeficientes mencionados nos resultados da tabela 1 não descrevem com
precisão a relação entre as variáveis independentes e a variável dependente. Então, para que os resultados
sejam interpretados de maneira mais precisa, é necessário que se utilize a fórmula ∆𝑃 ≈ 𝛽 𝑗∅(𝑍𝑖) , em
que ∅(.) é a função de densidade da variável normal padrão em que Zi = β1 + β2X2i + ... + βkXji, ou seja, o
modelo de regressão usado na análise (Gujarati, 2000), para se calcular os Efeitos Marginais (EMg) de
cada variável no modelo logístico.
Os resultados dos Efeitos Marginais são separados por variável independente e por cidade. Dito isto, tento
em vista o propósito deste artigo, não caberia colocar os coeficientes de resposta para cada cidade
analisada. Ao invés disso, a tabela acima coloca a média dos valores dos EMg para cada variável
analisada, que demonstra para o modelo logístico a representação dos coeficientes de maneira similar ao
que acontece em um modelo de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO).
O que se pode inferir, então, da coluna com os efeitos marginais? Primeiro, deve-se minimizar a analise
da variável "variação dos gastos correntes em ano eleitoral" (CORR). Isso porque, como colocado na
Tabela 1, seu coeficiente não têm p-valor que demonstre alguma evidência da relação entre a variável e a
reeleição dos chefes do poder executivo municipal.
Em relação aos investimentos, a análise dos dados é conclusiva. Quando calcula-se em média, uma
variação positiva de 1% dos gastos com investimento no ano eleitoral aumenta a probabilidade de
reeleição dos prefeitos em 0,000521; ou, em porcentagem, eleva a probabilidade de reeleição em 0,052%.
A principio, tal valor pode parecer pequeno. Porém, quando se analisa o cenário dos municípios, nota-se
que é comum alguns prefeitos aumentarem esse tipo de gasto em mais de 100% no ano eleitoral, o que
representaria um aumento na possibilidade de reeleição de 5,2% em média. Ainda, há municípios em que
se verificam aumentos de investimento de até 600% no ano eleitoral (como, por exemplo, o município
Pedro Avelino, no Rio Grande do Norte, ou Malhada dos Bois, em Sergipe); um aumento como este
elevaria a probabilidade de reeleição dos prefeitos – utilizando os valores da média, já que esta possui um
desvio padrão notavelmente pequeno – em até 31,2%.
Em relação aos royalties, a análise dos EMg é similar à análise feita para os investimentos. O recebimento
de R$ 1,00 de royalties por uma determinada cidade aumenta a probabilidade de reeleição de seu prefeito
em 3.43*10-8, o que, a priori, pode parecer um valor irrelevante. Porém, quando se avaliam as cifras
repassadas aos municípios, que, comumente ultrapassam os sete dígitos, nota-se que os royalties tem um
impacto relevante nas eleições a nível municipal.
Cabe, ainda, um comentário em relação às eleições municipais. Na maior parte dos municípios as eleições
tem somente um turno, visto que para haver 2º turno é necessário que o município tenha mais de 200.000
habitantes. Assim, variações percentuais mínimas são ainda mais decisivas nesses casos.
Em relação às eleições municipais durante o ano de 2012, utilizou-se uma amostra total de 272
municípios.A tabela abaixo demonstra os resultados das equações para os modelos Probit e Logit:

                                           Tabela 2 - Eleições de 2012
   Variável Independente          Coeficiente Probit     Coeficiente Logit     Efeitos Marginais (média)
   CORR                            0,011250 (0,2552)      0,019278 (0,2373)            0,004374
   INV**                           0,002059 (0,0289)      0,003395 (0,0333)             0,000770
   ROY***                          5,08*10-08 (0,0108)   8,66*10-08 (0,0127)           1,96*10-08
  Fonte: Dados de pesquisa.
  *** Nível de significância de 1%;
  ** Nível de significância de 5%;
  * Nível de significância de 10%.
Os resultados acima, para as eleições de 2012, são ainda mais interessantes do que os resultados da tabela
1 – referente às eleições de 2008 –, com algumas variações relacionadas ao nível de significância em que
aceitar-se-iam os coeficientes.
Como mencionado anteriormente, os valores dos coeficientes não são de suma importância em modelos
do tipo Probit e Logit (Wooldridge, 2011), diferentemente dos sinais dos coeficientes. Como se nota na
tabela acima (2), o valor e o sinal da variável independente variação dos gastos correntes no ano eleitoral
(CORR) também possui sinal positivo em relação à reeleição dos líderes municipais; ou seja, o aumento
das despesas correntes dos municípios no ano eleitoral afeta de maneira negativa a probabilidade de
reeleição dos prefeitos para a eleição de 2012. Porém, esse comentário inicial não avalia o p-valor dessa
variável, o qual tem um valor extremamente alto, tornando inválido qualquer argumento no sentido de
que há relação signigicativa entre as variações nos gastos correntes em ano eleitoral com a probabilidade
de reeleição.
Os resultados da tabela acima, e também os da Tabela 1 - referentes ao ano de 2008 - poderiam
evidenciar, a priori, alguma incoerência em relação ao modelo utilizado. Porém, quando se avalia a
literatura relacionada a esse assunto para o objeto de estudo brasileiro, nota-se que os resultados não são,
de maneira alguma, conclusivos em se tratando da relação entre gastos correntes e reeleição. Ao
contrário, há literaturas que evidenciam uma suposta modificação da postura dos eleitores em relação à
variações positivas nos gastos correntes (Arvate, Avelino e Tavares, 2007), de modo que os indivíduos
teriam uma postura cada vez mais conservadora em relação ao aumento da possibilidade de déficits
fiscais em eleições mais recentes, sendo que esta possibilidade é ampliada a partir da expansão das
despesas correntes.
Na tabela 2 nota-se, ainda, a importância das variações nos gastos com investimento na probabilidade de
reeleição dos prefeitos. Assim como nos resultados para as eleições de 2008, há uma relação positiva e, o
mais importante, significativa entre as variações positivas nos gastos com investimento (INV) e a
reeleição dos administradores municipais; inclusive, ao nível de 5% de significância. Essa relação está de
acordo com a literatura utilizada como base para este trabalho, em que há evidências de que existe relação
relevante e positiva entre essas variáveis (Klein, 2012).
Pode-se destacar ainda os resultados da tabela em relação à variável independente royalties (ROY) e a
variável dependente (REE, prob). Neste caso, o p-valor é significativo a 1% de significância, o que
demonstra a plausibilidade da tese de que existe relação entre o valor dos royalties recebidos pelos
municípios e a reeleição dos líderes do poder executivo municipal. Tal como o resultado para as eleições
de 2008, o valor do coeficiente é extremamente baixo, o que é apenas um reflexo dos altos valores
recebidos por alguns municípios.
Para o modelo logístico, novamente, no caso da variável explicativa CORR – variação das despesas
correntes em ano eleitoral – tem-se um p-valor extremamente elevado, o que demonstra que a natureza da
evidência da relação entre essa variável e a variável dependente é muito pequena (Fisher, 1954) – há
poucas evidências contra H0 – o que inviabiliza sua análise.
Em relação à variação dos investimentos no ano eleitoral, continua-se com resultados alinhados com a
literatura econômica relacionada ao assunto. O coeficiente β2 é aceitável ao nível de 5% de significância,
o que demonstra a importância, corroborada por mais um teste, de se aumentar os gastos no ano eleitoral.
Quando se avalia a quantidade de royalties recebida pelo município no ano eleitoral, nota-se, também,
que existe relação significativa no caso do modelo Logit entre a quantidade de royalties recebida e a
reeleição dos líderes municipais. O coeficiente é aceitável, inclusive, ao nível de 5% de significância,
demonstrando que a relação é notável.
Tal como se fez na análise dos dados de 2008, para se analisar o impacto de cada variável nos resultados
das eleições com maior precisão, é necessário que se utilize a fórmula ∆𝑃 ≈ 𝛽 𝑗∅(𝑍𝑖) , em que ∅(.) é a
função de densidade da variável normal padrão em que Zi = β1 + β2X2i + ... + βkXji, ou seja, o modelo de
regressão usado na análise (Gujarati, 2000), para se calcular os Efeitos Marginais de cada variável no
modelo logístico.
Os resultados são separados por variável independente e por cidade. Tal como feito anteriormente, a
tabela acima coloca a média dos valores para cada variável analisada. A análise é similar à feita nos
parágrafos anteriores. No caso dos gastos correntes, os valores são visualizados, mas a irrelevância dessa
variável nesse modelo torna desnecessária sua análise aprofundada.
Quando se avalia a variação dos gastos com investimento no ano eleitoral, os dados são elucidativos. Ao
se avaliar a média, um aumento de 1% nas despesas do município com investimento aumenta a
probabilidade de reeleição dos prefeitos em 0,000770; ou, em termos percentuais, 0,073%. Para que a
importância desse valor seja evidenciada, quando tomamos, por exemplo, municípios que dobram seus
investimentos em anos eleitorais – ou seja, um aumento de 100% –, verifica-se um aumento na
probabilidade de reeleição da ordem de 7,3%. Ou seja, nota-se que os prefeitos têm estímulos eleitorais
para elevar, no ano da eleição, seus gastos com investimento.
Quando avalia-se o repasse de royalties aos municípios, o impacto desse tipo de transferência derivado da
exploração de petróleo e gás é evidenciado. O repasse de R$ 1,00 aos municípios eleva, em média, a
probabilidade de reeleição de seu prefeito em 1.96*10-8; ou, em termos percentuais, eleva a probabilidade
de reeleição em 1.96*10-6. Assim, o impacto dos royalties nas eleições municipais é elevado, de modo
que os prefeitos eleitos acabam sendo beneficiados por questões geográficas de sua cidade, que não tem
relação, a priori, com o modelo de gestão por eles adotadas, caso, obviamente, a cidade que administram
receba recursos derivados da exploração do combustível fóssil.
Os quadros acima evidenciam a relevância do recebimento de royalties para os prefeitos que intentam a
reeleição. Ou seja, os prefeitos têm grandes incentivos para manter suas receitas com royalties
inalteradas, tendo em vista que esse recebimento tem impactos diretos em sua reeleição.
Então, como colocado nos parágrafos anteriores, os prefeitos tendem a se beneficiar nas eleições de
variações positivas nos gastos com investimento. Isso decorreria, em parte, da economia de recursos em
anos anteriores à eleição. Além disso, essa variação positiva nos gastos com investimento somente seria
possível caso o gestor mantivesse déficits públicos sustentáveis ao longo do mandato, caso contrário as
despesas com investimento no último ano do mandato estariam comprometidas em função do pagamento
dos juros e das amortizações de dívidas iniciadas nos anos anteriores.
Outra questão que se torna evidente ao se verificar as tabelas acima é que o Efeito Marginal do aumento
dos investimentos no ano eleitoral se tornaram maiores nas eleições de 2012 em comparação à disputa
eleitoral de 2008. Como colocado anteriormente nessa seção, essa evolução está de acordo com a
literatura econômica quando o objeto de estudo é o caso brasileiro, principalmente após a entrada em
vigor da Lei de Responsabilidade Fiscal; os eleitores brasileiros estariam mais atentos à variações nos
gastos correntes durante o ano das eleições e nos anos anteriores, com reflexos diretos nos impactos das
variações nos investimentos nas eleições.
Além disso, nota-se uma relativa queda no Efeito Marginal dos royalties repassados aos municípios entre
as eleições de 2008 e 2012. Essa queda pode ser explicada pelo mesmo motivo colocado no parágrafo
anterior. Tal como propõe a literatura utilizada como base para este trabalho, estaria ocorrendo uma
evolução da percepção dos eleitores brasileiros em relação à alocação dos recursos públicos definida pelo
gestor municipal. Assim, os indivíduos estariam mais "atentos" à eventuais articulações eleitoreiras dos
prefeitos.
Porém, deve-se notar que os valores dos coeficientes continuam relevantes na eleição de 2012 – na
verdade, com resultados ainda mais significativos –, de maneira que ainda existem impactos nas variações
dos gastos com finalidades eleitoreiras.
Ainda, existem impactos da utilização dos recursos derivados da exploração de recursos naturais com
finalidade estritamente eleitoreira, visto que não existem impactos diretos do recebimento de royalties
pelos municípios e melhorias na alocação dos recursos e também dos serviços prestados pelo setor
público municipal.
A análise dos Efeitos Marginais colocada na tabela 2 deve ser percebida como um reflexo da relevância
dos coeficientes das variáveis. A principal intenção deste trabalho era analisar uma eventual relação entre
a quantidade de royalties recebida pelos municípios e o resultado das eleições municipais, relação esta
que foi evidenciada com visualização dos resultados das regressões acima. Como coloca Wooldridge
(2011), a avaliação desses efeitos não é de toda valia por si só, sendo o mais importante encontrar
estimativas convincentes das variáveis explicativas – o que logrou-se com os modelos anteriormente
colocados.
Como um exemplo sobre o assunto discutido neste artigo, pode ser feita a análise de caso dos três
municípios que estão entre os que mais recebem royalties no Brasil: Maricá - RJ (10º), Carmópolis - SE
(33º) e Pendências - RN (48º). Supondo que a Lei 12.734/12 tenha sua constitucionalidade declarada pelo
STF, ou seja, que os municípios deixem de receber 10% do total de rendas do petróleo e passem a receber
5% dos valores a partir de 2013 (como propõe a lei), coeteris paribus, o cenário, de acordo com o modelo
estudado, seria o seguinte: em primeiro lugar, todas as cidades teriam suas receitas reduzidas pela metade;
em segundo lugar, dados os efeitos marginais estudados a partir de um modelo probit, haveria uma
redução significativa na probabilidade de reeleição dos prefeitos desses municípios. O quadro abaixo
resume essa situação.
                                  Tabela 3 - Exemplo dos Efeitos Marginais
Cidade        Efeito          Receita    atual Receitas com a Variação       no           Queda            na
              Marginal     de com     royalties Lei   12.734/12 valor                     probabilidade    de
              1R$             (R$)              (R$)                                      reeleição
                        -8
Maricá-RJ        1,70*10       93.829.683,88     46.914.841,94   46.914.841,94            0,797552313
Carmópolis-SE    1,73*10-8     38.272.453.48     19.136.227,74   19.136.227,74            0,33105674
                        -8
Pendências-RN    1,76*10       28.101.360,82     14.050.680,41   14.050.680,41            0,247291975
Fonte: Dados de pesquisa.
   A título de visualização dos resultados deste trabalho, a tabela acima é elucidativa. Obviamente, os
   equívocos de uma análise coeteris paribus são impactantes, mas devem ser deixados de lado a título de
   simplificação. Para os três municípios avaliados no exemplo a queda na probabilidade de reeleição é
   substancial, e maior seria caso maiores fossem os repasses de royalties antes da nova lei. Assim,
   visualiza-se de maneira simplificada os eventuais resultados das modificações atualmente discutidas no
   cenário político brasileiro; e, mais, visualiza-se o motivo de tantas objeções e queixas por parte dos
   municípios que atualmente recebem recursos derivados da exploração de petróleo e gás no Brasil.

   4 CONCLUSÃO

   A análise feita neste trabalho foi elaborada com o intento de se obter conclusões relacionadas à pergunta
   de pesquisa que o direcionou: “Há relação significativa entre o repasse de royalties e a reeleição de
   prefeitos nos municípios brasileiros?”.
   A partir dos resultados expostos nos capítulos anteriores deste artigo, constatou-se que existe, sim, uma
   relação não desprezível entre o recebimento de royalties e o resultado das eleições municipais. Dessa
   forma, pode-se inferir que o resultado das eleições nos municípios pode ser afetado pelo recebimento de
   recursos derivados da exploração de petróleo e gás.
   Com fundamento nos exemplos internacionais de utilização racional dos recursos derivados da
   exploração do petróleo, este trabalho sugere, também baseado nos resultados alcançados na análise dos
   dados, que os royalties do petróleo tenham, de alguma maneira, sua discricionariedade de utilização
   restrita, o que poderia ocorrer com a vinculação das receitas, ou, ainda, com a perda da autoridade estatal
   sobre a gestão dos recursos derivados da exploração de petróleo e gás.
   Esse processo de eliminação da discricionariedade poderia ser aprofundado com a criação de um fundo
   nacional do petróleo, o qual acumularia os recursos derivados de sua exploração. Este fundo deveria ser
   gerido nos moldes da administração privada, com a interferência do governo limitada por lei, e com suas
   diretrizes fundamentadas em um arcabouço institucional sólido, que não desse brechas para a utilização
   desses recursos, de maneira que pudesse levar ao "Curso dos Recursos".
   Ainda, a sociedade brasileira deve esta atenta às discussões sobre modificações no repasse de valores aos
   municípios. Alguns prefeitos seriam extremamente prejudicados – tendo diminuída a probabilidade de sua
   reeleição –, enquanto outros seriam beneficiados com novos recursos orçamentários – aumentando, assim,
   a probabilidade de se reelegerem. Além disso, os argumentos dos que vão contra novos modelos de
   distribuição ou uso dos royalties devem ser vistos com extrema cautela, isto porque os interesses
   individuais dos políticos são evidentes, e podem sobrepujar os interesses da população afetada; ou seja, os
   argumentos e debates relacionados a esse assunto podem estar permeados de interesses meramente
   eleitoreiros.
   Por fim, cabe ressaltar que o preço da ineficiência na gestão pública dos recursos derivados da exploração
   de petróleo e gás, para a população, tem sido, em boa medida, a reeleição dos líderes do poder executivo
   municipal.

   BIBLIOGRAFIA

   Agência Nacional de Petróleo – ANP. Guia dos Royalties do Petróleo e do Gás Natural (2001),
   Disponível em: http://www.anp.gov.br. Acesso em: maio de 2013.
Alaska Departament of Revenue, 2013.

ARONSSON, T; KOSKELA, E. “Redistributive income taxation, outsourcing and foreign direct
investment”. Economics Letters, Vol. 110(2), p. 86 – 89, 2011.

ARVATE, P. R. ; PEREIRA, C. . Should Voters be Afraid of Hard-Budget Constraint Legislation? Fiscal
Responsibility Law in Brazilian Municipalities. In: Midwest Political Science Meeting, 2009, Chicago.
Midwest Political Science Meeting, 2009.

ARVATE, P. R. ; AVELINO, G. ; TAVARES, J. . Budget deficits and reelection prospects: voters as
fiscal conservatives in a New Democracy. In: Workshop on Institutions, Policy Performance, and
Cooperation: Brazil and Global Context, 2007, Lansing. Workshop on Institutions, Policy Performance,
and Cooperation: Brazil and Global Context, 2007.

ATKINSON, G.; HAMILTON, K. Savings Growth and the Resource Curse Hipothesis. World
Development, Vol. 31 (11), 1793-1807, 2003.

BEAUDRY, P; BLACKORBY, C; SZALAY, D. Taxes and Employment Subsidies in Optimal
Redistribution Programs. The American Economic Review, Vol. 99(1), p.216 - 242, 2009.

BECK, N. Parties, administrations, and American macroeconomic outcomes. American Political Science
Review 76 (1):83-93, 1982.

BIRDSALL, N; SUBRAMANIAN, A. Saving Iraq From Its Oil. Foreign Affairs, Vol. 83(4), p.77 (6),
2004.

BOADWAY, R. Natural Resource Shocks and the Federal System: Boon and Curse?.Institute of
Intergovernmental Relations, Fiscal Federalism and the Future of Canada, 2006.

BRENDER, A. The effect of fiscal performance on local government election. Results in Israel: 1989-
1998. Journal of Public Economics, 87: 2187-2205, 2003.

BRENDER, A; DRAZEN, A. Political Budget Cycles in New versus Established Democracies. Monetary
Economics, v(52), 1271-1295, 2005.

CARNICELLI, L. ; POSTALI, F. A. S. . Rendas do petróleo e tributos locais: uma análise de propensity
score. In: XL Encontro Nacional de Economia - Anpec, 2012, Porto de Galinhas, PE.. Anais do XL
Encontro Nacional de Economia.

CARVALHO, F. Aspectos Éticos da Exploração do Petróleo: Os Royalties e a
Questão Intergeracional. Dissertação. COPPE - UFRJ. 2008. 150 p.

DRAZEN, A.; ESLAVA, M. Electoral manipulation via expenditure composition: theory and evidence.
Journal of Development Economics, 92, 39-52, 2010.

FOUCAULT, M; Madies, T; Paty, S.. Public Spending Interactions and Local Politics. Empirical
evidence from French municipalities. Economic Choice, v(137), p. 57 - 80. 2008.

Government Pension Fund Global.Disponível em: http://www.nbim.no/en/About-us/Government-
Pension-Fund-Global/. Acesso em: junho de 2013.

GUJARATI, D. N. Econometria Básica. 3º edição. São Paulo: Makron Books, 2000. 846 p.
KLEIN, F..Elections and Fiscal Policy at The Municipal Level in Brazil. 2012. 101 pág. Tese de
Doutorado em Administração Pública. Escola de Administração de Empresas de São Paulo, Fundação
Getúlio Vargas, São Paulo.

MONTEIRO, J.; FERRAZ, C..Does Oil Make Leaders Unaccountable? Evidence from Brazil's Offshore
Oil Boom. Seminaries Yale, 2010.

NISHIJIMA, M. ; POSTALI, F. A. S. ; SALINAS, D. T. P. . The effects of oil rents on public health, as
measured by incidence of dengue.The Empirical Economics Letters, v. 12, p. 287-293, 2013.

PELTZMAN, S. Voters as fiscal conservatives. The Quarterly Journal of Economics, 107, 327–361,
1992.

PORTO, A; PORTO, N..Fiscal decentralization and voter’s choices as control.Journal of Applied
Economics, Vol. III, No. 1, 135-167, 2000.

POSTALI, F. A. S.; NISHIJIMA, M. . Distribuição das rendas do petróleo e indicadores de
desenvolvimento municipal no Brasil nos anos 2000. Estudos Econômicos (USP. Impresso), v. 41, p. 463-
485, 2011.

POSTALI, F. A. S. Petroleum royalties and regional development in Brazil: The economic growth of
recipient towns. Resources Policy, v. 34, p. 205-213, 2009.

QUEIROZ, C. R. A.; POSTALI, F. A. S. Rendas do petróleo e eficiência tributária dos municípios
brasileiros. 38º Encontro Nacional de Economia. Salvador, Bahia. 2010.

QUEIROZ, C. R. A. ; POSTALI, F. A. S. Royalties e arrecadação municipal: apontando ineficiências do
sistema de divisão das rendas do petróleo no Brasil. Boletim Informações FIPE, São Paulo, 2010.

REINGEWETZ, Y. Political Competition and Fiscal Status: Evidence from Municipalities in Israel.
Working Papers Series, 2010. Disponível em:
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1657787. Acesso em: junho de 2012.

ROMÃO, F. L. Pré-sal, Desenvolvimento e Controle Social. 36º Encontro Nacional da ANPOCS, São
Paulo, 2012.

ROMÃO, F. L. Pré-sal, royalties e Fundo Social: Desafios e Controle. 2º SEMINÁRIO - Pré-Sal e a
Nova Lei do Petróleo desafios e possibilidades. MGiora, São Paulo, 2011.

SAKURAI, S. N.;MENEZES-FILHO, N. A. Fiscal policy and reelection in Brazilian municipalities.
Public Choice, 137 (1-2), 301 – 314, 2008.

SEGAL, P. Resource Rents, Redistribution, and Halving Global Poverty: The Resource Dividend. World
Development, Vol. 39(4), p.475-489, 2011.

VEIGA, L. G.; VEIGA, F. J. Does opportunism pay off? NIPEWorking Paper, WP-5/2006. Disponível
em: http://ssrn.com/abstract=911200. Acesso em: junho de 2013.

WOOLDRIDGE, J. M.; Introdução à Econometria: uma abordagem moderna. 4º edição. São Paulo:
Cengage, 2011. 701 p.
