                                                                                                1


   Desigualdades de Acesso a Serviços Públicos de Saneamento Básico: Evidências de
            Seletividade das Políticas e Efeitos do Crescimento Econômico

              Carlos C. S. Saiani                          Welber Tomás de Oliveira
                  IERI/UFU                                        IERI/UFU
               ssaiani@ufu.br                                 weelber@live.com


                                            Resumo

O objetivo deste trabalho é avaliar efeitos do crescimento e de motivações políticas sobre as
distribuições dos acessos a serviços de saneamento básico (abastecimento de água, esgotamento
sanitário e coleta de lixo) em função da renda e da localização dos domicílios (áreas urbanas ou
rurais). Para isso, são calculados indicadores de desigualdade de acesso associada à renda e
espacial (urbano-rural), que são variáveis dependentes em estimações em painel para testar três
hipóteses: (i) relações entre desigualdades de acesso e renda municipal no formato de um “U-
invertido”, baseando-se na Curva de Kuznets (CK); ou (ii) no formato de um “N”, seguindo
críticas à CK; e (iii) relações entre desigualdades de acesso e coberturas em “U-invertido”,
sinalizando existência de seletividade nas políticas públicas. No geral, as evidências refutam a
CK e alguns corroboram o “N”, em especial para desigualdades urbano-rural, sugerindo que o
crescimento pode gerar aumento de desigualdade de acesso. Os resultados são mais robustos
para a hipótese de seletividade. Em quase todos serviços, formas de acesso e áreas considerados,
são constatadas relações entre desigualdade e cobertura em “U-invertido”. Ou seja, à medida
que a cobertura expande, a desigualdade aumenta; porém, atingido certa cobertura, passa a cair.

Palavras-chave: Saneamento, Desigualdade, Crescimento, Seletividade, Dados em Painel.


                                            Abstract

This paper aims to evaluate the effects of growth and political motivations on the distribution
of access to basic sanitation services (water supply, sewage and waste collection) due to the
income and the location of households (urban or rural areas). For this purpose, income and
spatial (urban-rural) inequality indicators are calculated, which are dependent variables in panel
estimations to test three hypotheses: (i) relations between access inequalities and municipal
income in the form of an "inverted-U", based on the Kuznets Curve (CK); or (ii) in the form of
an "N", following criticisms of CK; and (iii) relations between inequalities of access and
coverage in "inverted-U", indicating the existence of selectivity in public policies. Overall, the
evidence refutes CK and some corroborate the "N", especially for urban-rural inequalities,
suggesting that growth may lead to increased inequality of access. The results are more robust
to the selectivity hypothesis. In almost all services, access forms and areas considered,
relationships between inequality and coverage in the form of an "inverted-U" are found. That
is, as coverage expands, inequality increases. However, reached certain coverage, it falls.

Keywords: Sanitation, Inequality, Growth, Selectivity, Panel Data.


Classificação JEL: R58, Q53, R53.

Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor Público.
                                                                                                 2


1. Introdução
       No Brasil, o saneamento básico é definido legalmente como o conjunto de infraestruturas,
instalações e serviços para o abastecimento de água (captação, tratamento e distribuição),
esgotamento sanitário (coleta, tratamento e destinação final), manejo de resíduos sólidos/lixo
(coleta, tratamento e destinação final) e manejo de águas pluviais (BRASIL, 2007). Tratam-se
de serviços que, no geral, são monopólios naturais com baixos dinamismos tecnológicos. A
competição no mercado é, então, economicamente inviável. Ademais, no geral, suas demandas
são inelásticas, em especial pela água, essencial à sobrevivência humana (TUROLLA, 2002).
       Provisões inadequadas dos serviços de saneamento resultam em externalidades negativas
sobre o meio ambiente, a saúde e, consequentemente, o desenvolvimento humano e sustentável.
Os impactos tendem a ser maiores nos mais pobres. Assim, podem ocorrer efeitos distributivos.
Por exemplo, as decorrentes contaminações de solos e de fontes de recursos hídricos contribuem
para a proliferação de várias doenças. Nas crianças, estas afetam seus desenvolvimentos físico
e intelectual e desempenhos escolares, com desdobramentos por toda as suas vidas; nos adultos,
influenciam suas produtividades, o que reflete na geração de renda e produção. Em áreas rurais,
a produção agropecuária é diretamente prejudicada pelas contaminações (HELLER, 1997).
       As características econômicas associadas aos efeitos sociais justificam uma participação
pública efetiva no setor, seja pela oferta direta e/ou por meio de regulação. No Brasil, a provisão
pública direta é predominante. Diante deste fato e dos retornos socioeconômicos, seria plausível
esperar que os acessos aos serviços de saneamento básico fossem universalizados. Porém, isso
não é observado. Ademais, os acessos distribuem-se desigualmente em função de características
municipais e domiciliares. Tal fato pode decorrer, pela demanda, de diferenças das capacidades
de pagamento pelos acessos, das conscientizações ambientais e sobre saúde e das participações
políticas dos consumidores; pela oferta, de aspectos relacionados à viabilidade econômica da
provisão (custos e capacidades de arrecadar e investir), assim como de motivações políticas.
       Estas questões são discutidas pela literatura. O presente trabalho pretende contribuir para
o debate explorando distribuições não equânimes dos acessos em função de duas características
domiciliares: renda e localização (áreas urbanas ou rurais). O objetivo é averiguar impactos do
crescimento (ou desenvolvimento) e, em especial, de motivações políticas sobre as distribuições
dos acessos em função destas características. Para isso, são calculados indicadores municipais
de desigualdade de acesso: (i) associadas à renda domiciliar no total, em áreas urbanas e em
áreas rurais – diferenças das coberturas nos domicílios 20% mais ricos e 20% mais pobres nas
respectivas áreas –; e (ii) espaciais (urbano-rural) – diferenças das coberturas urbanas e rurais.
       Tais indicadores, calculados com dados censitários de 2000 e 2010 para quase todos os
municípios brasileiros e três serviços (abastecimento de água, esgotamento sanitário e coleta de
lixo), são empregados como variáveis dependentes em estimações econométricas em painel que
testam três hipóteses. A primeira é derivada da Curva de Kuznets (CK), segundo a qual
desigualdade de renda e nível de renda teria uma relação em “U-invertido”. Ou seja, a
desigualdade aumenta em função do crescimento em menores rendas; atingido dado nível, passa
a diminuir. Considerando que as desigualdades de acesso a saneamento são correlacionadas à
de renda, é possível que elas tenham trajetórias em “U-invertido” ao longo do crescimento.
       Em estudos recentes, defende-se que a desigualdade de renda volta a aumentar em função
do crescimento em níveis maiores de renda. Portanto, a relação entre desigualdade e renda teria,
na verdade, o formato próximo a um “N”. Esta é a segunda hipótese testada neste trabalho para
as desigualdades de acesso a serviços de saneamento. Deve-se destacar que explicações tanto
para o formato da CK como para o “N” passam pela adoção de políticas redistributivas. Assim,
as possíveis relações aqui encontradas podem refletir, implicitamente, motivações políticas.
       A terceira hipótese refere-se explicitamente a questões políticas. Trata-se da possibilidade
de existência de seletividade nas políticas públicas. Ou seja, que, devido à captura do Estado
por grupos de interesse, conflitos de classes, cultura técnica dos funcionários públicos, objetivos
                                                                                               3


político-eleitoral ou viabilidade econômica, políticas atendam prioritariamente (ou com maior
qualidade) segmentos mais ricos e escolarizados ou áreas que tendem a concentrar esta parcela
da população; e apenas posteriormente se voltariam ao restante da sociedade. Para corroborar
esta hipótese nos serviços de saneamento, seguindo proposta existente na literatura, as relações
entre os indicadores municipais de desigualdade de acesso aqui calculados e os correspondentes
indicadores de acesso devem apresentar o formato de um “U-invertido”: desigualdade de acesso
aumentar à medida que há expansão da cobertura; porém, após dado nível, passar a diminuir.
       Por último, é importante apontar que avaliações de desigualdades de acesso associadas à
renda discriminando áreas urbanas e rurais e, principalmente, entre estas são pouco exploradas
na literatura. Vale ressaltar, ainda, que é considerada como acesso a existência da ação coletiva
de provedores públicos apontada pela literatura como a mais apropriada para cada serviço para
as reduções de custos e geração de externalidades negativas. Na água e no esgoto, também são
consideradas as principais ações individuais alternativas. Já no lixo, somente a ação coletiva –
ações alternativas geram grandes externalidades. Os resultados para este serviço podem garantir
maior robustez à interpretação das possíveis relações obtidas como decorrentes de motivações
políticas, pois, ao contrário dos demais, não é exclusivo. Assim, o acesso depende relativamente
menos da decisão de adesão pelos domicílios e mais diretamente de decisões dos provedores.
       Além desta introdução e das considerações finais, este trabalho divide-se em mais quatro
seções. A segunda apresenta o referencial teórico e empírico que fundamentam as hipóteses da
CK, do formato “N” e da seletividade nas políticas públicas. A terceira apresenta os indicadores
de acesso e desigualdade de acesso a serviços de saneamento aqui calculados e, por meio destes,
caracteriza o problema da distribuição das coberturas em função da renda e da localização dos
domicílios. As estratégias empíricas são discutidas na quarta seção e os resultados na quinta.

2. Referencial teórico e empírico
      2.1 Hipóteses da Curva de Kuznets e do formato “N”
      A desigualdade de renda e o crescimento econômico (ou o desenvolvimento) são temas
centrais no debate econômico. Na década de 1950, ganhou destaque a discussão sobre a relação
entre as duas variáveis devido às evidências de Kuznets (1955). Este trabalho, ao analisar dados
dos Estados Unidos, Inglaterra e Alemanha, observa uma relação não linear entre desigualdade
e nível de renda per capita. Graficamente, plotando a 1ª variável no eixo vertical e a 2ª no eixo
horizontal, é obtida uma curva em formato próximo a um “U-invertido”, não necessariamente
simétrico. Assim, em níveis menores de renda, a desigualdade de renda aumenta em função do
crescimento; porém, há um nível de renda máximo (turning point) a partir do qual passa a cair.
      Tal hipótese foi chamada de Curva de Kuznets (CK). Depois da constatação inicial, vários
estudos tentam justificar o formato. Deutsch e Silber (2000) dividem as possíveis justificativas
em 3 grupos, segundo as teorias que as fundamentam: economia dual, crescimento endógeno e
escolha pública. No primeiro, encontra-se o próprio trabalho Kuznets (1955), segundo o qual o
fenômeno decorre da transição de relevância dos setores econômicos, do menos (tradicional)
para o mais dinâmico. Em níveis menores de renda per capita, há migração de trabalhadores de
áreas rurais para áreas urbanas, sendo que o rendimento marginal do trabalho rural (agricultura)
tende a ser inferior ao do trabalho urbano (indústria). Assim, na transição da predominância
rural para a urbana, aumenta desigualdade; com a migração estabilizada, a desigualdade reduz.
        O argumento principal das justificativas associadas à teoria de crescimento endógeno é
que, em estágios iniciais de renda per capita, a distribuição desigual desta é condição essencial
para que alguns grupos invistam em capital humano, principalmente devido a imperfeições no
mercado de crédito e distorções nas taxas de poupança. À medida que ocorre crescimento, há
“transbordamento” de conhecimento para os mais pobres, reduzindo a desigualdade (ÁGHION;
BOLTON, 1992; GALOR; TSIDDON, 1996; DAHAN; TSIDDON, 1998; BARRO, 2000).
                                                                                                  4


        Justificativas relacionadas à teoria da escolha pública baseiam-se nas interações entre os
mecanismos políticos e a estrutura socioeconômica. Para alguns, políticas são endógenas; para
outros, exógenas. No primeiro caso, uma explicação é fundamentada pelas discussões de eleitor
mediano e tensões sociais. Como o resultado da eleição depende do eleitor mediano (ou maioria
do eleitorado), se este for desprovido de renda (ou for baixa), demanda políticas redistributivas,
votando em candidatos que as ofereçam. Além disso, diante de elevada desigualdade, os mais
pobres podem adotar comportamentos que resultam em tensões sociais e, consequentemente,
estimulam os mais ricos a também demandarem políticas redistributivas (BARRO, 2000).
        Possíveis relações positivas entre crescimento, educação e participação política também
embasam justificativas associadas a políticas endógenas. Com baixos níveis de renda, pequena
parcela da população investe em capital humano e exerce controle político. Assim, poucas
políticas redistributivas são adotadas e a desigualdade aumenta. À medida que a renda se eleva,
parcela maior acumula capital humano, participa da política e demanda ações redistributivas,
que tendem a serem adotadas devido ao objetivo dos políticos de maximizarem oportunidades
eleitorais, a desigualdade cai (GRADSTEIN; JUSTMAN, 1999; DEUTSCH; SILVER, 2000).
        Já nos trabalhos que consideram as políticas como exógenas, o “U-invertido” é explicado
pelo efeito regressivo da tributação, que, inicialmente, eleva a desigualdade; porém, ao financiar
investimentos em capitais físico e humano, gera condições para que ela cais. Outra explicação
é a capacidade da população de se organizar para demandar políticas redistributivas, que tende
a ser maior quanto mais elevada a urbanização (DEUTSCH; SILVER, 2000; GLAESER, 2005).
        Estudos mais recentes sugerem que a relação entre desigualdade e nível de renda teria, na
verdade, o formato próximo a um “N”. Ou seja, em níveis maiores de renda, há reversão da
queda da desigualdade, que volta a aumentar. Um dos primeiros estudos a mostrar evidências
empíricas neste sentido foi List e Gallet (1999), mas tal possibilidade já era discutida. Bishop
et al. (1991) justificam o “N” pela abordagem da economia dual, defendendo que o aumento da
desigualdade decorre da transição de uma economia manufatureira para uma baseada no setor
de serviços; ou seja, do diferencial de rendimentos e da migração de trabalhadores entre setores.
        Katz e Murphy (1992) explicam o “N” pelo aumento da demanda por trabalhadores mais
qualificados devido a fatores que alteram a dinâmica do mercado de trabalho, como mudanças
tecnológicas e expansão do comércio internacional. Já para Glaeser (2005) e Piketty (2006,
2014), a relação “N” decorre de questões tributárias, leis trabalhistas e políticas redistributivas.
        Portanto, pela breve revisão realizada até aqui, pode-se afirmar que aspectos econômicos
e políticos são complementares para a explicação da CK ou do “N”, em especial devido aos
efeitos das políticas redistributivas sobre a desigualdade. Tais políticas são influenciadas pelas
preferências e capacidade dos indivíduos de exercerem pressão sobre os governantes e também
pelo interesse destes em atenderem demandas da população, motivados pela maximização de
oportunidades eleitorais. Ademais, aspectos históricos e institucionais específicos de cada local
são outros determinantes da adoção deste tipo de política (GLAESER, 2005; PIKETTY, 2006).
        Por último, vale destacar que vários estudos testam empiricamente as hipóteses da CK e
do “N”, por métodos distintos e diferentes amostras, períodos e medidas de desigualdade e
crescimento (ou desenvolvimento). Independentemente da estratégia empírica, alguns obtêm
evidências que corroboram a hipótese da CK; outros que a refutam. Há, inclusive, evidências
favoráveis à relação no formato “N”. Resultados internacionais são sistematizados nas revisões
feitas por Adelman e Robinson (1989), Deutsch e Silber (2000), Fields (2001) e Piketty (2006).
        Para o Brasil, há estudos com análises de estados e municípios – segmentados por estados
ou para todo o país. Com dados estaduais, ver: Lledó (1996), Taques e Piza (2010) e Linhares
et al. (2012). Com dados municipais, conferir: Bêrni et al. (2002), Bagolin et al. (2004), Jacinto
e Tejada (2004), Salvato et al. (2006), Barros e Gomes (2008) e Figueiredo et al. (2011). No
geral, os resultados não são conclusivos em relação à CK e existem indícios referentes ao “N”.
Saiani et al. (2013) testam a CK e o “N” para indicadores municipais de desigualdade de acesso
                                                                                                 5


associada à renda a abastecimento de água, coleta de esgoto e coleta de lixo. Apenas no primeiro
serviço não refutam o “N”. Nos outros dois, não é observado nem o “U-invertido” nem o “N”.

      2.2 Hipóteses de seletividade nas políticas públicas
       Na literatura de ciências políticas, há hipóteses que explicam a desigualdade de acesso a
serviços públicos devido a discricionariedades nas políticas. Uma é a da seletividade estrutural
(ou classista), derivada da visão marxista. Defende-se que políticas são meios estratégicos que
viabilizam intervenções do Estado, que, no capitalismo, tem entre seus elementos definidores a
acumulação e a legitimação. Estas refletem um caráter paradoxal do Estado: sua sustentação
depende da acumulação; mas, para ser legítimo, deve atender demandas sociais. A acumulação
eleva tais demandas, afetando despesas e resultando em dilema entre garantir a reprodução do
capital ou do trabalho. Por possuírem mais recursos de poder, as políticas podem pender para
detentores do capital. Ou seja, podem ser seletivas, voltadas apenas ou prioritariamente à classe
dominante (MILIBAND, 1972; JESSOP, 1983; PRZEWORSKI, 1994; RODRIGUES, 1997).
       Esta captura estrutural do Estado é explicada na visão marxista pelas teorias da influência
e dos fatores limitativos. Na primeira, o Estado capitalista é considerado instrumento da classe
dominante para garantir suporte institucional a seus interesses. Na segunda, é impossível que
as instituições políticas se tornem instrumentos de interesses não capitalistas. Claus Offe critica
tais teorias argumentando que se restringem a relações externas e não às motivações internas
da própria máquina estatal. Segundo o autor, a influência exercida pelas classes dominantes já
está enraizada nas estruturas de poder, tendo o Estado algum grau de discricionariedade e de
autonomia para ser seletivo em suas políticas (OFFE, 1975, 1984; OFFE, VOLKER, 1984).
       Partindo dos argumentos da seletividade nas políticas de Offe, vários trabalhos discutem
seus possíveis determinantes, não necessariamente atrelados a ideias marxistas. Marques (2000)
e Marques e Bichir (2001), por exemplo, apontam a hipótese de seletividade hierárquica, que
reforça o argumento de que o Estado provém serviços prioritária ou diferenciadamente a alguns
grupos da população; porém, a seletividade advém da cultura técnica dos profissionais estatais
(burocratas) que efetivamente executam as políticas. Ou seja, das ideias, crenças e visões de
sociedade (explícitas ou implícitas) que influenciam a burocracia e não de conflitos de classes,
como no enfoque estrutural. Assim, burocratas podem enviesar políticas, priorizando mais ricos
e escolarizados, se entenderem que as prioridades estatais devem refletir a hierarquia social.
       É plausível pensar que a seletividade hierárquica também possa decorrer das motivações
eleitorais dos governantes, baseando-se em ideias da teoria da escolha pública. Os governantes
podem ser discricionários em prol de alguns grupos sociais – mais ricos e escolarizados, por
exemplo – devido às suas maiores capacidades de se organizarem e exercerem pressão política;
ou seja, aos potenciais resultados eleitorais. Ames (1995a, 1995b) e Gradstein e Justman (1999)
defendem a hipótese de vínculo eleitoral. Marques (2000), Marques e Bichir (2001) e Marques
(2006) a relativizam em função do papel da burocracia na execução de políticas e reforçam a
necessidade de que os grupos prejudicados se mobilizem e pressionem para serem atendidos.
       A discricionariedade das políticas pode, ainda, não ter a motivação direta de beneficiar
grupos, mas isso ser uma consequência. É possível que a seletividade seja econômica-espacial.
Por exemplo, infraestruturas urbanas, como os serviços de saneamento básico analisados neste
trabalho, têm custos menores quanto maiores e mais concentrados os usuários (economias de
escala e densidade). Provedores públicos, buscando a viabilidade econômica, podem investir
prioritariamente em áreas centrais ou mais povoadas, que também tendem a concentrarem os
mais ricos, o que garante maior arrecadação no caso de cobrança pelo acesso. Os imóveis nestas
áreas se valorizam. Os mais pobres podem ser incapazes de arcar com o aumento dos aluguéis
ou, se forem proprietários, se sentirem incentivados a vender ou alugar, deslocando-se a áreas
periféricas, contribuindo para a segregação residencial (BICHIR, 2009; SAIANI et al., 2013).
                                                                                                               6


      No saneamento brasileiro, de acordo com Marques (2000, 2006), Marques e Bichir (2001)
e Bichir (2009), os investimentos são, historicamente, motivados por seletividades econômica-
espaciais e políticas. Vale destacar o estudo de Marques (2000), que, ao avaliar investimentos
em saneamento no Rio de Janeiro entre as décadas de 1960 e 1990, verifica que os realizados
em áreas classificadas como “classe alta” foram próximos aos de áreas de “classe baixa”, o que
refutaria a hipótese de seletividade. Contudo, o estoque (e a qualidade) das infraestruturas nas
primeiras eram superiores, o que sinaliza que, anteriormente, foram feitos mais investimentos
para a “classe alta” e que, no período em análise, eles foram redirecionados à “classe baixa”.
      Outro estudo que se destaca é o de Bichir (2009), que, por análises multivariadas, sugere
a existência de seletividade nos investimentos em saneamento em áreas centrais em detrimento
de áreas periféricas no município de São Paulo. Já Saiani et al. (2013), por meio de estratégias
empíricas semelhantes às deste trabalho – discutidas na terceira seção –, verificam relações no
formato de “U-invertido” entre indicadores municipais de desigualdade de acesso associada à
renda domiciliar e de acesso total (cobertura) a serviços de saneamento (abastecimento de água,
coleta de esgoto ou coleta de lixo). Ou seja, em estágios iniciais de consolidação da cobertura,
a desigualdade de acesso entre ricos e pobres tende a aumentar; porém, atingida certa cobertura,
a desigualdade diminui. Estas evidências corroboram a hipótese de seletividade das políticas.

3. Indicadores municipais de acesso a saneamento: caracterização do problema
       Os acessos a serviços de saneamento no Brasil não são universalizados e distribuem-se
desigualmente em função de atributos municipais e domiciliares. Neste trabalho, são relevantes
dois atributos: localização (urbano ou rural) e renda domiciliar. Em relação ao primeiro, devido
a economias de escala e densidade, é plausível esperar que em áreas urbanas, com maiores
contingentes e concentrações populacionais, as coberturas sejam maiores por formas coletivas
ofertadas por provedores dos serviços; já em áreas rurais, compensando as coletivas, que ações
individuais sejam mais intensas. Estes fatos ocorrem. Porém, ações individuais ainda são muito
adotadas em centros urbanos, devido à ausência de provisão e/ou à não adesão dos domicílios1.
       Na presença de ações coletivas, a não adesão reflete a capacidade de pagamento dos
domicílios, o que justifica a elevação da probabilidade de acesso à medida que aumenta a renda
domiciliar. Mesmo se os serviços não forem cobrados ou existirem mecanismos de subsídios,
como em parte dos municípios2, o custo de conexão a redes de abastecimento de água e coleta
de esgoto pode limitar o acesso dos mais pobres. Ademais, independentemente do pagamento,
pessoas optam pelo acesso se forem capazes de apreciar seus benefícios, o que advém de fatores
relacionados à renda, como a educação (MENDONÇA et al., 2003; REZENDE et al. 2007).
       Explicações adicionais para as desigualdades de acesso podem se relacionar à dinâmica
da renda municipal e a políticas. Estas são exploradas nas próximas seções. Antes, é importante
ilustrar o problema. Para isso, são calculados indicadores municipais de acesso e desigualdade
de acesso. A opção por municípios deve-se a eles serem os titulares dos serviços, o que é
definido na Constituição de 1988 e nas Leis do Saneamento Básico e dos Resíduos Sólidos3,
com algumas ressalvas para as regiões metropolitanas. Os municípios podem prover os serviços
diretamente ou os concederem para companhias públicas estaduais ou para empresas privadas.
       Vale apontar, ainda, que são considerados dados domiciliares dos Censos Demográficos
de 2000 e 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Uma limitação decorre
de só serem disponibilizados dados de acesso de domicílios particulares permanentes (moradias
construídas exclusivamente para habitação). Contudo, há outros tipos: particulares provisórios


1
  Conferir: Mendonça et al. (2003), Saiani (2006), Rezende et al. (2007), Bichir (2009) e Saiani et al. (2013).
2
  Informações sobre quantidades de municípios com cobrança e subsídios são disponibilizadas por IBGE (2008).
3
  Respectivamente, Leis Federais n° 11.445 e n° 12.305. Para mais detalhes, conferir: Brasil (1988, 2007, 2010).
                                                                                                                7


(moradias em unidades não residenciais com dependências não exclusivamente destinadas à
moradia); e coletivos (hotéis, cadeias, asilos, orfanatos, conventos, hospitais, alojamentos etc.).
      Também devido à disponibilidade de dados, são avaliados três serviços: abastecimento
de água, esgotamento sanitário e coleta de lixo. Em função do menor risco de contaminação de
recursos hídricos e solos, que geram externalidades negativas ambientais e sobre a saúde, a rede
geral é considerada a forma mais adequada de acesso a abastecimento de água e coleta de esgoto
e serviços de limpeza para a coleta de lixo (diretamente ou por caçamba). Estas formas são mais
associadas às decisões de provedores (ações coletivas), pois o acesso depende da adesão dos
usuários (demanda), mas é necessária a oferta. Apesar de existirem ações públicas, alternativas
dependem mais de ações individuais com potenciais externalidades negativas. Poços na água e
fossas sépticas no esgoto são opções com menores externalidades. Para o lixo, as alternativas
geram grandes externalidades (por exemplo, queima e despejo em terrenos e recursos hídricos)4.
      Considerando tais aspectos e parâmetros estabelecidos na Lei do Saneamento Básico e
em estudos complementares (BRASIL, 2007; SNSA, 2011), neste trabalho, é interpretado que
um domicílio tem acesso a abastecimento de água se a origem da água for rede geral ou poço5;
a esgotamento sanitário se existir coleta por rede geral ou fossa séptica; e a coleta de lixo se for
por serviços de limpeza (direta ou caçamba). Assim, nos dois primeiros serviços, considera-se
a ação coletiva (rede geral) e as melhores ações individuais alternativas (poços e fossas sépticas,
respectivamente). No lixo, apenas a ação coletiva, o que torna este serviço uma importante base
de comparação para avaliar motivações políticas, pois, por ser não exclusivo, o acesso depende
menos da adesão dos usuários e mais de ações públicas financiadas por receitas tributárias.
      Como um dos objetivos é avaliar seletividade pública, são desconsiderados municípios
com provisão privada6. Para o abastecimento de água e o esgotamento sanitário, estes são
identificados por dados do Sistema de Informações sobre Saneamento (SNIS), do Ministério
das Cidades, e da Associação Brasileira das Concessionárias Privadas de Serviços Públicos de
Água e Esgoto (ABCON). No período, 188 municípios (3,38% do total) tinham ou passaram a
ter provisão privada na água e 179 (3,21% do total) no esgoto. No lixo, há privatizações, mas
não é possível identificar todos os casos. Esta não é uma limitação forte às análises, pois, devido
à não exclusividade e ao estabelecimento de parâmetros de provisão em contratos de concessão,
é plausível supor que decisões públicas influenciam mais diretamente o acesso a este serviço.
        Após a identificação dos domicílios com acesso e das amostras dos municípios, são
calculados, para todos os municípios e para 2000 e 2010, indicadores municipais de acesso total
(áreas urbanas e rurais), urbano e rural. Estes denotam a proporção de domicílios da respectiva
área com acesso ao serviço em análise. A Tabela 1 mostra os indicadores calculados, segundo
as dimensões consideradas (serviços, formas de acesso e áreas), e as evoluções de suas médias.
      Nesta tabela, observam-se expansões das coberturas dos três serviços, independentemente
da forma de acesso e da área. Ademais, como esperado, ações individuais são representativas
inclusive em áreas urbanas, mas insuficientes para compensar plenamente a ausência de acesso
por rede, em especial no esgoto. Verifica-se, ainda, que os serviços estão em estágios distintos
de consolidação da cobertura. O esgotamento sanitário tem menores coberturas, mesmo levando
em conta a fossa. Considerando somente ações coletivas, as coberturas da coleta de lixo (total,
urbana e rural) são as maiores em 2010, passando as da água por rede, que eram superiores em
2000. Tal fato pode refletir, em parte, uma mudança da preferência histórica dos investimentos
públicos por obras de água, fortalecida durante o Plano Nacional de Saneamento (Planasa).



4
  Conferir, por exemplo: Mendonça et al. (2003), Libânio et al. (2005), Rezende et al. (2007) e SNSA (2011).
5
  Ou nascente, dado que, nos Censos do IBGE, esta forma de acesso é considerada conjuntamente aos poços.
6
  Assim, são desconsiderados potenciais efeitos das privatizações, como redução do acesso dos mais pobres devido
a aumentos de tarifas, intolerância à inadimplência e extinção (ou não adoção) de subsídio (GALIANI et al., 2005).
                                                                                                               8


    Tabela 1 – Indicadores municipais de acesso a serviços de saneamento básico: dimensões consideradas e
                                evoluções dos valores médios (%) de 2000 a 2010
       Serviços       Formas          Áreas                 Indicadores            2000    2010     ∆%*
                                       Total              Água Rede Total          57,1    68,1     19,3
                       Rede           Urbana            Água Rede Urbano           83,4    89,6      7,4
    Abastecimento                      Rural              Água Rede Rural          14,6    24,0     64,4
       de Água                         Total           Água Rede-Poço Total        85,8    92,0      7,2
                      Rede ou
                                      Urbana          Água Rede-Poço Urbano        91,7    97,1      5,9
                        Poço
                                       Rural           Água Rede-Poço Rural        78,5    84,4      7,5
                                       Total             Esgoto Rede Total         22,7    29,4     29,5
                       Rede           Urbana            Esgoto Rede Urbano         31,6    39,1     23,7
     Esgotamento                       Rural             Esgoto Rede Rural          2,1     2,9     38,1
      Sanitário                        Total          Esgoto Rede-Fossa Total      34,0    42,1     23,8
                      Rede ou
                                      Urbana        Esgoto Rede-Fossa Urbano       45,5    52,2     14,7
                       Fossa
                                       Rural          Esgoto Rede-Fossa Rural      12,4    18,7     50,8
                                       Total                 Lixo Total            52,2    69,4     33,0
                      Direta ou
    Coleta de Lixo                    Urbana               Lixo Urbano             78,6    93,3     18,7
                      Caçamba
                                       Rural                 Lixo Rural            10,4    26,9    158,7
Fonte: IBGE, Censos de 2000 e 2010. Elaboração própria. ∆%*: variação percentual de 2000 a 2010.

       Resumidamente, o Planasa, que vigorou de 1971 e 1992, foi um modelo de financiamento
de investimentos federais em saneamento. Em grande parte de sua vigência, o abastecimento
de água foi priorizado e o esgotamento sanitário ficou em segundo plano. Já ações nos outros
serviços, como na coleta de lixo, só entraram no programa nos anos finais (MPO; IPEA, 1995;
TUROLLA, 2002). O viés para a água é explicado por motivações políticas e econômicas. Em
função da sua essencialidade à sobrevivência humana, o serviço é mais preferível pelos usuários
em comparação aos demais, cujos benefícios são percebidos difusamente por externalidades na
saúde. Assim, investimentos em abastecimento de água geram maior apoio político e eleitoral
e os usuários são mais dispostos a pagar pelo acesso (BNDES, 1998; MCIDADES, 2009).
       A Tabela 1 também mostra que as coberturas médias, independentemente dos serviços e
das formas de acesso, são superiores em áreas urbanas, o que reflete a já apontada motivação
econômica (economias de escala e densidade) em serviços com elevados retornos sociais. As
distribuições não equânimes do acesso entre áreas urbanas e rurais, assim como à associada à
renda domiciliar, são melhor caracterizadas neste trabalho por meio de indicadores municipais
de desigualdade de acesso. Para o cálculo de desigualdades associadas à renda, os domicílios
de dada área (total, urbana ou rural) são ordenados, em cada município e ano, pelos rendimentos
domiciliares mensais per capita, identificando os quintis da distribuição; depois, são calculadas
as proporções de domicílios com acesso a cada serviço e forma nos 5º e 1º quintis (mais ricos
e mais pobres, respectivamente); por fim, são obtidas as diferenças (pontos percentuais) entre
tais proporções7, que correspondem aos indicadores municipais de desigualdade associadas à
renda. Para as desigualdades de acesso espaciais, consideram-se diferenças (pontos percentuais)
entre as proporções de domicílios urbanos e rurais com acesso ao serviço e forma em análise.
       Já a Tabela 2 mostra os 20 indicadores de desigualdade de acesso calculados, segundo as
dimensões consideradas (serviços, formas de acesso, tipos de desigualdade e áreas atendidas),
e suas evoluções médias entre 2000 e 2010. Observa-se que, em quase todos indicadores, houve
retração no período das diferenças de acesso entre mais ricos e mais pobres e entre áreas urbanas
e rurais, excetuando-se as desigualdades urbano-rural no esgoto – maior para somente a ação
coletiva – e, mais significativamente, a desigualdade associada à renda em áreas rurais no lixo.
       A principal evidência a se destacar dos dados da Tabela 2 é que, nos dois anos, todas as
médias dos indicadores são positivas, ou seja há desigualdades de acesso associadas à renda

7
  Para os indicadores de desigualdade de acesso totais, são ordenados todos os domicílios dos municípios; para os
indicadores urbanos, apenas os domicílios urbanos; para os indicadores rurais, somente os domicílios rurais.
                                                                                                     9


domiciliar independentemente das áreas em que os domicílios se localizam e entre estas áreas.
Comparando as Tabelas 1 e 2, verifica-se que, em alguns casos, desigualdades menores podem
ocorrer com baixo ou elevados acessos totais. Este é justamente um aspecto explorado a seguir.
Tabela 2 – Indicadores municipais de desigualdade de acesso a serviços de saneamento básico: dimensões
            consideradas e evoluções dos valores médios (pontos percentuais) de 2000 a 2010
 Serviços    Formas     Tipos     Áreas                  Indicadores               2000 2010 ∆%*
                                   Total         Des. Água Rede Total Renda        21,7 15,1 -30,4
    Abastecimento de




                        Renda     Urbano        Des. Água Rede Urbano Renda         8,8     3,8  -56,8
              Rede
                                   Rural         Des. Água Rede Rural Renda         3,2     2,6  -18,8
         Água




                       Espacial    Total        Des. Água Rede Urbano-Rural        68,8 65,7      -4,5
                                   Total      Des. Água Rede-Poço Total Renda       9,2     5,6  -39,1
             Rede ou    Renda     Urbano     Des. Água Rede-Poço Urbano Renda       6,5     2,1  -67,7
              Poço                 Rural      Des. Água Rede-Poço Rural Renda       4,8     3,4  -29,2
                       Espacial    Total     Des. Água Rede-Poço Urbano-Rural      13,2 12,7      -3,8
                                   Total        Des. Esgoto Rede Total Renda       11,6 10,0 -13,8
                        Renda     Urbano       Des. Esgoto Rede Urbano Renda        8,3     6,1  -26,5
              Rede
    Esgotamento




                                   Rural        Des. Esgoto Rede Rural Renda        0,9     0,6  -33,3
      Sanitário




                       Espacial    Total       Des. Esgoto Rede Urbano-Rural       29,6 35,9      21,3
                                   Total     Des. Esgoto Rede-Fossa Total Renda    18,2 12,6 -30,8
             Rede ou    Renda     Urbano Des. Esgoto Rede-Fossa Urbano Renda 15,0           8,9  -40,7
              Fossa                Rural     Des. Esgoto Rede-Fossa Rural Renda     5,6     3,6  -35,7
                       Espacial    Total    Des. Esgoto Rede-Fossa Urbano-Rural 33,1 33,2          0,3
                                   Total            Des. Lixo Total Renda          23,7 17,7 -25,3
    de Lixo




              Direta
    Coleta




                        Renda     Urbano           Des. Lixo Urbano Renda          13,0     4,6  -64,6
                ou
                                   Rural            Des. Lixo Rural Renda           3,8     5,7   50,0
             Caçamba
                       Espacial    Total           Des. Lixo Urbano-Rural           6,8     6,6   -2,9
Fonte: IBGE, Censos de 2000 e 2010. Elaboração própria. ∆%*: variação percentual de 2000 a 2010.

4. Estratégias empíricas
       Na literatura, vários trabalhos testam a hipótese da Curva de Kuznets (CK) por estimações
econométricas com dados em cross-section considerando um polinômio de 2º grau em relação
à medida de crescimento (ou desenvolvimento), sendo a renda per capita a proxy mais utilizada.
Para testar a hipótese do “N”, é considera um polinômio de 3º grau em relação à medida. Fields
e Jakubson (1994) criticam dados em cross-section para avaliar as hipóteses devido às relações
decorrerem de processos dinâmicos de transformações na economia, justificando o uso de dados
em painel. Segundo Bagolin et al. (2004), neste tipo de avaliação, métodos em painel reduzem
vieses de atributos não observados específicos de cada local que induzem trajetórias únicas.
       Entre os métodos em painel, a literatura sugere o de efeitos fixos como mais adequado
para testar as hipóteses, pois permite avaliar se desigualdades de diferentes localidades seguem
trajetórias similares ao longo da evolução da renda (interceptos distintos). Outra vantagem é a
correção de viés advindo da correlação entre variáveis omitidas fixas no tempo e regressores,
assim como, se inseridas dummies temporais, efeitos variantes no tempo comuns às localidades.
Tal método é empregado neste trabalho (erros-padrão robustos e estimador Within). São feitos
testes de Hausman para averiguar a melhor adequação dos efeitos fixos em comparação aos
efeitos aleatórios (GREENE, 1997; BALTAGI, 2001). Os modelos baseiam-se na equação (1).
    𝑠                                                𝑠
𝐷𝐴𝑖𝑡  = 𝛼0 + 𝛼1 𝑌𝑖𝑡 + 𝛼2 (𝑌𝑖𝑡 )2 + 𝛼3 (𝑌𝑖𝑡 )3 + 𝛼4 𝐴𝑖𝑡 + 𝛼5 𝐷𝑅𝑖𝑡 + 𝛼6 𝑋𝑖𝑡 + 𝑇𝑡 + 𝑢𝑖 + 𝜀𝑖𝑡     (1)
       As estimações são realizadas com dados municipais referentes aos anos censitários de
2000 de 2010. Assim, 𝑡 = 2000, 2010 e 𝑖 representa cada um dos municípios brasileiros com
dados disponibilizados pelo IBGE. Como o intuito é avaliar a provisão pública, assim como nas
análises descritivas da seção anterior, são desconsiderados os municípios com provisão privada.
       Ao contrário da maioria dos estudos que avaliam as hipóteses da CK e do “N”, neste
trabalho não são consideradas medidas de desigualdade de renda, mas sim os 20 indicadores de
                                                                                                                    10


desigualdade de acesso a serviços de saneamento apresentados na seção anterior (Tabela 2).
                                           𝑠
Portanto, as variáveis dependentes 𝐷𝐴𝑖𝑡       correspondem às desigualdades de acesso associadas
à renda e espaciais para cada serviço 𝑠: abastecimento de água, coleta de esgoto e coleta de lixo.
       A medida 𝑌𝑖𝑡 de crescimento/desenvolvimento é a renda per capita municipal (R$ mil de
2010), descrita mais adiante na Tabela 3. Como já mencionado, as hipóteses são testadas por
um polinômio de 3° em relação esta medida. Para aceitar a hipótese do “N”, os coeficientes do
polinômio devem ser significativos, positivos em nível e ao cubo e negativo ao quadrado: 𝛼1 >
0, 𝛼2 < 0 e 𝛼3 > 0. Ademais, deve-se fazer o teste da 2ª derivada para corroborar o formato:
considerar os coeficientes para obter a 1ª derivada de (1) em relação a 𝑌; calcular os pontos
críticos (𝑌1 e 𝑌2 ); encontrar a 2ª derivada; e substituir os pontos críticos nesta. Se um dos valores
for inferior a zero e o outro superior, há pontos de máximo e mínimo locais (CHIANG, 1982),
confirmando o “N”. Tal teste é feito apenas para relações significativas. Por outro lado, se 𝛼1 >
0, 𝛼2 < 0 e 𝛼3 < 0 ou 𝛼3 não for significativo, a relação tem o formato da CK (“U-invertido”).
       Na literatura, há evidências de uma relação positiva entre acesso e renda nos municípios
brasileiros8. Pela demanda, possíveis explicações referem-se a maior escolaridade, participação
política e conscientização ambiental e sobre saúde; pela oferta, à capacidade de arrecadação de
recursos (tarifas e tributários) e, consequentemente, de investimento. Pode-se presumir que, se
determina o acesso total, a renda municipal também pode afeta sua distribuição. O único estudo
encontrado que explora uma relação não linear entre desigualdades de acesso e renda municipal
é o de Saiani et al. (2013), que utiliza indicadores correspondentes aos aqui chamados de: des.
água rede total renda, des. esgoto rede total renda e des. lixo total renda (Tabela 2). Assim, este
trabalho, além de anos distintos, considera mais indicadores, o que garante mais evidências para
avaliar desigualdades de acesso associadas à renda e, ineditamente, espaciais (urbano-rural).
       Jha (1996) defende que algumas evidências favoráveis à CK foram obtidas com amostras
com localidades bastante heterogêneas e que, ao serem consideradas somente as mais similares,
a corroboração da hipótese não é possível ou é menos robusta. Este fato sugere que os resultados
para a amostra total podem refletir outras diferenças entre as localidades e não apenas a relação
desigualdade-renda. O autor reforça, então, a sugestão de Ahluwalia (1976) de incluir variáveis
de controle que refletem atributos observados que podem determinar a desigualdade de renda.
       Neste trabalho, tal recomendação é seguida com a inclusão de covariadas que representam
atributos municipais que podem afetar a desigualdade de acesso. A escolha destes é embasada
                                                                                         𝑠
na literatura e respeita a disponibilidade de dados. A primeira, representada por 𝐴𝑖𝑡      na equação
(1), corresponde ao acesso ao serviço 𝑠 pela forma e na área em discussão. São utilizados os 15
indicadores de acesso discutidos anteriormente (Tabela 1), cada um para o respectivo indicador
de desigualdade de acesso. Assim, quando a variável dependente é uma desigualdade de acesso
associada à renda no total, o controle é feito pelo indicador de acesso total ao serviço e forma
em análise; para desigualdades de acesso em áreas urbanas, pelo acesso urbano; em áreas rurais,
pelo acesso rural; e para desigualdades de acesso espaciais (urbano-rural), pelo acesso total9.
       Os indicadores de acesso são utilizados como covariadas por ser plausível supor que as
desigualdades de acesso sejam influenciadas pela cobertura, dado que esta pode, por exemplo,
determinar a viabilidade econômica da provisão mesmo com subsídios. Espera-se, ainda, lidar
com viés de variável omitida, supondo que o acesso se relaciona a atributos não observados que
variantes no tempo que também afetam sua desigualdade. Ademais, a relação entre acesso e sua
distribuição é justamente um dos objetos de análise deste trabalho, o que é retomado adiante.
       Segundo Rezende et al. (2007), para analisar o acesso a saneamento, deve-se considerar
determinantes da demanda e oferta. Pela demanda, fatores que influenciam o domicílio a aderir
à ação coletiva, caso exista, ou a buscar ações individuais. Considerando a discussão da segunda
8
 Ver: Mendonça et al. (2003), Saiani (2006), Rezende et al. (2007), Bichir (2009) e Saiani et al. (2013)
9
 Por exemplo, para a variável dependente des. água rede urbano renda, o controle é feito pelo indicador água rede
urbano; para a des. esgoto rede rural renda, pela esgoto rede rural; já para a des. lixo urbano-rural, pelo lixo total.
                                                                                                                       11


seção, tais fatores relacionam-se à renda dos usuários, o que explica, em parte, as desigualdades
municipais de acesso associadas à renda e justifica covariadas que representam distribuições da
renda. As 4 aqui consideradas são representadas em (1) por 𝐷𝑅𝑖𝑡 e descritas na Tabela 3. Para
estimações em que as variáveis dependentes são desigualdades de acesso associadas à renda no
total, a covariada é a desigualdade renda total; em áreas urbanas, a desigualdade renda urbana;
em rurais, a desigualdade renda rural; e espaciais (urbano-rural), a desigualdade urbano-rural10.
       As demais covariadas da Tabela 3, representadas em (1) por 𝑋𝑖𝑡 , denotam, em algum grau,
determinantes da dinâmica da desigualdade de renda, de acordo com a breve revisão da primeira
seção, ou do acesso a saneamento (pela demanda e/ou oferta). Evidências da literatura sinalizam
elevação do acesso à medida que aumentam a população, urbanização, densidade demográfica
e educação dos municípios. Estas relações podem refletir decorrências do desenvolvimento. A
primeira é a concentração populacional em áreas urbanas, reduzindo a distância entre as pessoas
e, assim, elevando suas capacidades de se organizarem e exercerem pressão política. A segunda
é a elevação da parcela da população com maior educação e, consequentemente, participação
política. A terceira é a conscientização ambiental e sobre saúde. A convergência destes fatores
resulta em aumento da demanda por serviços de saneamento básico, pressionando governantes,
motivados pela maximização de oportunidades eleitorais, a investirem na expansão do acesso11.
       Outra explicação é que as relações refletem as economias de escala e densidade no setor.
A variável área também pode controlar diferenças de custos devido ao tamanho do território a
ser atendido, além do potencial efeito de secessão de distritos. A população pode refletir, ainda,
o número de contribuintes, que viabilizam a provisão pelo pagamento de tarifas e tributos. A
participação do setor de serviços e a taxa de urbanização também podem afetar arrecadação e
investimento, pois os principais tributos municipais incidem sobre serviços e imóveis urbanos.
Tabela 3 – Variáveis explicativas 𝒀𝒊𝒕 , 𝑫𝑹𝒊𝒕 e 𝑿𝒊𝒕 : descrições e evoluções dos valores médios de 2000 a 2010
   Variáveis                                  Descrições                               2000 2010       ∆%*
   Renda per          Razão entre o somatório da renda de todos os indivíduos
                                                                                         0,3    0,5     66,7
     capita       residentes e o número total desses indivíduos (R$ mil de 2010)
 Desigualdade      Diferença entre as proporções da renda municipal dos 5° e 1°
                                                                                        56,3   51,5     -8,5
  Renda Total           quintis de rendimento domiciliar per capita (p.p.**)
 Desigualdade Diferença entre as proporções da renda municipal urbana dos 5° e
                                                                                        55,5   50,2     -9,5
 Renda Urbana     1° quintis urbanos de rendimento domiciliar per capita (p.p.**)
 Desigualdade     Diferença entre as proporções da renda municipal rural dos 5° e
                                                                                        53,7   50,4     -6,1
  Renda Rural       1° quintis rurais de rendimento domiciliar per capita (p.p.**)
 Desigualdade    Diferença entre as proporções da renda municipal dos domicílios
                                                                                        34,6   42,0     21,4
 Urbano-Rural                           urbanos e rurais (p.p.**)
  Urbanização                         População urbana (% total)                        58,9   63,8      8,3
   Densidade        Razão entre a população total e a área total (habitantes/Km²)       33,8   35,6      5,3
   População                População residente (milhares de habitantes)                30,7   34,3     11,7
      Área                           Área total (milhares de Km²)                        1,5    1,5      0,0
 Analfabetismo Pessoas de 25 anos ou mais que não sabem ler e escrever (% total) 21,8          16,2    -25,7
 Setor Serviços        Vínculos formais no setor de serviços e totais (% total)         56,5   56,7      0,4
  Fecundidade         Número médio de filhos no final do período reprodutivo             2,9    2,2    -24,1
     Jovens                  População com menos de 18 anos (% total)                   13,0   12,0     -7,7
     Idosos                   População com mais de 65 anos (% total)                    6,5    8,4     29,2
Fonte: IBGE, Censos de 2000 e 2010. Elaboração própria. ∆%*: variação percentual de 2000 a 2010. p.p.**: ponto percentual.

      Em municípios com maiores proporções de jovens e idosos e fecundidade, é possível que
a pressão por ações no saneamento seja maior, pois pessoas nessas faixas etárias e situações são

10
   Como são utilizados indicadores municipais de desigualdade de acesso que consideram diferenças dos níveis de
cobertura entre os 5° e 1° quintis de rendimento domiciliar per capita e entre áreas urbanas e rurais, optou-se por
medidas de distribuição de renda que também consideram diferenças entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres
e espaciais (urbano-rural); no caso, diferenças nas apropriações das rendas municipais (totais, urbanas ou rurais).
11
   Conferir: Mendonça et al. (2003), Saiani (2006), Rezende et al. (2007), Bichir (2009) e Saiani et al. (2013).
                                                                                                       12


mais suscetíveis a sofrerem enfermidades advindas de problemas ambientais (HELLER, 1997).
Além disso, como os não jovens e não idosos contribuem mais à arrecadação municipal, quanto
menor a parcela da população nestas faixas etárias, maior tende a ser a capacidade de investir.
       Finalizando a explicação de (1), além de atributos observados, as estimações controlam
efeitos de atributos não observados distintos entre municípios e fixos no tempo – efeitos fixos
(𝑢𝑖 ) – e de atributos não observados constantes entre municípios e variantes no tempo – dummy
2010 (𝑇𝑡 ). Os efeitos fixos são importantes por aspectos culturais, institucionais, geográficos e
climáticos, entre outros específicos, determinarem a dinâmica da desigualdade e a oferta de
saneamento. Ademais, na água e no esgoto, há provedores públicos municipais e estaduais.
Como o tipo de provedor não se altera muito no tempo, pode ser controlado pelos efeitos fixos.
A dummy 2010 controla mudanças institucionais que afetam todos os municípios. Por exemplo,
a Lei do Saneamento Básico de 2007, que definiu parâmetros de provisão (BRASIL, 2007).
       Para testar a hipótese de seletividade nas políticas públicas para o saneamento básico, são
estimados modelos baseados na equação (2), que se diferencia da (1) por considerar a renda per
                                                                                 𝑠
capita apenas em nível e inserir não linearidade nos indicadores de acesso 𝐴𝑖𝑡     por meio de um
polinômio de 2° grau. Assim, é avaliado como são as trajetórias médias das desigualdades de
acesso ao longo das consolidações das coberturas. Estas estimações também são realizadas com
dados municipais em painel (2000 e 2010) por efeitos fixos, averiguando a melhor adequação
destes em relação aos aleatórios pelo teste de Hausman. As covariadas são as mesmas de (1).
    𝑠                       𝑠          𝑠 2
𝐷𝐴𝑖𝑡   = 𝛼0 + 𝛼1 𝑌𝑖𝑡 + 𝛼4 𝐴𝑖𝑡  + 𝛼7 (𝐴𝑖𝑡 ) + 𝛼5 𝐷𝑅𝑖𝑡 + 𝛼6 𝑋𝑖𝑡 + 𝑇𝑡 + 𝑢𝑖 + 𝜀𝑖𝑡                  (2)
       A hipótese da seletividade é corroborada se os coeficientes associados ao polinômio de
2º grau em relação ao acesso forem significativos, positivo em nível e negativo ao quadrado:
𝛼4 > 0 e 𝛼7 < 0. Ou seja, se for constatada uma relação no formato de um “U-invertido” entre
o indicador de desigualdade de acesso ao serviço 𝑠, na forma e área em análise, e o respectivo
indicador de acesso. Isto sinaliza que, no início da consolidação da cobertura, a desigualdade
de acesso aumenta; porém, a partir de certo nível, a expansão da cobertura reduz a desigualdade.
Assim, a relação tem ponto de máximo (turning point) no qual o acesso médio (𝐴̅) é calculado
derivando a equação (2) encontrada com os coeficientes estimados do acesso (𝐴̅ = −𝛼4 ⁄2𝛼7 ).
       A forma funcional adotada para o teste da seletividade segue a proposta de Saiani et al.
(2013), que encontrou evidências favoráveis à hipótese para os mesmos 3 serviços considerando
indicadores municipais de desigualdade de acesso correspondentes aos aqui chamados de: des.
água rede total renda, des. esgoto rede total renda e des. lixo total renda (Tabela 2). O presente
trabalho, além de anos distintos, utiliza mais indicadores, o que garante evidências adicionais
para as desigualdades de acesso associadas à renda e, de forma inédita, espaciais (urbano-rural).

5. Análises dos resultados
       A seguir, são analisados os resultados que possibilitam validar ou não as hipóteses da CK
(“U-invertido”) e do formato “N” para as relações entre indicadores municipais de desigualdade
de acesso a serviços de saneamento e a renda per capita, assim como a hipótese de seletividade
nas políticas públicas para o setor, sinalizada pelas relações entre as desigualdades de acesso e
as respectivas coberturas. Para não fugir do escopo deste trabalho, são reportados e analisados
apenas os coeficientes estimados relevantes para testar as hipóteses12. Vale destacar que todos
os testes de Hausman sugerem a melhor adequação dos efeitos fixos em relação aos aleatórios.
       A Tabela 4 apresenta os resultados que permitem avaliar as relações entre os indicadores
de desigualdade de acesso associadas à renda, em áreas urbanas e rurais, e a renda per capita
municipal. Observa-se somente no esgotamento sanitário, especificamente na coleta por rede
geral, coeficientes estimados associados ao polinômio de 3º grau da renda per capita que, além
de significativos (1%), seguem o padrão de sinais necessário para corroborar a hipótese do “N”:
12
     Os demais coeficientes estimados (covariadas e dummy 2010) podem ser obtidos junto aos autores.
                                                                                                                  13


positivo em nível e ao cubo e negativo ao quadrado. O teste da 2ª derivada confirma o formato,
sinalizando um ponto de máximo (𝑌1 ) sucedido por um mínimo (𝑌2 ). A relação não se mantém
ao considerar, conjuntamente, o acesso pela principal ação individual alternativa (fossa séptica).
 Tabela 4 – Testes da CK e do “N”: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas urbanas e rurais
    Variáveis / Serviços /         Abastecimento de Água              Esgotamento Sanitário           Coleta de
      Formas de Acesso              Rede        Rede ou Poço          Rede        Rede ou Fossa           Lixo
                                 -0,521***        -0,464***        0,355***             0,094            -0,073
       Renda per capita
                                   (0,102)          (0,074)          (0,061)          (0,090)           (0,104)
                                  0,421***         0,594***        -0,493***           -0,163         -0,483***
      Renda per capita²
                                   (0,132)          (0,096)          (0,081)          (0,116)           (0,132)
                                 -0,177***        -0,228***        0,200***             0,064          0,249***
      Renda per capita³
                                   (0,060)          (0,040)          (0,037)          (0,053)           (0,058)
         Covariadas                  Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
        Dummy 2010                   Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
          Constante                  Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
         Observações               11.062           11.062           11.078           11.078            11.428
          Prob > F                  0,000            0,000            0,000             0,000             0,000
      Teste de Hausman           217,48***         96,93***        299,92***         346,27***        193,94***
     𝑌1 Máximo (R$ mil)               ---              ---             0,30               ---               ---
     𝑌2 Mínimo (R$ mil)               ---              ---             0,62               ---               ---
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

      No lixo, que considera o acesso apenas por ação coletiva de serviços públicos de limpeza
(coleta direta ou por caçambas), não são verificados coeficientes significativos associados à
renda per capita. Já no abastecimento de água, são observados coeficientes significativos (1%)
associados ao polinômio de 3º grau da renda per capita; porém, estes não seguem o padrão de
sinais para corroborar as hipóteses da CK ou do “N”. Na verdade, a relação, tanto para o acesso
apenas pela ação coletiva (rede) como para esta em conjunto com a ação individual alternativa
(poços), tem o formato próximo a um “N-invertido”: negativo em nível e ao cubo e positivo ao
quadrado. Assim, em menor nível de renda per capita, a desigualdade de acesso a água diminui;
a partir de certo nível, passa a aumentar; mas, depois de determinado nível, volta a diminuir13.
      Apenas para áreas urbanas, a Tabela 5 mostra que, no abastecimento de água, tanto por
rede como por esta ou poço, os resultados são semelhantes aos totais, ou seja, sinalizam relações
em formato próximo a um “N-invertido”: coeficientes significativos (1%), negativos da renda
per capita em nível e ao cubo e positivo ao quadrado. No esgotamento sanitário, há coeficiente
significativo (10%) e positivo somente para a renda per capita em nível na coleta por rede geral.
Este sinaliza que a desigualdade de acesso associada à renda pela ação coletiva de provedores
públicos aumenta à medida que o renda per capita se eleva. Já no lixo, a relação tem formato
próximo a um “U”: coeficiente significativo (1%) e negativo da renda em nível; significativo
(5%) e positivo ao quadrado e não significativo ao cubo. Assim, a ação coletiva resulta em
desigualdade de acesso à medida que o renda per capita aumenta, mas esta cai após certo nível.
      A Tabela 6 mostra os resultados das estimações que consideram somente áreas rurais. No
abastecimento de água, a desigualdade de acesso (rede geral e rede geral ou poço) associada à
renda não apresenta relação significativa com a renda per capita. O mesmo é observado no lixo.
No esgoto, coeficientes não significâncias também são verificados na coleta por rede. Já na rede
ou fossa, os coeficientes do polinômio de 3º grau da renda per capita são significativos (1% ou
5%) e seguem o padrão de sinais para corroborar a hipótese do “N”: positivos na renda per
capita em nível e ao cubo e negativo ao quadrado. O teste da 2ª derivada confirma tal formato.
      Para os indicadores de desigualdade de acesso espaciais (diferenças das coberturas entre
áreas urbanas e rurais), a Tabela 7 mostra que, no abastecimento de água por rede, novamente

13
     Resultados contrários aos de Saiani et al. (2013), que observam o “N” na água para anos distintos (1991 e 2000).
                                                                                                              14


é constatada uma relação em “N-invertido”. Os coeficientes do polinômio de 3º grau da renda
per capita são significativos (1%), negativos em nível e ao cubo e positivo ao quadrado. Estes
resultados sugerem que a desigualdade de acesso urbano-rural cai com o crescimento em níveis
menores de renda; porém, atingido determinado nível, aumenta, voltando a diminuir em um
nível mais elevado. Para o acesso por rede geral ou poço, os coeficientes não são significativos.
      Tabela 5 – Testes da CK e do “N”: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas urbanas
    Variáveis / Serviços /         Abastecimento de Água              Esgotamento Sanitário           Coleta de
      Formas de Acesso              Rede        Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa          Lixo
                                 -0,359***        -0,377***          0,124*            -0,047         -0,283***
       Renda per capita
                                   (0,078)          (0,062)         (0,068)           (0,110)           (0,090)
                                  0,524***         0,612***          -0,124             0,137          0,270**
      Renda per capita²
                                   (0,094)          (0,081)         (0,082)           (0,136)           (0,108)
                                 -0,199***        -0,255***           0,050            -0,030            -0,053
      Renda per capita³
                                   (0,039)          (0,035)         (0,034)           (0,060)           (0,043)
         Covariadas                  Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
        Dummy 2010                   Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
          Constante                  Sim              Sim              Sim               Sim               Sim
         Observações               11.062           11.062           11.078           11.078            11.428
          Prob > F                  0,000            0,000            0,000             0,000             0,000
      Teste de Hausman            85,17***        163,33***        156,46***         314,11***        183,02***
     𝑌1 Máximo (R$ mil)               ---              ---              ---               ---               ---
     𝑌2 Mínimo (R$ mil)               ---              ---              ---               ---               ---
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

       Tabela 6 – Testes da CK e do “N”: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas rurais
    Variáveis / Serviços /        Abastecimento de Água               Esgotamento Sanitário           Coleta de
      Formas de Acesso              Rede        Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa          Lixo
                                   0,090             0,145            0,058            0,205**            0,030
       Renda per capita
                                  (0,114)          (0,099)          (0,045)            (0,101)          (0,095)
                                   -0,265           -0,136           -0,054           -0,354**           -0,074
      Renda per capita²
                                  (0,177)          (0,124)          (0,062)            (0,141)          (0,117)
                                   0,139             0,049            0,013           0,183***            0,007
      Renda per capita³
                                  (0,092)          (0,051)          (0,030)            (0,071)          (0,052)
         Covariadas                 Sim               Sim              Sim                Sim              Sim
        Dummy 2010                  Sim               Sim              Sim                Sim              Sim
          Constante                 Sim               Sim              Sim                Sim              Sim
         Observações              11.062            11.062           11.078             11.078          11.428
          Prob > F                 0,000             0,000            0,000              0,000            0,000
      Teste de Hausman           59,80***         82,10***         82,95***           99,83***         91,09***
     𝑌1 Máximo (R$ mil)              ---               ---              ---               0,39              ---
     𝑌2 Mínimo (R$ mil)              ---               ---              ---               0,75              ---
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

       Nos demais serviços, são constatadas relações nos formatos da CK e, principalmente, do
“N”. No esgoto, a desigualdade de acesso urbano-rural pela ação coletiva de serviços públicos
(rede) apresenta relação em “N” com a renda per capita: os coeficientes do polinômio de 3º são
significativos (1%), positivo em nível e ao cubo e negativo ao quadrado. Ademais, o teste da 2ª
derivada corrobora o formato, sinalizando um ponto de máximo (𝑌1 ) sucedido por um mínimo
(𝑌2 ). Assim, a desigualdade de acesso urbano-rural a coleta de esgoto por rede geral aumenta
em níveis menores de renda municipal, reduz a partir de certo nível e volta a aumentar em níveis
maiores. Considerando rede ou fossa, a relação é em “U-invertido”: coeficiente significativo
(5%) e positivo da renda per capita em nível; significativo (5%) e negativo ao quadrado e não
significativo ao cubo. Pode-se inferir, então, que o acesso pela solução individual alternativa
(fossa) compensa, em maiores rendas, a expansão da desigualdade na ação coletiva (rede).
                                                                                                                   15


            Tabela 7 – Testes da CK e do “N”: desigualdades de acesso espaciais (urbano-rural)
    Variáveis / Serviços /         Abastecimento de Água              Esgotamento Sanitário           Coleta de
      Formas de Acesso              Rede        Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa         Lixo
                                 -0,444***           0,030         0,217***            0,369**         2,377***
       Renda per capita
                                   (0,135)         (0,128)           (0,061)           (0,144)          (0,184)
                                  0,502***          -0,069         -0,285***          -0,403**        -3,919***
      Renda per capita²
                                   (0,181)         (0,170)           (0,082)           (0,202)          (0,277)
                                 -0,242***           0,034         0,114***              0,123         1,557***
      Renda per capita³
                                   (0,080)         (0,069)           (0,039)           (0,102)          (0,138)
         Covariadas                  Sim              Sim              Sim                Sim             Sim
        Dummy 2010                   Sim              Sim              Sim                Sim             Sim
          Constante                  Sim              Sim              Sim                Sim             Sim
         Observações               11.062           11.062           11.078             11.078          11.428
          Prob > F                  0,000            0,000            0,000              0,000           0,000
      Teste de Hausman           301,90***        239,62***        290,47***         481,51***        416,43***
     𝑌1 Máximo (R$ mil)               ---              ---             0,30               0,21            0,26
     𝑌2 Mínimo (R$ mil)               ---              ---             0,56               0,51            0,83
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

       No lixo, a ação coletiva de serviços de limpeza (coleta direta ou por caçamba) também
resulta em uma relação próxima a um “N” entre a desigualdade de acesso em áreas urbanas e
rurais. Os coeficientes associados ao polinômio de 3º grau da renda per capita são significativos
(1%), positivo em nível e ao cubo e negativo ao quadrado. Além disso, o teste da 2ª derivada
corrobora o formato – ponto de máximo (𝑌1 ) sucedido por um mínimo (𝑌2 ). Assim, é possível
sugerir que a desigualdade de acesso urbano-rural a coleta de lixo por serviços de limpeza se
eleva em menores rendas, diminui a partir de certo nível e volta a se elevar em níveis maiores.
Evidências no lixo garantem robustez à interpretação dos resultados como avindos de políticas
públicas em função da não exclusividade fazer com que o acesso dependa mais dos provedores.
       A Tabela 8 mostra os resultados que permitem avaliar a seletividade nas políticas públicas
em áreas urbanas e rurais. Em todos os serviços, os coeficientes dos polinômios de 2º grau das
coberturas são significativos (1%) e com o padrão de sinais que corroboram a hipótese: positivo
em nível e negativo ao quadrado. Assim, desigualdades de acesso associadas à renda domiciliar
aumentam à medida que há expansões das coberturas; porém, a partir de dado nível, passam a
cair14. Na água e no esgoto, os turning points (𝐴̅) da ação coletiva (rede) em conjunto com ações
individuais (poço e fosso) são menores, o que reflete o caráter compensatório das últimas. Por
se tratar de um serviço não exclusivo, que depende menos da decisão de adesão dos domicílios
e mais diretamente de decisões de investimentos dos provedores públicos, a relação na coleta
de lixo é uma evidência robusta para a interpretação de existência de seletividade nas políticas.
       Considerando somente áreas urbanas, a Tabela 9 mostra que as relações entre indicadores
municipais de desigualdade de acesso associadas à renda domiciliar e de cobertura também têm
o formato próximo a um “U-invertido”. Os coeficientes associados aos polinômios de 2° grau
das coberturas são significativos (1%), positivo em nível e negativo ao quadrado. Assim como
nos municípios como um todo (Tabela 8), na água e no esgoto, os turning points (𝐴̅) das ações
coletiva (rede geral) e individuais (poço e fossa séptica) em conjunto são inferiores aos da ação
coletiva isoladamente. Ademais, a relação na coleta de lixo reforça a atribuição de seletividade.
       A Tabela 10 apresenta os resultados para áreas rurais. Assim como no total e no urbano,
estes sugerem a existência de seletividade nas políticas públicas para o saneamento básico rural,
no sentido dos domicílios mais ricos se beneficiarem prioritariamente à medida que há expansão
das coberturas; após estas estarem mais consolidadas, as ações são redirecionadas com maiores
efeitos sobre os mais pobres. Este argumento é fundamentado pelos coeficientes significativos
(1%) do polinômio de 2° grau das coberturas, positivos em nível e negativos ao quadrado. Ou

14
     Resultados similares aos de Saiani et al. (2013), que observam o “U-invertido” para anos distintos (1991 e 2000).
                                                                                                              16


seja, pelas relações em “U-invertido” entre quase todos indicadores de desigualdade de acesso
associadas à renda em áreas rurais e os respectivos indicadores de acesso total. A exceção é no
esgoto pela ação coletiva (rede geral), que não apresenta relação estatisticamente significativa.
 Tabela 8 – Testes da seletividade: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas urbanas e rurais
   Variáveis / Serviços /        Abastecimento de Água                Esgotamento Sanitário           Coleta de
    Formas de Acesso               Rede         Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa         Lixo
                                0,906***           0,992***        0,985***           1,060***         1,070***
           Acesso
                                  (0,040)           (0,078)          (0,034)           (0,027)          (0,034)
                                -1,002***         -0,957***        -1,129***         -1,051***        -1,128***
          Acesso²
                                  (0,040)           (0,054)          (0,045)           (0,031)          (0,031)
         Covariadas                 Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Dummy 2010                   Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
         Constante                  Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Observações                11.062            11.062           11.078            11.078           11.428
          Prob > F                 0,000             0,000            0,000             0,000            0,000
    Teste de Hausman            342,06***          91,15***        264,07***         244,45***        366,33***
      𝐴̅ Máximo (%)                 55,3              48,2             57,3              49,6             52,7
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

      Tabela 9 – Testes da seletividade: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas urbanas
   Variáveis / Serviços /        Abastecimento de Água                Esgotamento Sanitário           Coleta de
    Formas de Acesso               Rede         Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa         Lixo
                                0,871***           1,161***        0,710***           0,882***         1,039***
           Acesso
                                  (0,047)           (0,056)          (0,034)           (0,031)          (0,033)
                                -0,904***         -1,150***        -0,781***         -0,846***        -1,124***
          Acesso²
                                  (0,044)           (0,050)          (0,036)           (0,032)          (0,030)
         Covariadas                 Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Dummy 2010                   Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
         Constante                  Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Observações                11.062            11.062           11.078            11.078           11.428
          Prob > F                 0,000             0,000            0,000             0,000            0,000
    Teste de Hausman            147,43***          64,13***        109,87***         167,90***         90,23***
      𝐴̅ Máximo (%)                 51,9              49,5             55,0              48,0             54,1
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

      Tabela 10 – Testes da seletividade: desigualdades de acesso associadas à renda em áreas rurais
   Variáveis / Serviços /        Abastecimento de Água                Esgotamento Sanitário           Coleta de
    Formas de Acesso               Rede         Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa         Lixo
                                0,199***           0,329***           0,043           0,368***         0,417***
           Acesso
                                  (0,036)           (0,054)         (0,109)            (0,038)          (0,033)
                                -0,232***         -0,371***          -0,033          -0,415***        -0,483***
          Acesso²
                                  (0,045)           (0,042)         (0,271)            (0,053)          (0,038)
         Covariadas                 Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Dummy 2010                   Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
         Constante                  Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Observações                11.062            11.062           11.078            11.078           11.428
          Prob > F                 0,000             0,000            0,000             0,000            0,000
    Teste de Hausman            43,14***           82,83***        103,81***         137,19***         72,79***
      𝐴̅ Máximo (%)                 58,3              56,4              ---              56,4             57,9
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

      Na água, o turning point (𝐴̅) das ações coletiva (rede) e individual (poço) é inferior ao da
ação coletiva isoladamente, como nos resultados anteriores, refletindo o caráter compensatório
da ação individual. A relação na coleta de lixo também garante robustez à interpretação de
existência seletividade. Confrontando os turning points (𝐴̅) das tabelas 8, 9 e 10, verifica-se que
                                                                                                              17


são maiores em áreas rurais, em todos serviços e formas comparáveis, o que sugere dificuldade
maior de reversão das desigualdades de acesso entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres.
      A Tabela 11 mostra os resultados para avaliar seletividade espacial nas políticas públicas,
ou seja, viés para atender primeiramente áreas urbanas. Em todos os serviços, os coeficientes
associados ao polinômio de 2° grau do acesso são significativos (1%), positivos em nível e
negativos ao quadrado. Ou seja, relações entre indicadores de desigualdade de acesso espaciais
e correspondentes indicadores de acesso apresentam o formato do “U-invertido”, inclusive no
lixo. Assim, há robustez para a interpretação dos resultados como decorrentes de seletividade.
Portanto, à medida que há expansão das coberturas, as desigualdades de acesso urbano-rural
aumentam; mas, após atingido certas coberturas, diminuem. Vale destacar o baixo turning point
na coleta de esgoto por rede, o que pode refletir os baixos acessos em qualquer área (Tabela 1).
            Tabela 11 – Testes da seletividade: desigualdades de acesso espaciais (urbano-rural)
   Variáveis / Serviços /        Abastecimento de Água                Esgotamento Sanitário           Coleta de
    Formas de Acesso               Rede         Rede ou Poço          Rede         Rede ou Fossa         Lixo
                                1,903***           2,068***        1,735***           1,638***         2,513***
           Acesso
                                  (0,073)           (0,172)          (0,038)           (0,046)          (0,053)
                                -2,165***         -1,927***        -0,910***         -1,570***        -2,575***
          Acesso²
                                  (0,066)           (0,114)          (0,050)           (0,057)          (0,046)
         Covariadas                 Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Dummy 2010                   Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
         Constante                  Sim               Sim              Sim               Sim              Sim
       Observações                11.062            11.062           11.078            11.078           11.428
          Prob > F                 0,000             0,000            0,000             0,000            0,000
    Teste de Hausman            520,12***         325,78***        278,32***         823,80***        506,62***
      𝐴̅ Máximo (%)                 56,9              46,6             26,2              47,9             51,2
Erros padrão (robustos) entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.

6. Considerações finais
       Com o objetivo de avaliar efeitos do crescimento (ou desenvolvimento) e de motivações
políticas sobre as distribuições dos acessos a serviços de saneamento básico, neste trabalho são
construídos indicadores municipais de desigualdade de acesso associadas à renda domiciliar no
total, em áreas urbanas e rurais, assim como espaciais (urbano-rural). Estes são calculados com
dados de 2000 e 2010 para todos os municípios brasileiros com provisões públicas e para três
serviços de saneamento básico: abastecimento de água, esgotamento sanitário e coleta de lixo.
       Primeiro, análises descritivas mostram que existem desigualdades de acesso associadas à
renda domiciliar, tanto no total como em áreas urbanas e rurais e entre estas. Este fato pode
gerar efeitos distributivos, pois os mais pobres são mais vulneráveis a enfermidades resultantes
de contaminações dos solos e recursos hídricos por problemas no saneamento e a produção
agropecuária é mais diretamente prejudicada. Assim, as políticas públicas devem preocupar-se
com tais efeitos. Porém, as desigualdades podem ser justamente consequências de políticas.
       Para averiguar tal fato, os indicadores de desigualdade de acesso são empregados como
variáveis dependentes em estimações que testam três hipóteses: (i) relações entre desigualdades
de acesso e nível de renda municipal no formato de um “U-invertido”, fundamentando-se na a
Curva de Kuznets (CK); ou, alternativamente, (ii) em formato próximo a um “N”, como é
defendido por críticos da CK; e (iii) relações entre desigualdades de acesso e níveis de cobertura
no formato de “U-invertido”, baseando-se nas hipóteses de seletividade nas políticas públicas.
       Assim, seguindo as metodologias para testar as hipóteses da CK e do “N”, é avaliado
como desigualdades de acesso a saneamento se comportam em função da evolução da renda
municipal. Como são considerados acessos por ações coletivas de provedores públicos e, na
água e no esgoto, por ações individuais, segundo a revisão da segunda seção, as possíveis
relações podem decorrer de decisões de usuários e provedores públicos. Já os testes da hipótese
                                                                                               18


de seletividade buscam captar efeitos de motivações políticas sobre as desigualdades de acesso.
A revisão da segunda seção sugere que este viés nas políticas públicas pode ser motivado por
grupos de interesse, objetivos político-eleitorais, ações da burocracia e questões econômicas.
       No geral, as evidências refutam a hipótese da CK para as relações entre as desigualdades
de acesso, tanto associadas à renda domiciliar como espaciais. A exceção é a desigualdade de
acesso urbano-rural a esgotamento sanitário considerando, conjuntamente, a coleta por rede
geral ou fossas sépticas. Assim, neste caso, o crescimento da renda municipal, a partir de dado
nível, resulta em queda da desigualdade de acesso. Tal fato também é observado, mas advindo
de relações próximas a um “N-invertido”, para desigualdades de acesso a abastecimento de
água associadas à renda (total e urbano) e espaciais (urbano-rural) – neste caso, apenas por rede.
No rural, desigualdades de acesso a água não se relacionam significativamente à renda, assim
como em outros serviços para distintas formas e áreas. Uma constatação ainda mais grave é a
existência de relações em “N”, em especial nas desigualdades urbano-rural no esgoto e no lixo,
o que sugere que o crescimento da renda pode aumentar desigualdades de acesso espaciais.
       Por último, os resultados indicam que a hipótese de seletividade tem grande capacidade
para explicar as desigualdades de acesso a saneamento. Em quase todos os serviços, formas de
acesso e áreas atendidas, observa-se relações no formato de “U-invertido” entre os indicadores
de desigualdade de acesso e as respectivas coberturas. Ou seja, à medida que ocorre expansão
da cobertura do serviço, a desigualdade de acesso associada à renda ou espacial (urbano-rural)
aumenta; porém, quando é atingido certa cobertura, cai. Assim, apesar dos serviços resultarem
em elevados retornos sociais e, por isso, deverem ser universalizados, as políticas públicas são
seletivas, visando mais direta e prioritariamente os segmentos mais ricos da população ou áreas
com viabilidade econômica para a provisão, que podem acabar concentrando os mais ricos.

Referências bibliográficas

ADELMAN, I.; ROBINSON, S. “Income distribution and development”. In: CHENERY, H.;
SRINIVASAN, T. N. (eds.). Handbook of Development Economics, v. II, p. 949-1003, Elsevier
Science Publishers, Amsterdam, 1989.
ÁGHION, P.; BOLTON, P. “Distribution and growth in models of imperfect capital markets”.
European Economic Review, v. 36, n. 2, p. 603-611, 1992.
AHLUWALIA, M. S. “Income distribution and development: some stylized facts”. The
American Economic Review, v. 66, n. 2, p. 128-135, 1976.
AMES, B. "Electoral rules, constituency pressures and pork barrel: bases of voting in the
Brazilian congress". Journal of Politics, v. 52, n. 2, 1995a.
AMES, B. "Electoral strategy under open-list proportional representation". American Journal
of Political Science, v. 39, n. 2, 1995b.
BAGOLIN, I. P.; GABE, J.; RIBEIRO, E. P. “Crescimento e desigualdade no Rio Grande do
Sul: uma revisão da Curva de Kuznets para os municípios gaúchos (1970-1991)”. Anais do II
Encontro de Economia Gaúcha, Porto Alegre, 2004.
BALTAGI, B. H. Econometric analysis of panel data. Wiley and Sons Ltda., 2001.
BARRO, R. J. “Inequality and growth in a panel of countries”. Journal of Economic Growth,
n. 5, p. 5-32, 2000.
BARROS, L. C.; GOMES, F. A. R. “Desigualdade e desenvolvimento: a hipótese de Kuznets
é válida para os municípios brasileiros?”. Revista Análise Econômica, n. 50, v. 26, set., 2008.
BÊRNI, D. A.; MARQUETTI, A.; KLOECKNER, R. “A desigualdade econômica do Rio
Grande do Sul: primeiras investigações sobre a Curva de Kuznets”. Anais do I Encontro de
Economia Gaúcha, Porto Alegre, 2002.
BICHIR, R. “Determinantes do acesso à infraestrutura urbana no município de São Paulo”.
Revista Brasileira de Ciências Sociais, 2009.
                                                                                             19


BISHOP, J. A.; FORMBY, J. P.; THISTLE, P. D. “Changes in the US earnings distributions in
the 1980s”. Applied Economics, v. 23, n. 3, p. 425-433, 1991.
BNDES. “Serviços de saneamento básico: níveis de atendimento”. Informes Infraestrutura, n.5,
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, Rio de Janeiro, dez., 1996.
BRASIL. Constituição Federal de 1988.
BRASIL. Lei Federal n° 11.445. Lei do Saneamento Básico, janeiro, 2007.
BRASIL. Lei Federal n° 12.305. Lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos, agosto, 2010.
CHIANG, A. Matemática para economistas. Makron Books, 1982.
DAHAN, M.; TSIDDON, D. “Demographic transition, the distribution of income and
economic growth”. Journal of Economic Growth, 1998.
DEUTSCH, J., SILBER, J. “The Kuznets curve and the impact of various income sources on
the link between inequality and development”. Working Paper Bar-Ilan University, 2000.
FIELDS, G. S.; JAKUBSON, G. H. “New evidence on the Kuznets Curve”. Working Paper
Cornell University, 1994.
FIGUEIREDO, E. A.; SILVA JÚNIOR, J. C. A.; JACINTO, P. A. “A hipótese de Kuznets para
os municípios brasileiros: testes para as formas funcionais e estimações não-paramétricas”.
Economia, v. 12, n. 1, Brasília, jan./abr., 2011.
GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. “Water for life: the impact of the
privatization of water services on child mortality”. Journal of Political Economy, v. 113, 2005.
GALOR, O.; TSIDDON, D. “Income distribution and growth: Kuznets hypothesis revisited”.
Econômica, 1996.
GLAESER, E. L. “Inequality”. NBER Working Paper Series, 2005.
GRADSTEIN, M.; JUSTMAN, M. “The democratization of political elites and the decline in
inequality in modern economic growth”. In: BREZIS, E.; TEMIN, P. (eds.). Elites, Minorities,
and Economic Growth. Amsterdam: Elsevier, 1999.
GREENE, W. H. Econometric Analysis. 3. ed. New Jersey, Prentice Hall, 1997.
HELLER, L. Saneamento e saúde. Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília. 1997.
IBGE. Pesquisa Nacional de Saneamento Básico. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística,
Brasília, DF, 2008.
JACINTO, P.; TEJADA, C. “Desigualdade de renda e crescimento econômico nos municípios
da região Nordeste do Brasil: o que os dados têm a dizer?” Anais do XXXII Encontro de
Economia, ANPEC, João Pessoa/PB, 2004.
JHA, S. K. “The Kuznets Curve: a reassessment”. World Development, v. 24, n. 4, Apr., 1996.
JESSOP, B. “Accumulation strategies, state forms and hegemonic projects”. Kapitalistate, n.
10, p. 89-111, 1983.
KUZNETS, S. “Economic growth and income inequality”. The American Economic Review, v.
XLV, n. 1, p. 1-28, 1955.
LIBÂNIO, P. A. C.; CHERNICHARO, C. A. L.; NASCIMENTO, N. O. “A dimensão da
qualidade de água: avaliação da relação entre indicadores sociais, de disponibilidade hídrica,
de saneamento e de saúde pública”. Engenharia Sanitária Ambiental, v.10, n.3, jul-set, 2005.
LINHARES, F.; FERREIRA, R. T.; IRFFI, G. D.; MACEDO, C. M. B. “A hipótese de Kuznets
e mudanças na relação entre desigualdade e crescimento de renda no Brasil”. Pesquisa e
Planejamento Econômico, v. 42, n. 3, dez., 2012.
LIST, J. A.; GALLET, C. A. “The Kuznets curve: what happens after the inverted-U”. Review
of Development Economics, v. 3, n. 2, p. 200-206, 1999.
LLEDÓ, D. “Distribuição de renda, crescimento endógeno e política fiscal: uma análise cross-
section para os estados brasileiros”. Texto para Discussão do IPEA, n. 441, 1996.
MARQUES, E. C. Estado e redes sociais: permeabilidade e coesão nas políticas urbanas no
Rio de Janeiro. Revan/Fapesp, Rio de Janeiro, 2000.
                                                                                              20


MARQUES, E. C. “Redes sociais e poder no Estado brasileiro: aprendizados a partir de
políticas urbanas”. Revista Brasileira de Ciências Sociais, v. 21, n. 60, São Paulo, fev., 2006.
MARQUES, E. C.; BICHIR, R. “Estado e espaço urbano: revisitando criticamente as
explicações sobre as políticas urbanas”. Revista de Sociologia e Política, n. 16, Curitiba, 2001.
MENDONÇA, M. J. C.; GUTIERREZ, M. B. S.; SACHSIDA, A.; LOUREIRO, P. R. A.
“Demanda por saneamento no Brasil: uma aplicação do modelo logit multinomial”. Anais do
XXXI Encontro Nacional de Economia, ANPEC, 2003.
MILIBAND, R. O Estado na sociedade capitalista. Zahar, Rio de Janeiro, 1972.
MCIDADES. Exame da participação do setor privado na provisão dos serviços de
abastecimento de água e de esgotamento sanitário no Brasil. Ministério das Cidades, 2009.
MPO; IPEA. “Diagnóstico do setor de saneamento: estudo econômico e financeiro”. Série
Modernização do Setor Saneamento, n. 7, Ministério do Planejamento e Orçamento e Instituto
de Pesquisa Econômica Aplicada, Brasília, 1995.
OFFE, C. “The theory of capitalist state and the problem of policy formation". In: LINDBERG,
L. N.; ALFORD, R.; CROUCH, C.; OFFE, C. (eds.). Stress and contradictions in modern
capitalism: public policy and the theory of the state. Lexington, Toronto, 1975.
OFFE, C. "Dominação de classe e sistema política: sobre a seletividade das instituições
políticas". In: OFFE, C. Problemas estruturais do Estado capitalista. Tempo Brasileiro, 1984.
OFFE, C; VOLKER, R. "Teses sobre a teoria do Estado". In: OFFE, C. Problemas estruturais
do Estado capitalista. Tempo Brasileiro, São Paulo, 1984.
PIKETTY, T. “The Kuznets curve: yesterday and tomorrow”. In: BANERJEE, A. V.;
BENABOU, R.; MOOKHERJEE, D. (eds.). Understanding Poverty. Oxford University, 2006.
PIKETTY, T. O capital no século XXI. Intrínseca, 1ª ed., 2014.
PRZEWORSKI, A. Economic constraints on political choices: on the continuing relevance of
Marxist political theory of capitalism. University of Chicago, 1994.
REZENDE, S. C; WAJNMAN, S.; CARVALHO, J. A. M.; HELLER, L. “Integrando oferta e
demanda de serviços de saneamento: análise hierárquica do panorama urbano brasileiro no ano
2000”. Revista de Engenharia Sanitária Ambiental, v.12, n.1, jan/mar, 2007.
RODRIGUES, C. M. “Conceito de seletividade de políticas públicas e sua aplicação no
contexto da política de extensão rural no Brasil”. Cadernos de Ciência & Tecnologia, Brasília,
v. 14, n. 1, p.113-154, 1997.
SAIANI, C. C. S. “Déficit de acesso aos serviços de saneamento básico no Brasil”. In: IPEA;
CAIXA. In: IPEA; CEF. Prêmio IPEA-CAIXA 2006, IPEA, CEF, Brasília, 2006.
SAIANI, C. C. S.; TONETO JÚNIOR, R.; DOURADO, J. “Desigualdade de acesso a serviços
de saneamento ambiental nos municípios brasileiros: evidências de uma Curva de Kuznets e de
uma Seletividade Hierárquica das Políticas?”. Nova Economia, v. 23, n. 3, 2013.
SALVATO, M.; ALVARENGA, P.; FRANÇA, C.; ARAÚJO JÚNIOR, A. “Crescimento e
desigualdade: evidências da Curva de Kuznets para os municípios de Minas Gerais –
1991/2000”. Economia e Gestão, n. 6, 2006.
SNSA. Panorama do saneamento básico no Brasil. Secretaria Nacional de Saneamento
Ambiental, Ministério das Cidades, Brasília, 2011.
TAQUES, F. H.; PIZA, C. “Qual a relação entre desigualdade de renda e nível de renda per
capita? Testando a hipótese de Kuznets para as unidades federativas brasileiras”. Planejamento
e Políticas Públicas, IPEA, n. 35, jul./dez., 2010.
TUROLLA, F. A. “Política de saneamento básico: avanços recentes e opções futuras de
políticas públicas”. Textos para Discussão do IPEA, n.922, Brasília, dez. 2002.
