   Impactos da incerteza macroeconômica sobre a situação scal no Brasil

                                        Rafael Barros Barbosa1
                                      Universidade Federal do Ceará


                                                RESUMO
Este artigo analisa o impacto de choques de incerteza macroeconômica sobre os principais componentes
scais: receita scal, despesa scal e transferências. Por meio de um modelo VAR estrutural (SVAR)
identica-se o efeito da incerteza sobre tais componentes e as implicações destes impactos para o resul-
tado primário do governo federal do Brasil. Os resultados indicam que choques de incerteza reduzem
a receita scal, não possuem impactos signicativos sobre a despesa pública e, portanto, provocam um
décit no resultado primário do governo federal. Em um segundo momento, será simulado um modelo
dinâmico estocástico de equilíbrio geral (DSGE) que incluí rigidez de preços e de salários e custos de
ajustamento do investimento, calibrado para a economia brasileira, cujo objetivo é entender por quais
canais choques de incerteza são transmitidos aos componentes scais. É vericado que choques de in-
certeza são principalmente transmitidos ao resultado primário por meio da queda de receita tributária,
especialmente tributação sobre o consumo. Este resultado não é modicado considerando diferentes
cenários para as regras scais.
PALAVRAS CHAVE: Incerteza macroeconômica, Política Fiscal, DSGE
                                               ABSTRACT
This article analyses the impact of uncertainty shocks on the main scal components: revenue, spending
and scal transfers. Using a structural VAR model (SVAR) we identify the eect of uncertainty on these
scal components and what this imply for surplus primary of Brazilian Federal Government. The results
indicate that uncertainty shocks reduce the scal revenue and are not signicant for scal spending,
and, therefore, increase the scal decit in primary. After, we simulate a Dynamic Stochastic General
Equilibrium model (DSGE) including price and wage rigidities and adjustment costs in investment,
calibrate to Brazilian data. The aims is understand through which channels the uncertainty shocks are
transmitted to scal components. The uncertainty shock are transmitted by reducing the tax revenue,
especially the consume tax. This result is consistent with another scal rules.
PALAVRAS CHAVE: Uncertainty macroeconomic, Fiscal policy, DSGE
JEL No: E32, D80, E62
         Área ANPEC: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças




  1 Prof.  de Economia do Departamento de Economia Aplicada (DEA), Universidade Federal do Ceará (UFC). Email:
rafael.barbosa@ufc.br

                                                      1
1. Introdução
         A incerteza macroeconômica refere-se a situações nas quais os agentes econômicos não conse-
guem prever os riscos associados as suas decisões econômicas. Portanto, a incerteza pode ser entendida
como choques inesperados na volatilidade condicional das variáveis econômicas. Desde a Grande Crise
Financeira, iniciada entre 2008 e 2009, tem surgido interesse de compreender o papel causal da incerteza
sobre a economia e seus efeitos sobre o prolongamento de períodos recessivos.
         As evidências empíricas apontam que choques de incerteza são fortemente correlacionados a
períodos recessivos (BLOOM, 2014; JURADO, NG e LUDVIGSON, 2015) e impactam negativamente
sobre o investimento e o consumo de longo prazo. Este efeito ocorre por que em ambientes de incerteza
os investidores e consumidores optam por adiar suas decisões de investimento e consumo até que seja
possível mensurar adequadamente o risco de suas escolhas2 .
         A despeito do interesse empírico e teórico sobre os efeitos da incerteza, poucos trabalhos inves-
tigam as consequências dos choques de incerteza sobre as variáveis scais. Isto é, qual o impacto dos
choques de incerteza sobre os componentes scais, como: receita tributária, gasto público e resultado
primário?
         A resposta a esse problema tem implicações importantes em termos de políticas públicas e plane-
jamento scal. Uma vez que evidências empíricas apontam que as condições econômicas são importantes
para a ecácia da política scal (RAMEY e ZUBAIRY (2014), AUERBACH e GORODNICHENKO
(2012, 2013)), para o próprio equilíbrio scal e para a sustentabilidade da dívida pública (BOHN (2008,
1995), CHIOLLI (2015)), situações que alterem as condições econômicas, como os choques de incerteza,
podem ter efeitos indiretos sobre os resultados scais.
         Choques de incerteza reduzem o investimento privado e o consumo de longo prazo, portanto,
instrumentos scais que dependam diretamente destas variáveis, como a tributação sobre o consumo, por
exemplo, podem ser fortemente afetados. Esse efeito indireto dos choques de incerteza poderia dicultar
a obtenção de equilíbrio nas contas públicas de médio e curto prazo e reduzir a efetividade das políticas
scais (ALLOZA (2017)).
         Este trabalho tem o objetivo de investigar, para o caso brasileiro, qual a importância de choques
de incerteza macroeconômica sobre os resultados scais. Dois exercícios serão realizados para este
m. Primeiro, será estimado um modelo vetor autorregressivo estrutural (SVAR) em que se buscará
evidenciar como choques de incerteza impactam nos principais componentes scais: receita scal, despesa
scal e transferências.
         A incerteza macroeconômica será mensurada por meio do índice de incerteza econômico-política
(EPU), desenvolvido por Baker, Davis e Bloom (2016). Este índice contabiliza o número de vezes em que
palavras associadas a incerteza econômica ou incerteza política surgem em jornais de grande circulação3 .
A hipótese central da validade deste índice é a de que os agentes econômicos observam as notícias
veiculadas nestes jornais para dimensionar o grau de incerteza da economia.
         Os resultados apontam que choques de incerteza afetam signicativamente a receita scal e
as transferências do governo federal. Todavia, o impacto sobre as despesas scais é pequeno e pouco
persistente. Assim, diante de choques de incerteza, a situação scal do governo federal, mensurada pelo
resultado primário, é negativamente afetada. Exercícios de robustez são realizados buscando aumentar
a conabilidade dos resultados, como: utilização de outras métricas de incerteza, mudança na ordem
    2 Este é o principal canal de transmissão da incerteza sobre a economia, chamado de real option. Existem outras
explicações teóricas para o efeito de choques de incerteza sobre as variáveis macroeconômicas. Para uma revisão desta
literatura ver Bloom (2014).
    3 No caso do Brasil o jornal analisado é a Folha de São Paulo. O EPU está disponível no sítio: http://www.
policyuncertainty.com.


                                                         2
das variáveis, mudança das variáveis de controle e formas alternativas de especicação do SVAR.
         O segundo exercício busca identicar por quais canais os choques de incerteza macroeconômica
afetam os resultados scais. Para tanto, será simulado um modelo dinâmico estocástico de equilíbrio
geral (DSGE) calibrado para o Brasil. Tal modelo incorpora diversos elementos típicos de um modelo
neo-keneysiano (NK) padrão, como: rigidez de preços e salários, heterogeneidade de agentes econômicos,
presença de investimento público, formação de hábitos de consumo, custo de ajustamento do investi-
mento e existência de capacidade ociosa. Leduc e Lui (2016) e Basu e Bundick (2017) mostram que
modelos neo-keynesianos que incorporam tais elementos são mais adequados para entender o impacto
da incerteza sobre as variáveis macroeconômicas.
         É assumido que o governo possui seis instrumentos de política scal: gasto do governo, investi-
mento público, transferências unilaterais, tributação sobre consumo, trabalho e capital. O governo segue
uma regra scal que depende tanto do desempenho do instrumento scal defasado quanto das condições
da economia, representada pelo nível de endividamento do governo, pelo produto e pelo nível de preços.
Essa especicação das regras scais é adotada por diversos trabalhos especializados sobre o tema, como
Leeper et al (2010a), Leeper et al (2010b), Cavalcanti e Lereda (2013), Stahler e Thomas (2012).
         O governo nancia seu décit scal por meio de tributação e dívida pública. Transferências
unilaterais são destinadas aos agentes não ricardianos, aqueles que utilizam sua receita corrente para
realizar seus gastos, como um tipo de tributação lump-sum. O investimento público é um componente
da função de produção da economia, podendo ser interpretado como investimentos infraestruturais que
melhoram o desempenho das rmas no setor intermediário.
         Choques de incerteza são introduzidos como distúrbios não previsíveis na volatilidade da pro-
dutividade. Este tipo modelagem é adotada em outros trabalhos como Leduc e Lui (2016) e Lee et al
(2014). A calibração do processo gerador da volatilidade é feita com base nas evidências obtidas pela
estimação do modelo SVAR.
         Os resultados da simulação com respeito aos componentes scais apontam que choques de
incerteza afetam signicativamente a receita tributária e as transferências unilaterais. O gasto público
é pouco afetado pela a incerteza. Ao se comparar as funções impulso resposta no modelo simulado
e do modelo SVAR sobre o resultado primário, percebe-se que o modelo se ajusta bem as evidências
empíricas.
         O principal canal de transmissão da incerteza para os resultados scais é a tributação sobre
o consumo. Os demais tipos de tributos são também impactados, porém de com menor magnitude e
de forma menos persistente. Uma importante evidência é que em diferentes cenários a tributação total
sempre é afetada negativamente por choques de incerteza. Este resultado indica que mesmo que as regras
scais sejam modicadas, choques de incerteza afetam a tributação total com magnitude semelhante.
Mudanças nas regras scais inuenciam apenas na persistência do efeito sobre a tributação.
         Este trabalho busca contribuir para um maior conhecimento sobre os efeitos da incerteza na
economia, em especial para as economias de países emergentes como o Brasil. Diversos autores tem
procurado entender como choques de incerteza impactam nas variáveis econômicas em países desenvol-
vidos, como Bloom (2009), Leduc e Lui (2016), Basu e Bundick (2017), Baker, Davis e Bloom (2016),
Jurado, Ludvigson e Ng (2015) entre outros. Em relação ao Brasil já existem trabalhos que investigam
esses efeitos como Costa Filho (2014), Couto e Gomes (2017), Ferreira et al (2016) e Godeiro e Lima
(2017). Todavia, nenhuma dessas pesquisas analisam os impactos da incerteza sobre a situação scal.
         Além desta introdução, este trabalho está organizado em mais quatro seções. A seção 2 apresenta
as evidências a partir da estimação do modelo SVAR. É discutido nesta seção também a base de dados
utilizada e os diversos exercícios de robustez realizados. Na seção 3 é apresentado o modelo DSGE, bem
como a forma adotada de simulação e calibração dos parâmetros. Na seção 4 os resultados da simulação
são analisados e discutidos. Por m, a seção 5 apresenta as principais conclusões desta monograa.

                                                   3
2. Modelo VAR
         Para vericar o impacto de choques de incerteza sobre os resultados scais será estimado um
modelo de vetor autorregressivo estrutural (SVAR), cuja identicação do efeito causal é obtido pela
decomposição de Choleski, utilizada outros trabalhos sobre o tema (BLOOM (2009), BAKER, BLOOM
e DAVIS (2016), CAGGIANO et al (2014) ).
         Este procedimento requer que a ordenação das variáveis no VAR represente a forma como as
variáveis impactam umas nas outras na economia. A ordenação do modelo SVAR principal4 assumida
neste trabalho será: X = {inct , inft , icct, atividadet , f iscalt }, em que: inct representa uma medida da
incerteza macroeconômica, inft uma medida de inação, icct uma medida da conança do consumidor,
atividadet alguma variável que mensure a atividade econômica e, por m, f iscalt refere-se a um dos três
componentes scais: receita scal, despesa scal e transferências.
         Será assumido que a incerteza impacta contemporaneamente todas as variáveis, porém não é
afetada por nenhuma outra variável no futuro. Essa é uma hipótese bastante forte, uma vez que um dos
fatos estilizados sobre a incerteza é que a choques de incerteza macroeconômica aumentam em períodos
de recessão (BLOOM, 2014; JURADO, NG e LUDVIGSON, 2015). Assim, se um choque de incerteza
possui impacto negativo sobre o produto, então a recessão causada pela queda do produto pode elevar a
incerteza macroeconômica, gerando causalidade reversa. Esse problema é parcialmente contornado pela
inclusão da variável que mensura a conança do consumidor como recomendado por Baker, Bloom e
Davis (2016), Jurado, Ng e Ludvigson (2015) e Fernandez-Villaverde et al (2015).
         As variáveis que representam os componentes scais são afetadas por todas as variáveis contidas
no VAR, porém não afetam contemporaneamente nenhuma outra variável5 . Essa hipótese é importante
pois permite controlar o efeito sobre os componentes scais devido a variações na inação, variações na
atividade econômica e também na conança do consumidor.

2.1 Base de dados
         As variáveis scais foram extraídas dos Resultados Primários do Governo Central divulgado
pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN). A base possui frequência mensal e inicia-se em 1997.01 e
termina em 2016.12, totalizando 240 observações temporais6 .
         Foram obtidas as seguintes variáveis: Receita Fiscal, Despesa Fiscal e Transferências, todas em
valores reais, deacionados pelo IPCA. A variável Receita Fiscal é denida como a Receita Total Líquida
(RTL) menos as receitas decorrentes da arrecadação líquida para o Regime Geral de Previdência Social
(RGPS). Por sua vez, a Despesa Fiscal é denida como a Despesa Total do Governo Federal subtraída
das despesas com pagamento dos benefícios previdenciários. Tais exclusões são motivadas pelo fato de
que as receitas e as despesas previdenciárias possuem dinâmicas independentes das demais componentes
scais.
         Todas as variáveis scais estão em logaritmo e foi aplicado o procedimento de tratamento da
sazonalidade X-13 ARIMA-SEATS adaptado para o Brasil por Ferreira e Mattos (2016). As demais
variáveis do modelo SVAR principal são: inação média anual do índice de preços ao consumidor amplo
   4O  modelo VAR foi estimado utilizando três defasagens para cada variável. Esta escolha foi obtida por meio do Critério
de Informação de Schwartz. A robustez dos resultados obtidos com essa especicação é vericada na subseção 2.3.
   5 Essa hipótese é violada se a variabilidade dos componentes scais impactar com defasagem sobre a incerteza. Embora
seja plausível essa possibilidade, os resultados do modelo SVAR e do modelos neo-keynesiano apresentaram resultados
bastante semelhantes o que indica que o efeito reverso da situação scal sobre a incerteza talvez não seja relevante.
   6 Uma aproximação mais realista do ciclo econômico deveria utilizar séries trimestrais. Todavia, devido a restrição no
tamanho da série temporal, optou-se por utilizar a frequência mensal.


                                                            4
(IPCA), taxa de desemprego (DESEMP), índice de conança do consumidor (ICC). Tais variáveis foram
obtidas no site do IPEADATA7 .
         Por m, três variáveis foram utilizadas para mensurar a incerteza macroeconômica no Brasil. A
principal medida de incerteza econômica utilizada neste artigo é o índice de incerteza político-econômico
(EPU) desenvolvido por Baker, Bloom e Davis (2016). Para vericar a robustez dos resultados obtidos
com o EPU serão utilizadas duas outras medidas de incerteza: a volatilidade do ibovespa8 (IBOV) e o
índice de incerteza econômica (IIE-BR) desenvolvido por Ferreira et al (2016).
         A Figura 1 apresenta o comportamento temporal dos três índices de incerteza entre 1997.01 a
2016.12. O índice IIE-BR inicia-se em 2000.1. Os índices estão padronizados para que tenham média
zero e desvio-padrão um. Em azul está o IBOV, em vermelho o EPU e em preto o IIE-BR. A Figura 1
destaca os períodos de recessão classicado pelo CODACE/FGV, em cinza claro.
         O EPU foi escolhido como principal medida principal de incerteza econômica por três motivos.
Primeiro, não possui limitação temporal, isto é, o EPU inicia-se em 1991.01 e, portanto, permite ana-
lisar todo o período disponível para as variáveis scais. Segundo, o comportamento temporal do EPU
não difere signicativamente do IIE-BR, como pode ser observado na Figura 1. Terceiro, o EPU e o
IIE-BR estão mais de acordo com as evidências empíricas internacionais de que a incerteza aumenta
signicativamente durante períodos de recessão. Observe que o índice IBOV não é sensível ao último
período de recessão classicado pelo CODACE-FGV, ao contrário do EPU e do IIE-BR.

                                                  Figura 1: Índices de incerteza




Nota: A gura 1 apresenta os três índices de incerteza utilizados para mensurar o impacto de choques de incerteza sobre os resultados scais.
A volatilidade do ibovespa (ibov) está em azul. Em vermelho é o índice de incerteza econômica e política (epu). Por m, em preto, está
representado o índice de incerteza econômica (iie-br), mensurado pela FGV. O ibov e o epu possuem informações para todo o período analisado
e, portanto, iniciam-se em 1997.1. O iie-br inicia-se em 2000.1. Todos os índices terminam em 2016.12. Em cinza está demarcado o períodos de
recessão segundo o CODACE/FGV. Os índices foram padronizados para ter média zero e desvio-padrão um. Nota-se que os índices de incerteza
são bastante sensíveis aos períodos de recessão. Na recessão que inicia-se no terceiro trimestre de 2014 e naliza no ultimo trimestre de 2016,
o ibov não apresentou sensibilidade elevada se comparado ao iie-br e ao epu.


         Os índices de incerteza foram introduzidos no VAR por meio de uma variável binária em que
o valor um é atribuído quando o valor do índice de incerteza ultrapassa 1.65 desvios padrões acima da
variável de tendência do índice obtida pela aplicação do ltro HP9 . Essa forma de introduzir a incerteza
é adotada em outros trabalhos como Bloom (2009), Baker, Bloom e Davis (2016), Alloza (2016) e tem
por objetivo permitir que a incerteza seja considerada nas estimações do VAR apenas em períodos de
aumentos signicativos de incerteza.
   7 http://www.ipeadata.gov.br
   8 Esta   variável foi calculada como a variância mensal no índice diário de fechamento do ibovespa.
   9 Foi   utilizado o ltro HP com um parâmetro de suavização de 126 000.

                                                                      5
2.2 Resultados do modelo SVAR principal
         A Figura 2 apresenta os resultados para a função impulso resposta (IRF) do modelo VAR em
sua especicação principal. Em cinza estão os intervalos de conança para 68% (em cinza mais escuro) e
95% (em cinza mais claro). Tais intervalos de conança foram calculados por meio de um procedimento
de bootstrap com 500 replicações. Três componentes scais são analisados: receita scal, despesa scal
e transferências.
         Um choque de incerteza reduz a receita scal na magnitude de quase 0.3% imediatamente após
o choque. O efeito continua negativo pelo menos até o quinto trimestre, o que evidencia um elevado
grau de persistência do choque sobre este componente scal. Em relação a despesa scal, o impacto
imediato do choque de incerteza é uma redução pequena, porém signicativamente diferente de zero.
Entretanto, o efeito do choque é pouco persistente, uma vez que a função impulso resposta retorna para
a estabilidade ainda durante o segundo trimestre.
         Por m, o impacto da incerteza sobre as transferências é signicativo, porém pequeno, assim
como a despesa scal. Todavia, o efeito do choque é mais persistente para as transferências do que no
caso da despesa, pois a função impulso resposta não retorna ao nível inicial mesmo após cinco trimestres.
         Este comportamento diferenciado diante choques de incerteza causa distorções scais que podem
dicultar a condução da política scal. A adoção metas scais e tetos para os gastos público podem
ser comprometidas devido à queda de receita scal. Para ilustrar este ponto, a Figura 3 apresenta a
função impulso resposta acumulada10 sobre o resultado primário do governo federal como resultado de
um choque de incerteza.
         Observe que o efeito acumulado é negativo sobre o saldo do resultado primário e ao longo de cinco
trimestres esses décits não são recuperados. Dessa forma, o efeito do desalinhamento entre receitas
e despesas após choques de incerteza pode levar a um décit duradouro sobre o resultado primário,
dicultando a condução da política scal.


                         Figura 2: Funções Impulso Resposta - EPU vs Resultados Fiscais




Nota: A gura 2 apresentam as funções impulso resposta do efeito de um choque de 1% no indice de incerteza econômico-política (EPU) sobre
os três principais resultados scais: Receita total, Despesa total e transferências. Foram calculados os intervalos de conanca por meio do
procedimento de bootstrap . Dois níveis de conança são representados: 95% em cinza claro e 68% em cinza escuro. Percebe-se que um choque
de incerteza tem um efeito signicativo sobre os três componentes scais, com diferentes graus de persistência ao longo do tempo.


         Choques de incerteza reduzem a atividade econômica e a conança do consumidor. Essa redução
tem impacto direto sobre a arrecadação, especialmente sobre tributos indiretos. Todavia não há um claro
efeito do choque de incerteza sobre o gasto do governo. Cria-se um desequilíbrio scal, representado
pelo aumento do décit primário.
  10 Afunção impulso resposta não acumulada do choque de incerteza sobre o saldo do resultado primário é apresentada
na gura 7 na seção 4.

                                                                    6
        Apesar destas conclusões, o modelo SVAR é incapaz de decompor apropriadamente os canais
pelos quais a incerteza pode impactar sobre os componentes scais e também é inadequado para avaliar
como mudanças nas regras scais alteram o efeito de choques de incerteza sobre o desequilíbrio scal.
Estas questões são mais adequadamente tratadas por meio de um modelo teórico DSGE, como na seção
seguinte.

                   Figura 3: Função Impulso Resposta acumulada sobre resultados primários




Nota: A gura 3 apresenta a função impulso resposta que mensura o efeito acumulado sobre o resultado primário do governo federal devido a
um choque de 1% no índice de incerteza economico-politica (EPU). Foram calculados os intervalos de conança por meio do procedimento de
bootstrap . Dois níveis de conanca sao representados: 95% em cinza claro e 68% em cinza escuro.




2.3 Análise de robustez
         Nesta subseção são realizadas diversas análises para vericar a robustez e a sensibilidade dos
resultados obtidos com o SVAR. Quatro aspectos foram considerados: mudança de especicação do
VAR, outras medidas de incerteza, mudança da ordem das variáveis e mudança de variáveis endógenas.
         Todas essas especicações alternativas estão representadas na Figura 8 no apêndice. A es-
pecicação principal foi estimada usando as demais variáveis que mensuram a incerteza, IBOV e
IIE-BR, e estão representadas na Figura 8 por estas siglas. Foi analisado se a mudança na ordem
das variáveis presentes no VAR interfere nos resultados. Assim, a nova ordenação considerada é
Xt = {f iscalt , inft , icct, atividadet , inct }. A função impulso resposta para este caso está nomeada
como ORDEM.
         Foi vericado também como a função impulso resposta se modica caso seja excluída a variável
ICC (SEM-ICC) e caso seja substituída a variável de desemprego pela variável índice de produção
industrial (IPI) como proxy para a atividade econômica.
         Por m, foi estimado um modelo FAVAR em que foi utilizado o primeiro fator obtido de uma
base de dados contendo 117 variáveis macroeconômicas brasileiras11 . A ideia deste exercício é de que as
variáveis utilizadas para estimar o VAR talvez não sejam sucientes para capturar a dinâmica da econo-
mia brasileira. Assim, um fator estimado de uma base de dados contendo várias variáveis econômicas,
pode representar mais adequadamente essa dinâmica.
         Os resultados indicam que as conclusões gerais obtidas com o modelo SVAR não se alteram
signicativamente devido a mudanças na estimação do modelo VAR.
  11 A descrição da base de dados utilizada neste exercício não foi incluída no apêndice desta versão por questão de
limitação de espaço. Todavia, poderá ser requisita por email aos autores.




                                                                   7
3. Modelo DSGE com introdução de choques de incerteza
         Nesta seção é descrito o modelo DSGE com introdução de incerteza, calibrado para a economia
brasileira. Este modelo será utilizado na seção 4 para: 1. vericar a adequação do modelo teórico com
os resultados do SVAR, 2. entender por quais canais a incerteza afeta os resultados scais, 3. vericar
o efeito de diferentes cenários para as regras scais sobre os resultados dos choques de incerteza.

3.1 Famílias
         O presente modelo assume a presença de dois tipos de agentes, ricardianos e não ricardianos.
A diferença principal entre tais agentes decorre do fato que os agente ricadianos tem acesso ao mercado
de crédito e com isso podem suavizar escolhas intertemporais de consumo. Já os agentes não ricardia-
nos não possuem acesso ao mercado nanceiro e realizam opções de consumo apenas com os recursos
correntes. Será assumido que os agentes não ricardianos participam do mercado de trabalho e recebem
transferências do governo para obter renda.
         Os agentes não ricardianos enfrentam a seguinte restrição orçamentária:

                                   Pt (1 − τtc )Ci,nrt = (1 − τtw ) Wtnr Lnr
                                                                          i, t + T Ri, t                   (1)
                                                           i, t e T Ri, t são respectivamente a quantidade de
        Em que: Pt é o preço do bem nal, Ci,nrt , Wtnr , Lnr        nr

consumo do bem nal, o salário, a quantidade de trabalho ofertada e as transferências recebidas pelo
agente não ricardiano. τtw e τtc correspondem ao imposto sobre o trabalho e sobre o consumo.
        Ambos os agentes maximizam suas escolhas de consumo intertemporal que possui rigidez devido
a formação de hábitos de consumo. A função utilidade instantânea é dada ela equação (2), onde φc
representa a proporção do consumo passado que afeta a utilidade do consumo no presente,
                                              ∞
                                                          "                                       #
                                                              (Ci,a t − φc Ci,a t−1 )1−σ La1+ϕ
                                                                                                           (2)
                                              X                                            i, t
                               maxCi,a t Et         βt                                  −
                                              t=0
                                                                       1−σ                1+ϕ
       Em que: a = {r, nr}, r e nr indicam, respectivamente, agentes ricardianos e não ricardia-
nos. Por sua vez, o agente ricardiano maximiza intertemporalmente seu consumo sujeito a restrição
orçamentária:
                                                    Bt+1
                   Pt (1 + τtc )Ci,r t + Ii,p t +     b
                                                         = Wtr Lri, t (1 − τtw ) + Rt Ut Ktp (1 − τtk )−   (3)
                                                     Rt

                                            −CCIt + Bt + (1 − ωnr )T Ri t
        Em que: τtk é o imposto sobre o capital, Ut é a capacidade de capital instalada, Bt+1 representa o
valor dos títulos emitidos pelo governo a taxa de juros Rtb e com valor de face Bt , Rt é taxa de retorno do
estoque de capital privado Ktp e Ii,p t é o investimento privado. Por m, CCIt é o custo da não utilização
da capacidade instalada máxima, denido por:
                                                                                      
                                                                      Ψ2
                                         Pt Ktp         Ψ1 (Ut − 1) +    (Ut − 1)2                         (4)
                                                                      2
        Com Ψ1 e Ψ2 sendo parâmetros de sensibilidade da utilização da capacidade instalada.
        A lei de movimento do capital é representada pela parte do capital depreciado mais os investi-
mentos privados. É assumido que os investimentos privados possuem rigidez devido ao custo ajustamento
ao longo do tempo:

                                                                    8
                                                                     "                               2 #
                                                                                           Itp
                                                                                      
                                                                        χ
                               p
                              Kt+1 = (1 − δ)Ktp + Itp                1−                    p    −1                                 (5)
                                                                        2                 It−1
                                                                                              2 
                                                                                    Itp
                                                                             
        Em que: χ(1) = χ (1) = 0 , χ ( . ) > 0 e 1 − χ2
                          0           00
                                                                                    p
                                                                                   It−1
                                                                                          −1        representa o custo de ajuste ao se
investir em capital.
         O consumo nal é agregado considerando a proporção de agentes ricardianos e não ricardianos
na economia, onde ωnr representa a proporção de agentes não ricardianos na economia.:

                                       Ct = (1 − ωnr )Ctr + ωnr Ctnr

3.2 Firmas
        A economia é dividida em dois setores: rmas produtoras de bens intermediários e rmas
produtoras de bens nais. Assume-se que o setor de produção de bens intermediários seja formado
por um continum de rmas (rmas atacadistas), indexadas no intervalo unitário [0, 1], sob competição
monopolística. Tal setor produz bens diferenciados que são agregados pela única rma (rma varejista)
de bens nais que está sob concorrência perfeita.
        O produto nal é agregado a partir dos bens intermediários por meio da função agregadora
desenvolvida por Dixit e Stiglitz (1977).
                                                                                      ξ
                                                  Z         1       ξ−1
                                                                                    ξ−1
                                                                      ξ
                                           Yt =                  Yj, t dj
                                                         0

       Em que: Yt é a quantidade do bem nal no tempo t, Yj, t é a quantidade do bem intermediário
da rma j ∈ [0, 1] e ξ é a elasticidade de substituição entre os bens intermediários.
       A rma agregadora busca maximizar o lucro assumindo que o preço dos bens intermediários
como dados.
                                                                         Z     1
                                     maxYt Π = Pt Yt −                             Pj, t Yj, t dj
                                                                           0
        Onde Pj, t é o preço do bem intermediário para a rma atacadista j .
        Dessa forma, após o processo de maximização e assumindo que a rma de bens nais está sob
concorrência perfeita obtém-se:
                                                       ξ
                                                Pt
                                     Yt =                    Yj, t           para todo j
                                                Pj, t
                                                                                      1
                                                   Z        1                      1−ξ
                                            Pt =                 Pj,1−ξ
                                                                     t dj
                                                         0

        A rma de bens intermediários resolve o problema em dois estágios. Primeiro, considera como
dado o preço dos fatores de produção e minimiza o custo de produção escolhendo o quanto de bens
intermediários irá produzir:

                                      minLj, t , Kj, t Wt Lj, t + Rt Kj, t



                                                                 9
        Tal processo de minimização tem como restrição a função de produção dos bens intermediários
que depende da quantidade de capital privado (K p ) , trabalho (L) e capital público (K G ) empregado
para produzir cada bem j e do choque de produtividade (At ) comum a todas as rmas produtoras de
bens intermediários.

                                                                                                     (6)
                                                           α1     α      α
                                        Yj, t = At Kjpt Lj,2t Kj,Gt 3
        Em que: α1 , α2 e α3 representam o peso, respectivo, de cada um dos insumos no processo de
produção. A equação (6) expressa que as decisões de investimento da economia não são apenas dos
agentes privados, mas também do governo. A ideia é que K G possa ser entendido como investimento
em infraestrutura. Este tipo de investimento aumenta a capacidade de produção de todas as rmas
produtoras de bens intermediários.
        Assume-se que a acumulação de capital por parte do governo é dada pela seguinte expressão:
                                        G
                                       Kt+1 = (1 − δG )KtG + ItG                                     (7)
         Onde δG é a taxa de depreciação do capital público e ItG é o investimento em capital público.
Note que sob este tipo de modelagem o governo destina parte de sua receita scal para consumo próprio
e para investimento.
         O segundo estágio do problema da rma de bens intermediários é a determinação do preço do
bem. Esta determinação é realizada por meio do mecanismo de precicação à la Calvo (CALVO, 1983),
em que parte das rmas atacadistas mantém seu preço com probabilidade θ, enquanto que a parte
restante dene seu preço de maneira ótima com probabilidade (1 − θ). Será assumido que as rmas que
mantém o seu preço xo, este preço será igual ao preço do período anterior.
         Portanto, o preço nal da economia é obtido a partir da ponderação das rmas que modicam
e das que otimizam seus preços:
                                       h                          1
                                                               i 1−ξ
                                           1−ξ
                                   Pt = θPt−1  + (1 − θ)Pt∗1−ξ                                       (8)
       Onde: P ∗ é o nível de preço ótimo das rmas que ajustam preço e depende do custo marginal
de produção.

3.3 Mercado de trabalho
         Assume-se que o mercado de trabalho apresenta rigidez na determinação de salários. Assim,
como no caso das rmas, trabalhadores ofertam no mercado de trabalho um tipo de trabalho diferenciado.
Estes trabalhadores estão sob competição monopolística no sentido de existir um parâmetro que mensura
a elasticidade de substituição entre os trabalhadores.
         O trabalho diferenciado é vendido a uma rma produtora de serviços que agrega todos os
trabalhos por meio de uma mesma função de agregação. A tecnologia de agregação da rma produtora
de serviços é dada por:
                                                                         ν
                                               Z     1     ν−1
                                                                       ν−1
                                        Lt =                 ν
                                                          Lj, t dj                                   (9)
                                                  0

         Em que: ν é a elasticidade de substituição entre os trabalhos diferenciados Lj, t . Cada traba-
lhador recebe um salário diferenciado Wj, t . Por sua vez, o problema da rma agregadora é maximizar
o lucro considerando a seguinte função objetivo:


                                                      10
                                                                           Z   1
                                            maxLj, t Wt Lt −                       Lj, t dj                                       (10)
                                                                           0
        Similarmente ao caso das rmas produtoras de bens intermediários, a equação de demanda por
trabalho é denida por:
                                                          ν
                                                   Wt
                                        Lt =                       Lj, t       para todo j
                                                   Wj, t
         Por m, o nível de salário agregado é dado por meio de um agregador à                             la   Dixit-Stiglitz:
                                                                                      1
                                                      Z       1                    1−θ
                                              Wt =                 Wj,1−θ
                                                                       t dj
                                                           0


3.4 Governo
        O governo é representado por dois tipos de autoridades: Autoridade Fiscal e Autoridade Mo-
netária. A primeira realiza a política scal do governo, isto é, nancia gastos públicos por meio da
arrecadação de tributos e por meio da emissão de dívidas públicas. Já a Autoridade monetária tem
o papel precípuo da estabilização de preços e do crescimento econômico, por isso, adota uma política
monetária que segue uma regra de Taylor (TAYLOR, 1993). Ou seja, a oferta monetária é realizada
levando em consideração desvios de preços e do produto em relação ao estado estacionário.

3.4.1 Autoridade Fiscal
         A autoridade scal executa a política scal na economia. O governo tem a sua disposição
seis diferentes instrumentos de política scal divididos em dois grupos: i) o gasto público, podendo
ser destinado ao consumo ou investimentos públicos e as transferências unilaterais; e ii) a tributação,
realizada sobre o consumo privado, capital privado e sobre a renda do trabalho.
         A restrição orçamentária do governo é dada por:

                                           Bt+1
              Pt Gt + Pt ItG + Pt T Rt =     b
                                                − Bt + τtc Pt Ct + Pt Itp + τtl Wt Lt + τtk (Rt − δ)Ktp                           (11)
                                            Rt
        O gasto público é nanciado não somente pela arrecadação de tributos, mas também pela emis-
são de dívida pública (Bt ). Seguindo Leeper et al (2010a) e Leeper et al (2010b) será introduzido
instrumentos de política scal que evoluem considerando uma formulação geral dependente do compor-
tamento defasado de tais instrumentos e das condições da economia, denida por:
                                                                                              !
                                                                             Bt−1 Ŷ P̂
                              Γ̂t = ρΓ Γ̂t−1 + (1 − ρΓ )φΓ                          .             + ˆΓt                          (12)
                                                                           Yt−1 Pt−1 B̂

       Em que: Γ̂t = {Ĝt , IˆtG , TˆRt , τ̂tc , τ̂tl , τ̂tk }, ρΓ representa a persistência da defasagem do instru-
mento scal Γ e ˆΓt representa um choque scal que possui a seguinte lei de movimento:

                                   log Γt = (1 − ρΓ )log ˆΓt + ρΓ log ˆΓt−1 + eΓt                                              (13)
        Variáveis com o superinscrito chapéu estão denidas em forma de desvio em torno dos valores
estacionários.

                                                                11
         Esta regra scal será considerada a principal. De acordo com a regra scal os instrumentos
scais respondem a variações nas condições da economia por meio de estabilizadores automáticos. Estes
estabilizadores automáticos modicam os instrumentos scais visando manter equilibrado o orçamento
público à medida que o endividamento do governo, o produto e o nível de preços se modicam. O parâ-
metro φΓ representa a sensibilidade do instrumento de política scal às variações na situação econômica.
Essa forma de introdução da regra scal é também realizada por Leeper et al (2011), Perendia e Tsouki
(2012), Stahler e Thomas (2012), entre outros12 .
         Será assumido que o gasto do governo é insensível as condições econômicas13 , isto é, φG = 0.
Por outro lado, a tributação e as transferências são sensíveis as condições econômicas. Tais hipóteses
estão de acordo com a evidência obtida com a estimação do modelo VAR.

3.4.2 Autoridade Monetária
       A autoridade monetária, representada pelo Banco Central, realiza a política monetária seguindo
uma Regra de Taylor com dois objetivos principais: promoção da estabilidade de preços e do crescimento
econômico.
       A regra de Taylor é denida por:
                                             B
                                                   γR          γπ          γY (1−γR )
                                RtB
                                        
                                            Rt−1            πt            Yt
                                 B
                                    =         B
                                                                                               Stm                 (14)
                                Rss         Rss             πss           Yss
        Em que: γπ e γY mensuram a sensibilidade da taxa de juros em relação a inação (πt ) e ao
produto (Yt ), respectivamente e γR representa a persistência da taxa de juros. Por m, Sm representa o
choque monetário que segue a seguinte lei de formação:
                                                          m
                                  log Stm = (1 − ρm )log Sss           m
                                                             + ρm log St−1 + m, t
           Com m, t um ruído branco e ρm representando a persistência do choque exógeno monetário.

3.5 Choques tecnológicos de incerteza
         Será considerado que choques de incerteza representam um choque de segundo momento sobre
a lei de formação da produtividade. Assume-se que a produtividade evolui no tempo por meio de um
processo autorregressivo de ordem 1 dado por:

                                          log At = ρA log At−1 + σσ σAt At                                        (15)
       Em que: ρA representa o parâmetro de persistência do choque de produtividade e At é assumido
independente e identicamente distribuído (iid). O choque de incerteza segue processo autorregressivo de
ordem 1, dado por:

                                   log σAt = (1 − ρσ )log σA + ρσ log σAt−1 + σ                                   (16)
  12 Uma  forma mais geral da equação (12) poderia ser introduzida, de forma que cada componente scal reagisse de forma
particular aos movimentos no endividamento do governo, no produto e no nível de preços, como em Kliem e Kriwoluzky
(2014).
  13 Em uma versão mais ampla deste artigo tal hipótese avaliada. Isto é, foi testado diferentes cenários para φ . Não
                                                                                                                 G
houve signicativa mudança nas conclusões gerais em termos de magnitude do choque, embora o impacto do choque
tenha sido menos persistente quando o gasto do governo era mais sensível as mudanças nas condições econômicas. Estes
resultados adicionais podem ser solicitados ao autor por email.


                                                             12
        Essa forma de modelar os choques de incerteza é adotada em outros trabalhos como em Leduc
e Liu (2016) e Lee et al (2014). Assim, um choque de incerteza em σ impacta diretamente sobre σAt e
indiretamente sobre a produtividade corrente.
        Os parâmetros da equação (16) são obtidos a partir das evidências obtidas com o modelo VAR.

3.6 Calibração e simulação
         O modelo descrito acima foi calibrado buscando aproximar os valores de estado estacionário
aos agregados macroeconômicos brasileiros. A maior parte da parametrização foi baseada literatura
nacional e internacional que utiliza um modelo neo-keynesiano semelhante. Cavalcanti e Vereda (2011,
2015) apresentam uma revisão sobre esta literatura. A tabela 1, no apêndice A-2, indica os valores
utilizados no processo de parametrização do modelo.
         Como argumentado por Fernandez-Villaverde et al (2011) choques de segundo momento são
melhor simulados pela resolução do modelo por meio de aproximações de terceira ordem em relação
aos níveis de estado estacionário. Entretanto, aproximações de terceira ordem geram resultados explo-
sivos mesmo quando a solução linear é estável. Isso ocorre por que ordens elevadas produzem estados
estacionários instáveis, como observado por Kim et al (2008).
         Para contornar este problema será utilizado procedimento semelhante ao adotado por Fernandez-
Villaverde et al (2015) e Leduc e Lui (2016). Primeiramente, será simulado um modelo com uma
aproximação de terceira ordem para 2096 períodos, tendo como calibração todos os choques e valores
de estado estacionário descritos anteriormente.
         Descarta-se as 2000 primeiras observações e calcula-se a média ergódica sobre as 96 restan-
tes observações. Este descarte é necessário para evitar dependência associada aos valores iniciais das
simulações. Assim, as funções impulso resposta são calculadas considerando como valores de estado
estacionário os valores da média ergódica.
         Um exercício contrafactual será realizado de forma que num primeiro momento é estimado um
modelo assumindo a presença de choques de incerteza e num segundo momento é estimado o modelo
sem choques de incerteza. A função impulso resposta será calculada como a diferença percentual entre
essas duas simulações.
         A tabela 2, que também se encontra no apêndice A-2, apresenta as razões entre os valores de
estado estacionários para os agregados econômicos brasileiros a partir dos trabalhos de Gomes et al
(2015), Cavalcanti e Vereda (2015), Lucio et al (2017).

4. Resultados do modelo teórico
4.1 Resultados do modelo principal
         A Figura 4 apresenta as funções impulso resposta (FIR) para o exercício contrafactual decorrente
da simulação do modelo DSGE para as variáveis macroeconômicas. Observa-se que um choque de
incerteza reduz o consumo, o consumo dos agentes não ricardianos e o investimento privado. Estes
resultados causam uma redução no produto com recuperação após 10 trimestres e estão de acordo com
as evidências da literatura tanto empírica quanto teórica.
         O consumo dos agentes ricardianos aumentam em resposta a presença de incerteza. Isso decorre
da possibilidade que agentes ricardianos possuem de transferir seus gastos de consumo para períodos
futuros, por meio do crédito. Porém este aumento no consumo dos agentes ricardianos é pequeno. O
mesmo não ocorre com os agentes não ricardianos que em períodos de incerteza reduzem seu consumo


                                                   13
presente. Tem-se, portanto, uma indicação de que em períodos de incerteza os agentes econômicos
aumentam sua poupança, reduzindo seu consumo corrente. Este efeito é conhecido como canal precau-
cional, ver Bloom (2014).
         O investimento privado também responde negativamente a presença da incerteza. Esse resultado
indica que o canal real option também pode ser um dos possíveis mecanismos de transmissão da incerteza.
Como a decisão de investir é dotada de custos de ajustamento e irreversibilidade, diante de cenários de
incerteza, os investidores optam por postergar suas escolhas para período menos incertos.

    Figura 4: FIR DSGE resultado principal: Choque de incerteza sobre variáveis macroeconômicas




Nota: A gura 4 apresenta a função de impulso resposta (FIR) sobre as variáveis macroeconômicas decorrentes de um choque de incerteza em
comparação a simulação sem incerteza. Doze variáveis são analisadas: dívida pública (B ), consumo (C ), consumo dos agentes não ricardianos
(CN R), consumo dos agentes ricardianos (CR), produto (Y ), investimento privado (IP ), nível salarial (W ), taxa de inação (P I ), taxa de
juros (R), emprego dos ricardianos (LR) emprego dos não ricardianos (LN R) e taxa de juros dos títulos públicos (RB ).


4.2 Impacto da incerteza sobre os componentes scais
         Nessa subseção é apresentado os resultados simulados do choque de incerteza sobre as variá-
veis scais. O modelo principal, aqui chamado de Baseline, parametriza a resposta da tributação as
condições econômicas usando φT = 0.1, isto é, a tributação reage parcialmente a mudanças no cenário
econômico.
         Para vericar o quão sensível serão as conclusões da simulação principal, será permitido que tal
parâmetro assuma outros valores de forma que a regra scal seja mais (φT = 0.3 ou φT = 0.5) ou menos
(φT = 0.0) responsiva a mudanças no cenário econômico.
         A Figura 5 apresenta os resultados sobre as variáveis scais: Tributação (T ), Gasto Público (G),
Transferências (T RAN SF ) e Investimento Público (IG). As variáveis mais afetadas pelos choques de
incerteza são tributação e transferências. Gasto público e investimento público são também impactados,
porém em menor magnitude.
         O choque de incerteza reduz a tributação entre 4% e 4,5% dependendo da sensibilidade da
tributação sobre as condições econômicas. Nota-se que mesmo que a tributação seja totalmente insensível
às condições econômicas, ainda assim a tributação é negativamente afetada. A recuperação após os
primeiros 10 meses segue uma velocidade similar para todos os casos.
         Com respeito as transferências, o choque de incerteza no modelo simulado é positivo, ao contrário
do evidenciado no modelo SVAR. Quanto menos responsivo a tributação às condições econômicas, maior
é o efeito sobre as transferências.



                                                                    14
                          Figura 5: FIR DSGE: Choque de incerteza sobre variaveis scais




Nota: A gura 5 apresenta a função de impulso resposta (FIR) sobre as variáveis scais decorrentes de um choque de incerteza em comparação
a simulação sem incerteza. Quatro variáveis são analisadas: consumo do governo (G), receita tributária (T ), transferências (T RAN SF ) e
investimento público (IG). Além disso, é apresentado a sensibilidade dos resultados a variações no regra scal que rege a tributação. Três
diferentes graus de sensibilidade da tributação as condições econômicas são analisadas: φT = 0.1, em preto, baseline; φT = 0.0, em vermelho
pontilhado, insenvísel as condições econômicas; φT = 0.3, em vermelho, sensibilidade média e φT = 0.5, elevada sensibilidade, em azul.




           Figura 6: FIR DSGE: Choque de incerteza sobre os componentes da receita tributária




Nota: A gura 6 apresenta a função de impulso resposta (FIR) sobre os componentes da receita tributária decorrentes de um choque de
incerteza em comparação a simulação sem incerteza. Três variáveis são analisadas: tributação sobre consumo (T.CON SU M O), sobre o capital
(T.CAP IT AL) e sobre o trabalho (T.T RABALHO). Além disso, é apresentado a sensibilidade dos resultados a variações no regra scal que
rege a tributação. Três diferentes graus de sensibilidade da tributação as condições econômicas são analisadas: φT = 0.1, em preto, baseline;
φT = 0.0, em vermelho pontilhado, insenvísel as condições econômicas; φT = 0.3, em vermelho, sensibilidade média e φT = 0.5, elevada
sensibilidade, em azul.


        A Figura 6 decompõe o efeito de choques de incerteza sobre os componentes da tributação. A tri-
butação é formada a partir de três tipos de tributos: tributação sobre consumo (T.CON SU M O), tribu-
tação sobre capital (T.CAP IT AL) e tributação sobre a horas trabalhadas (T.T RABALHO). Observa-se
que a incerteza tem impacto negativo sobre os três componentes tributários. Entretanto, a magnitude
deste impacto é bem maior sobre a tributação via consumo.
        Este resultado indica que a incerteza ao reduzir o consumo, principalmente dos não ricardianos,
reduz também a arrecadação tributária decorrente do consumo, o que gera uma redução da arrecadação


                                                                    15
total. Importante notar que a incerteza não possui efeitos signicantes sobre os componentes do gasto,
implicando que a situação scal do governo em períodos de elevada incerteza tende a piorar.
         A Figura 7 compara as funções impulso resposta obtidas do modelo simulado, para os quatro
casos de regra scal, e do modelo SVAR para o superávit primário (SP ). Nota-se que a magnitude e a
persistência dos choques de incerteza sobre o resultado primário são maiores à medida que a incerteza se
torna mais insensível a mudanças nas condições econômicas. Isso indica que sistemas tributários ativos,
que se adaptam ao cenário econômico, reduzem tanto a magnitude quanto a persistência dos choques
de incerteza. Entretanto, mesmo que o sistema tributário consiga reduzir os efeitos da incerteza, ainda
poderá ocorrer um choque negativo sobre a receita scal, comprometendo com isso o resultado primário.
         Dos resultados do modelo simulado nota-se que a situação de maior sensibilidade da tributação
(em azul) é que mais se assemelha ao que é observado empiricamente pelo SVAR. Isso mostra que as
simulações estão de acordo com as evidências do SVAR podendo este modelo ser utilizado para simular
políticas de redução do impacto da incerteza sobre os componentes scais.

                           Figura 7: FIR DSGE: Resultado Primário Simulado Vs SVAR




Nota: A gura 7 apresenta a função de impulso resposta (FIR) sobre o resultado primiário (em preto) decorrentes de um choque de incerteza
em comparação a simulação sem incerteza. Em verde pontilhado é apresentado a FIR sobre o resultado primário obtido a partir do modelo
SVAR. Três diferentes graus de sensibilidade da tributação as condições econômicas são analisadas: φT = 0.1, em preto, baseline; φT = 0.0,
em vermelho pontilhado, insenvísel as condições econômicas; φT = 0.3, em vermelho, sensibilidade média e φT = 0.5, elevada sensibilidade, em
azul.



5. Conclusões
         Este artigo analisou o impacto de choques de incerteza sobre os principais componentes scais:
receita scal, despesa scal e transferências. Dois exercícios foram realizados, o primeiro empírico por
meio da estimação de um modelo VAR estrutural (SVAR) e o segundo uma simulação de um modelo
dinâmico estocástico de equilíbrio geral (DSGE), calibrado para o Brasil. Foram incorporados diversos
tipos de fricções econômicas importantes em um modelo neo-keynesiano padrão, objetivando captar o
efeito da incerteza econômica.
         Para a estimação do modelo SVAR foi utilizado como medida de incerteza principal o índice de
incerteza econômico-político desenvolvido por Baker, Bloom e Davis (2016). Os resultados apontam que
um choque de incerteza de 1% reduz a receita tributária persistentemente ao longo de 40 meses e não
possui efeito relevante sobre a despesa pública. O efeito sobre as transferências governamentais também
foi vericado, porém a magnitude do choque de incerteza foi também pequena.
         Estes resultados são conrmados pelo modelo DSGE. De fato, choques de incerteza reduzem
a receita via tributação, especialmente a tributação sobre o consumo. Não houve impactos relevantes

                                                                    16
sobre os componentes do gasto público. Como consequência, o resultado primário do governo federal é
afetado negativamente após choques de incerteza e a persistência desse choque depende da regra scal
adotada pelo governo. Foi evidenciado que quanto mais insensível for o sistema tributário às mudanças
no cenário econômico, mais intenso e mais persistente será o impacto da incerteza sobre a situação scal
primária.
         Assim, tanto no modelo empírico quanto no modelo simulado as conclusões indicam que choques
de incerteza possuem efeito negativo sobre o resultado primário do governo federal. Como consequência
tais tipos de choques podem comprometer políticas scais que busquem o a manutenção do resultado
primário estável.
         Este trabalho pode ser estendido em diversos aspectos. Primeiro, não se sabe qual a origem
dos choques de incerteza. Aqui foi assumido que o choque de incerteza é uma variação exógena sobre
volatilidade da lei de formação da produtividade, porém não se sabe a causa que gerou tal variação.
         Choques de incerteza podem ser originados de diversas causas e como pesquisa futura cabe
investigar se diferentes choques de incerteza possuem impacto diferente sobre os resultados scais. Por
exemplo, será que a choques de incerteza originados externamente possuem efeitos semelhantes sobre
os resultados scais como os choques de incerteza originados internamente. Outro aspecto relevante é
entender se existe causalidade reversa dos choques de incerteza, isto é, um choque de incerteza causa
risco de não cumprimento de metas scais que aumenta a incerteza sobre a economia. Estas questões
serão deixadas para trabalhos futuros.

6. Referências bibliográcas
ALLOZA, M. Is scal policy more eective in uncertain times or during recessions? Working paper,
Banco de España, nº 1730, 2017.
AUERBACH, A. e GORODNICHENKO, Y. Measuring the output responses to scal policy. American
Economic Review: Economic Policy. pp. 1-27, 2012.
AUERBACH, A. e GORODNICHENKO, Y. Output spillovers from scal policy. American Economic
Review: Economic Policy. pp. 141-146, 2013.
BAKER, S; BLOOM, N.; e DAVIS, S. Measuring economic policy uncertainty. Quarterly Journal of
Economics, 131(4), pp. 1593-1636, 2016.
BASU, S. e BUNDICK, B. Uncertainty shocks in a mode of eective demand. Econometrica, 85(3),
pp. 937-958, 2017.
BLOOM, N. Fluctuations in uncertainty. Journal of economic perspectives, 28(2), pp. 153-174,
2014.
BLOOM, N. The impact of uncertainty shocks. Econometrica, v. 77, Issue 3, pp. 623-685, 2009.
BOHN, H. The sustainability of scal policy in United States. In: R. Neck e J Sturm editors. Sustai-
nability of Public Debt, pp. 15-49. Cambridge, MA, MIT Press, 2008.
BOHN, H. The sustainbility of budget scal decits in a stochastic economy. Journal of Money,
Credit and Banking, 1(27), pp 257-271, 1995.
CAGGIANO, G.; CASTENUOVO, E. e GROSHNNY, N. Uncertainty shocks and unemployment dyna-
mics in U.S. recessions. Journal of Monetary Economics, v. 67, pp. 78-92, 2014.
CALVO, G. A. Staggered price setting in a utility-maximizing framework. Journal of Monetary of
Economics, v. 12, pp. 383-398, 1983.
CARVALHO, F. e VALLI, H. Fiscal policy in Brazil through the lens of an estimated DSGE model.
Texto para discussão 240, Banco Central do Brasil, 2011.


                                                  17
CAVALCANTI, M. e LEREDA, L. Fiscal policy multipiers in a DSGE model for Brazil. Brazilian
Review of Econometrics, v. SAMBA, pp. 197-233, 2015.
CAVALCANTI, M. e LEREDA, L. Propriedades dinâmicas de um modelo DSGE com parametrizações
alternativas para o Brasil. Texto para discussão 1588, IPEA, 2011.
CHICOLI, Raí da Silva. Sustentabilidade da dívida pública: uma análise sob diversos conceitos de
superávit primário e endividamento. XX Prêmio do Tesouro Nacional, 2015.
COSTA FILHO, A. E. Incerteza e atividade econômica no Brasil. Economia Aplicada, v.18, pp.
421-453, 2014.
COUTO, G. e GOMES, F. Custo de bem-estar da incerteza macroeconômica na América Latina. Re-
vista Brasileira de Economia. v. 71, pp. 137-152, 2017.
DIXIT, A. K. e STIGLITZ, J. E. Monopolistic competiotion and optimum product diversity. American
Economic Review, v. 67, pp. 297-308, 1977.
FERNANDEZ-VILLAVERDE, J. GUERRÓN-QUINTANA, P. KUESTER, K. RUBIO-RAMÍREZ, J.
Fiscal volatility shocks and economic activity. American Economic Review, v. 105, pp. 3352-3384,
2015.
FERNANDEZ-VILLAVERDE, J.; GUERRÓN-QUINTANA, P.; URIBE, M. Risk matters: the real
eects of volatility shocks, American Economic Review, v. 101, pp. 2530-61, 2011.
FERREIRA, P.C., OLIVEIRA, I.; LIMA, L.F., e BARROS, A. Medindo a incerteza econômica no
Brasil. Texto para discussão, FGV, 2016.
FERREIRA, P. C. e MATTOS, D. M. Usando o R para ensinar ajuste sazonal. Texto para discussão,
FGV, 2016.
GODEIRO, L. L. e LIMA, L.R. Medindo a incerteza macroeconômica para o Brasil. Economia Apli-
cada, v. 21, pp. 311-334, 2017.
GOMES J. W. F.; BEZERRA, A. e PEREIRA, R. A. Efeitos macroeconômicos e redistributivos das
políticas scais no Brasil. Anais do XLIII Encontro Nacional de Economia , 2016.
JURADO, K.; LUDVIGSON, S. e NG, S. Measuring uncertainty. American Economic Review, 105
(3), pp. 1177-1216, 2015.
LEDUC, S. e LUI, Z. Uncertainty shocks are aggregate demand shocks. Journal of Monetary Eco-
nomics, 82, pp. 20-35, 2016.
LEE, M.; BAI, J.; ZHANG, F. e BACHMANN. The welfare costs of scal uncertainty: a quantitative
evaluation. 2014 Meeting Papers 744, Society for Economic Dynamics, 2014.
LEEPER, E.; PLANTE, M.; e TRAUM, N. Dynamics of scal nancing in the United States. Journal
of Econometrics, v. 156, pp. 304-321, 2010a
LEEPER, E.; WALKER, T. e YANG, S. Government investiment and scal stimulus. Journal of
Monetary of Economics, v. 57, pp. 1000-1012, 2010b.
LÚCIO, F. G.; GOMES J. W. F.; BEZERRA, A. e PEREIRA, R. A. Ineciência no setor público: uma
análise dos efeitos macroeconômicos e de bem-estar. Série de estudos econômicos CAEN, nº 19,
2017.
KIM, J.; KIM, S.; SCHAUMBURG, E.; e SIMS, C. A. Calculating and using second-order accurate so-
lutions of discrete time dynamic equilibrium models. Journal of Economic Dynamics and Control,
v. 32, pp. 3397-3414, 2008.
PERENDIA, G. e TSOUKIS, C. The keynesian multiplier, news and scal policy rules in a DSGE model,
Dynare Working Paper nº 25, 2012.
RAMEY, V. e ZUBAIRY, S. Government spending multipliers in good times and in bad: Evidence from
U.S. historical data. National Bureau of Economic Research, N° 20719, 2014.
STAHLER, N. e THOMAS, C. FiMod - A DSGE model for scal policy simulations. Economic
Modelling, v. 29, pp. 239-261, 2012.

                                               18
TAYLOR, John B. Discretion versus policy rules in practice. Carnegie-Rochester Conference Series
on Public Policy, v. 39, pp. 195-214, 1993.

Apêndice
A-1 Análise de robustez do VAR

                                                   Figura 8: Análise de robustez




Nota: A gura 8 apresenta a função de impulso resposta sobre os componentes scais (Receita total, despesa total e transferências) em nove
diferentes especicações: Apenas uma variável defasada (1 lag), duas variáveis defasadas (2 lags), especicação principal utilizada na monograa
(Principal), especicação sem a variável ICC (sem icc), substituindo a variável índice de desemprego por índice de produção industrial (ipi),
alterando a ordem das variáveis EPU e scal (ordem), usando o índice iie-br como medida de incerteza (iie-br), usando a volatidade do ibovespa
como medida de incerteza (ibov) e estimação utilizando modelo FAVAR (favar).


A-2 Tabelas com valores de parametrização e níveis iniciais de estado estaci-
onário

           Tabela 1: Razões de estado estacionário para os principais agregados macroeconômicos
                (C̄ + Ḡ)/Ȳ           Razão entre o consumo e o produto              0,82
                    C̄/Ȳ          Razão entre o consumo privado e o produto          0,62
                      r
                   C̄ /Ȳ    Razão do consumo dos agentes ricardianos e o produto 0,35
                    Ḡ/Ȳ         Razão entre o consumo do governo e o produto        0,07
                     ¯
                    I/Ȳ             Razão entre o investimento e o produto           0,18
                   I¯G /Ȳ       Razão entre o investimento público e o produto       0,02
                   I¯P /Ȳ       Razão entre o investimento privado e o produto       0,16




                                                                      19
                                     Tabela 2: Calibração dos parâmetros
         Parâmetros                                  Descrição                                     Valor
               β                         Fator de desconto intertemporal                           0,9875
                σ                         Coeciente de aversão ao risco                             1,2
                δ                   Taxa de depreciação do capital privado                          0,02
               δG                    Taxa de depreciação do capital público                         0,05
                                      Desultilidade marginal com respeito
               ψ                                                                                     2,0
                                               à oferta de trabalho
              ωnr                   Participação dos agentes não ricardianos                        0,66
                                        Elasticidade do nível de produção
               α1                                                                                    0,3
                                          em relação ao capital privado
                                        Elasticidade do nível de produção
               α2                                                                                    0,6
                                              em relação ao trabalho
                                        Elasticidade do nível de produção
               α3                                                                                   0,05
                                          em relação ao capital público
                φ                Persistência em relação ao hábito de consumo                       0,65
                ξ          Elasticidade de substituição entre os bens intermediários                 8
                θ                        Parâmetro de rigidez de preços                             0,75
                ν          Elasticidade de substituição entre trabalhos diferenciados                21
                                     Sensibilidade do investimento privado
                χ                                                                                    1
                                          em relação ao custo de ajuste
                                    Sensibilidade do custo da não utilização
               Ψ2                                                                                    1
                                       da capacidade instalada máxima 2
                                    Sensibilidade do custo da não utilização                   1
                                                                                                   − (1 − δ)
               Ψ1
                                       da capacidade instalada máxima 1                        β

               γY              Sensibilidade da taxa de juros em relação ao PIB                     0,16
               γπ             Sensibilidade da taxa de juros em relação a inação                   2,43
               γR                         Persistência da taxa de juros                             0,79
                                    Parâmetros do choque de incerteza
               ρA                      Persistência do choque tecnológico                          0,90
               σA                 Volatilidade média do choque tecnológico                         0,01
               ρσ               Persistência do choque tecnológico de incerteza                    0,412
               σσ              Desvio-padrão do choque tecnológico de incerteza                    0,58
                                         Parâmetros da política scal
               ρΓ                      Persistência dos componentes scais                          0,89
               τc                      Alíquota do imposto sobre consumo                           0,162
               τk                       Alíquota do imposto sobre capital                           0,24
               τl                      Alíquota do imposto sobre trabalho                           0,15
Nota: A tabela 2 apresenta os valores adotados para os parâmetros do modelo teórico a partir da literatura nacional e
internacional sobre o tema.




                                                         20
