Distribuição de renda e demanda agregada no Brasil(1995-2015):
  uma análise de extensões aos modelos neo-Kaleckianos pelo
                            método VAR
                                                Júlia Burle Gonçalves ∗
                                               Universidade de São Paulo
                                                     Versão preliminar


                                                             Resumo
         O arcabouço teórico neo-Kaleckiano parte da importância da demanda efetiva no processo de geração de renda
     para relacionar sua distribuição funcional – parcela da renda destinada a salários e lucros - à demanda agregada, e
     assim caracterizar o tipo de regime de demanda das economias, se wage-led (parcela de salários a afetando positi-
     vamente) ou profit-led (parcela de lucros a afetando positivamente). Contribuições recentes propõem extensões ao
     modelo convencional que incluem o efeito de economia aberta, do crédito, e da distribuição pessoal da renda sobre
     o tipo de regime caracterı́stico. Partindo de tal arcabouço, o presente trabalho se propõe a analisar empiricamente o
     desempenho da economia brasileira no perı́odo 1995 a 2015 para identificar a relação entre distribuição de renda e
     demanda agregada. A idéia é testar se variáveis ausentes do modelo seminal que pareceram afetar o desempenho da
     economia brasileira nos anos 2000 – crédito, distribuição intrasalarial, preço das commodities, parcela do setor de
     serviços na renda – mudam a relação entre as duas variáveis. Resultados sugerem que o controle para estas variáveis
     de fato alteram o efeito da distribuição funcional sobre a demanda agregada e vice versa.
      Palavras-chave: regime de demanda, distribuição funcional da renda, economia brasileira, método VAR


                                                             Abstract
         The neo-Kaleckian theoretical framework focuses on the importance of effective demand in the income generation
     process in order to relate its functional distribution – share of income that goes to wage and profits – to economic
     growth, and thus characterize the demand regime that leads it, either wage-led (wage share positively affecting growth)
     or profit led (profit share positively affecting growth). Recent contributions include extensions to the standard model
     such as open economy effects, family credit, and personal distribution of income to further characterize the regime
     type. Based on that approach, this paper aims to empirically analyze the performance of the Brazilian economy
     between 1995 and 2015 in order to identify the relationship between functional distribution of income and aggregate
     demand. The idea is to test whether variables that are not present in the seminal model that seem to affect the brazillian
     economy in the 2000s – such as consumer credit, personal distribution of income, commodity prices and the share of
     service sector on GDP – alter the relationship between the two variables. Our results suggest that the control for those
     aspects indeed change the intercept and inclination of our demmand and distributive curves.
     Key Words: demand regimes, functional distribution of income, brazillian economy, VAR estimation

JEL: E11, E25, C32
Área 6: Crescimento, Desenvolvimento e Instituições




∗
    Mestranda em Teoria Econômica na FEA-USP
1    Introdução
O desempenho de economias latino-americanas nos anos 2000, no qual coexistem crescimento econômico e melhora
na distribuição de renda é importante objeto de estudos para economistas preocupados com a relação entre as duas
variáveis. Desde década de 1990 até o presente momento, é notório o processo de redução da desigualdade de renda
em alguns paı́ses da América Latina, em contraposição à tendência mundial de concentração, como evidencia Piketty
(2014). São dois os fatores que explicam tal fenômeno alinhado ao crescimento expressivo: a alta demanda mundial por
produtos exportados pela região, que funciona como um choque externo positivo, e polı́ticas domésticas de estı́mulo à
demanda.
     No caso brasileiro, segundo Serrano e Summa (2012), os anos do governo Lula são marcados por polı́ticas sociais
de transferência de renda, aumento das taxas reais de crescimento do salário mı́nimo, aumento de gastos em saúde,
educação e infra-estrutura, assim como polı́ticas que facilitaram o acesso ao crédito às famı́lias, que juntas culminam
a intensificação do consumo em massa e o aumento de investimento público e privado. Tais polı́ticas aparentam ter
surtido efeito positivo sobre o nı́vel de emprego da economia, sobre a redução da desigualdade da renda e parecem ter
sido capazes de gerar crescimento econômico via expansão da demanda agregada.
     Este processo, entretanto, é interrompido nos quatro anos subsequentes do primeiro governo Dilma, e culmina na
recessão econômica vivida pelo paı́s hoje. Além da piora no cenário externo, mudanças no rumo das polı́ticas macroe-
conômicas internas contribuem para tal desaceleração. Deve-se também considerar os desafios estruturais decorrentes
do modelo de crescimento econômico com melhora distributiva, levando-se em conta as particularidades por trás do
processo, como problematizam Carvalho e Rugitsky (2015). Entre eles a expansão do consumo baseado no endivida-
mento das famı́lias, os desdobramentos de mudanças na estrutura produtiva que a distribuição a favor da base acarreta,
e a dependência de um mercado internacional aquecido para as exportações nacionais.
     Neste contexto, o arcabouço teórico neo-Kaleckiano, que relaciona a distribuição funcional da renda - distribuição
entre salários e lucros - à demanda agregada, e por conseguinte, ao crescimento econômico parece adequado para
analisar a economia brasileira. Esses modelos partem da importância da demanda efetiva para caracterizar o regime
de demanda que conduz a economia; wage led se o aumento da parcela de salários na renda afeta positivamente a
demanda agregada e profit led caso contrário (Badhuri e Marglin, 1990; Dutt, 1984, Taylor, 1985; Rowthorn, 1982).
Contribuições recentes estendem o modelo básico considerando a influência de outras variáveis na relação entre de-
manda e distribuição funcional, entre elas o efeito de economia aberta (Blecker, 2011), o endividamento das famı́lias
(Dutt, 2006; Palley, 2010), e a distribuição pessoal da renda (Carvalho e Rezai, 2015).
     Estes modelos inspiram uma série de trabalhos empı́ricos cujo objetivo é investigar o efeito de mudanças na
distribuição funcional sobre o desempenho macroeconômico (pela demanda), medido pelo grau de utilização do capital.
São dois os métodos: o das equações individuais, que estima separadamente o impacto da variável distributiva sobre
cada um dos componentes da demanda e o método VAR, que endogeniza as duas variáveis e oferece um panorama
geral sobre a relação entre as mesmas.
     Partindo deste modelo teórico e suas extensões, este trabalho pretende analisar a relação empı́rica entre distribuição
de renda e demanda agregada para a economia brasileira. O objetivo aqui não consiste em tentar definir seu regime
de demanda – como é definido no modelo básico –, mas em tentar identificar que aspectos ausentes deste também
estariam influenciando esta relação. Nossa estratégia econométrica pretende contornar duas crı́ticas a que são alvo os
estudos já existentes: o problema das variáveis omitidas e a hipótese de exogeneidade da variável distributiva. Para tal,
utilizamos o método VAR para comparar como a inclusão de variáveis exógenas de controle alteram as estimações e
as funções impulso resposta.
     Além desta introdução este artigo está organizado da seguinte forma. Na seção seguinte discute-se a relação entre
demanda efetiva e distribuição funcional pela exposição dos modelos neo-Kaleckianos e pela discussão sobre curva
distributiva, além de uma breve discussão sobre os estudos empı́ricos na área. Na seção 3 a trajetória de variáveis
econômicas relevantes para a economia brasileira nos últimos anos são analisadas. Os resultados econométricos dos
VARs serão apresentados e discutidos na seção 4, seguidos de conclusão e referências bibliográficas.


2    Modelos neo-Kaleckianos: teoria e empiria
Os modelos neo-Kaleckianos (Amadeo, 1986; Rowthorn 1981; Taylor, 1983; Dutt, 1984; Badhuri e Marglin, 1990)
partem da importância da demanda efetiva no processo de geração de renda para caracterizar o regime de demanda
que conduz o crescimento econômico. São dois os componentes da demanda agregada em uma economia fechada sem
governo: consumo e investimento. A função consumo é definida pela soma da parcela de salários e lucros multiplicadas


                                                               1
pelas respectivas propensões marginais a consumir de cada um. Assume-se que assalariados consomem toda sua renda,
enquanto capitalistas poupam parte dela, formando a poupança da economia, como fica evidenciado na equação a seguir
para a taxa de crescimento da poupança.


                                            g s = S/K = (sp π + sw (1 − π))u                                              (1)
    A função investimento, por sua vez, assume diversas formas nas diferentes versões do modelo Kaleckiano. Na
formulação seminal (Amadeo, 1986), por exemplo, depende exclusivamente do hiato do grau de utilização em relação
a seu nı́vel natural:
                                               g i = I/K = γ + γu (u − un )                                               (2)
   Versões posteriores incorporam, além do grau de utilização uma variável para lucratividade; em Rowthorn (1989),
Taylor (1983), Dutt (1984), entre outros, esta é a taxa de lucro,


                                                   g i = γ + γu u + γr r                                                  (3)
    Em Badhuri e Marglin (1990), por sua vez, a função investimento leva em conta a margem de lucro – e é dita
Kaleckiana-Steindliana. Independentemente de sua forma, a função investimento neste arcabouço incorpora além
da rentabilidade esperada do investimento, a expectativa sobre a demanda, representada pelo grau de utilização da
capacidade. Com isto, se distingue da visão convencional em que a função de investimento depende exclusivamente
da margem de lucro negligenciando a possibilidade de, mesmo quando esta esteja alta, o investimento não compensar
por falta de demanda ou pela já existência de capacidade ociosa.
    A igualdade entre poupança e investimento definem o grau de utilização vigente da economia, como pode ser visto
a seguir.


                                                          gs = gi                                                         (4)

                                            (sp π + sw (1 − π))u = f (π, u, α)                                            (5)
    Observe que aqui não especificamos a forma funcional do investimento, apenas o definimos como função da parcela
de lucro (como r = πu/v tal função abrange os dois tipos). A derivada do grau de utilização em relação á distribuição
definirá o regime de demanda da economia.
                                                         −(sp − sw )u + fπ
                                             du/dπ =                                                                      (6)
                                                        sp − sw )π + sw − fu
    O denominador positivo é a condição de estabilidade Keynesiana do modelo (g s /u > g i /u) e, portanto, é o sinal
do numerador que define qual a resposta da demanda a mudanças na distribuiçaõ funcional. Para que um aumento
na parcela de salário se traduza em expansão do produto, a diminuição no investimento que isto gera via redução da
margem de lucro deve ser mais que compensada pelo aumento do consumo via amplificação do poder de compra dos
trabalhadores, (sp − sw )u > fπ . Denominam-se tais economias por wage-led, isto é, economias em que o efeito
dos salários reais sobre o produto é positiva. Quando, entretanto, o investimento é altamente sensı́vel a variações nas
taxas de lucros ou sua margem, e aumenta consideravelmente diante reduções nos salários reais, (sp − sw )u < fπ ,
a economia é profit-led. Neste caso, a redução do poder de compra dos trabalhadores é mais que compensada pelo
aumento dos investimentos na demanda agregada, acarretando relação negativa entre o nı́vel dos salários reais e o
produto. A curva que relaciona u a π ou 1 − π = ψ e cuja inclinação está representada pela equação (6) é chamada de
curva de demanda efetiva.
    O modelo ganha versão de economia aberta em Blecker (2011) - ainda que expoente dos modelo básico já fizessem
considerações sobre efeitos da abertura comercial no modelo-, que acredita ser fundamental caracterizar a dinâmica
macroeconômica do comércio exterior no modelo, dado o cenário atual de liberalização comercial, desregulamentação
financeira e alto grau de integração entre paı́ses. Blecker (2011) adiciona ao modelo básico uma equação para a balança
comercial da economia, também em função do estoque de capital (capital trade balance),
                                                       b = b(u, u∗, q)                                                    (7)


                                                              2
onde q é a taxa de câmbio real da economia e u∗ é o grau de utilização do resto do mundo. Assume que bu <
0, bu∗ > 0, bq > 0, isto é, as exportações lı́quidas respondem positivamente ao grau de utilização do resto do
mundo e a desvalorizações cambiais e negativamente ao grau de utilização doméstico (pelo vazamento da demanda
ás importações). Neste caso, a derivada do grau de utilização a mudanças distributivas será:


                                                         −(sp − sw )u + fπ
                                          du/dπ =                                                                         (8)
                                                     sp − sw )π + sw − fu − bu

    Observe que no curto prazo a única mudança de se abrir a economia é o modelo ficar mais “estável” pela vazamento
de demanda às importações, representado pelo bu . O regime de demanda definido pelo sinal do numerador continua
determinado da mesma forma. No longo, entretanto, mudanças na distribuição funcional passam a ter impactos in-
flacionários e cambiais. Expansões nos salários reais acarretam custos de produção mais elevados e se traduzem em
menor competitividade no mercado externo, comprometendo as exportações e elevando as importações. Assim o efeito
de comercializar com outros paı́ses num horizonte temporal mais longo se dá no sentido de atenuar o caráter wage led
de economias com esta natureza. Blecker (2011) também faz considerações sobre o efeito de diferentes polı́ticas neste
cenário – por exemplo, devalorização cambial, choque de produtividade, aumento do poder de barganha dos trabal-
hadores – e conclui que sua origem importa para o resultado final sobre a demanda e a distribuição.
    A partir deste arcabouço, desenvolve-se uma literatura empı́rica ampla que busca identificar regimes de demanda
de diversos paı́ses. São dois os métodos destes estudos: a abordagem estrutural, que estima equações individuais
para consumo, investimento, exportações e importações e a abordagem agregada, que estima a relação geral entre
distribuição e demanda através de um vetor autoregressivo (VAR).
    No primeiro, busca-se captar a resposta particular de cada um dos componentes da demanda a variações na
distribuição funcional, e distinguir os efeitos de economia aberta e fechada. Partem da seguinte equação,


                             AD = C(Y, ψ) + I(Y, ψ, zI ) + N X(Y, ψ, zN X ) + G(Y, zG )                                   (9)

em que ψ é a parcela de salários na renda e z representa variáveis exógenas de controle para cada componente da
demanda. Assumem que no equilı́brio do mercado de bens, o produto é igual à demanda agregada (Y ∗ = AD). Para
definir qual a natureza do regime de demanda, diferencia-se Y ∗ com relação a ψ e rearranjando os termos, tem-se:
                                                      dY ∗     h2
                                                           =                                                             (10)
                                                       dψ    1 − h1
                ∂C       ∂I
onde h1 = ( ∂Y       + ∂Y    + ∂N  X  ∂G            ∂C      ∂I    ∂N X
                                 ∂Y + ∂Y ) e h2 = ( ∂ψ + ∂ψ + ∂ψ ).
     O termo 1/(1−h1 ) é um multiplicador padrão e deve ser positivo para que o modelo seja estável. O sinal da derivada
depende, portanto, do sinal do numerador, que pode ser determinado empiricamente através da estimação de equações
individuais para consumo, investimento e exportações lı́quidas uma a uma. Se h2 > 0, e portanto, ∂Y ∗ /∂ψ > 0, o
regime de demanda é wage led; se o contrário ocorre, o regime é do tipo profit led. O componente gastos do governo
é ignorado nestas estimações, pois estão interessados na dinâmica do setor privado e pela presunção de que no longo
prazo o orçamento do governo estaria equilibrado. A maior vantagem deste método é conseguir decompor o efeito
da mudança distributiva sobre cada componente da demanda. É, entretanto, alvo de inúmeras crı́ticas, entre elas, a
hipótese de exogeneidade da variável distributiva; possibilidade de variáveis omitidas nas estimações; a possı́vel não
linearidade de regimes de demanda; a ausência de considerações sobre o horizonte temporal da análise; e falta de
interação do mercado de bens com os demais da economia.
     Skott (2015) é bastante crı́tico de tal método e problematiza a terminologia “regime de crescimento” ou “regime
de demanda”, que emerge desses trabalhos, por sugerir que a relação de causalidade entre distribuição e demanda só
opera em um sentido (a primeira “causando” a última), quando a causalidade deve ser mútua. A distribuição também
está sujeita à trajetória da demanda, aos arranjos institucionais e às polı́ticas em vigor. Um sistema dinâmico da forma:

                                                        u̇ = g(u, ψ)                                                     (11)
                                                        ψ̇ = h(u, ψ)                                                     (12)

parece mais adequado para tratar a relação simultânea. Este é exatamente o pressuposto teórico dos estudos empı́ricos
que utilizam o método VAR, isto é, a estimação de um sistema de equações dinâmicas simultaneamente em um vetor


                                                              3
autoregressivo. Esta estratégia busca capturar as interdependências lineares entre as séries temporais e lida bem com
a relação de reciprocidade entre as variáveis. A análise de seus resultados, como lembram Onaran e Galanis (2012),
exige cuidado, pois não é possı́vel detectar precisamente a relação entre os componentes da demanda individualmente
e a distribuição; além de não permitir a distinção entre os efeitos da demanda na economia aberta e fechada.
     Este método, entretanto, exige considerações teóricas sobre como o ciclo econômico representado pelo grau de
utilização deve impactar a repartição da renda entre salários e lucros, isto é. Taylor (2006) discute este aspecto,
partindo da ideia de um mercado conflitivo entre trabalhadores e firmas onde ambos lutam por maior apropriação da
renda. A taxa de crescimento dos salários determinada pelos trabalhadores segue a forma,


                                                ŵ = f w (u, ψ) + (1 − σ)ξ                                             (13)

onde os salários dependem positivamente do grau de utilização e da parcela salarial, fuw , fψw > 0 – aumentam o poder
de barganha dos trabalhadores – e (1 − σ) é parcela dos ganhos de produtividade, ξ, repassado aos salários. Os preços
são definidos pelas firmas segundo a equação,


                                                      P̂ = f p (u, ψ)                                                  (14)

onde fup , fψp > 0, isto é, as firmas aumentam os preços se percebem que o grau de utilização é maior e repassam custos
maiores de salários também via preços. Finalmente, a produtividade do trabalho é definida como:


                                                      ξˆ = f ξ (u, ψ)                                                  (15)

com fuξ > 0 – efeito Kaldor-Verdoon – e fψξ > 0 – efeito Webb (referenciar??). Definindo ω como o salário real, a
parcela de salários na renda pode ser expressa da seguinte maneira,

                                                           wL
                                                     ψ=       = ωξ                                                     (16)
                                                           Py


                                                 ψ̂ = ψ̇/ψ = ŵ − P̂ − ξˆ                                              (17)

    O lócus de pontos em que ψ̇ = 0 é denominado de curva distributiva, isto é, a curva que mostra a resposta de ψ a
u e sua inclinação pode ser examinada através da derivada total nesta curva,

                                                  du   −(fψω − σfψξ )
                                                     =                                                                 (18)
                                                  dψ    fuω − σfuξ

    O numerador deve ser positivo para que o modelo seja estável, isto é, salários reais devem responder menos ao au-
mento de sua parcela do que á produtividade, pois, caso contrário, ψ seguiria um processo explosivo de retroalimentação
sempre que estivesse fora do equilı́brio. O sinal do denominador, portanto, é que determinará a inclinação da curva
distributiva. Se fuω > σfuξ , salários respondem mais que a produtividade a choques de demanda, e a curva distribu-
tiva é positivamente inclinada e chamada de profit squeeze. Se fuω < σfuξ então aumentos no grau de utilização são
apropriados pelas firmas via compressão da parcela salarial na renda, curva distruibutiva do tipo forced savings.
    A relação recı́proca entre demanda e distribuição funcional pode ser representada no plano u versus ψ pelas curvas
de demanda efetiva e distributiva. Na figura 1 abaixo estão representadas algumas configurações possı́veis entre as
mesmas.
    Contribuições recentes dão ênfase à necessidade de extensões ao modelo Kaleckiano convencional além do de
economia aberta, argumentando que outras variáveis devem impactar a relação entre distribuição e demanda. Carvalho
e Rezai (2015) salientam para a necessidade de considerar-se na variável desigualdade, além da distribuição entre lu-
cros e salários, a distribuição intrasalarial. Ao reestimarem o modelo de Barbosa-Filho e Taylor (2006), que caracteriza
a economia americana como profit led, levando em conta o efeito da distribuição pessoal da renda sobre o regime de
demanda, concluem que a concentração de renda nas faixas de salários mais altas deve ter intensificado seu caráter


                                                             4
                                   Figure 1: Effective Demand vs. Distributive Curve




profit-led. Isso porque a relação entre propensão a poupar e faixa de renda é positiva; quanto mais concentrada a renda
dos salários no topo menor o efeito consumo do aumento da parcela de salários sobre a demanda agregada, e conse-
quentemente, menor seu efeito sobre a demanda agregada. Palley (2014) concorda que o fenômeno de concentração
de renda em vários paı́ses europeus e nos Estados Unidos devem ter contribuı́do para regimes mais profit-led, como
indicam os estudos empı́ricos de identificação feitos nesta área. Portanto não levar a distribuição pessoal em conta nas
estimações parece problemático.
    Outro aspecto importante que quando ignorado deve alterar a relação entre as duas variáveis é o efeito do endi-
vidamento das famı́lias. Dutt(2006) incorpora o endividamento em um modelo de crescimento e distribuição do tipo
Steindiliano similar ao de Badhuri e Marglin (1990) e conclui que a disponibilidade de crédito tem efeito positivo sobre
o consumo, e consequentemente sobre o nı́vel de atividade econômica no curto prazo. Num horizonte temporal mais
longo, entretanto, este efeito é ambı́guo, pois o endividamento de assalariados redistribui renda em direção aos que tem
maior propensão a poupar – capitalistas – o que pode ter efeito contracionista sobre a demanda agregada, a depender
do comportamento da função investimento. Palley (2010) também faz considerações sobre o papel do crédito em mod-
elos neo-Kaleckianos, sinalizando que o controle para esta variável parece relevante para dar robustez às estimações
empı́ricas.
    Estes e outros outros, como a produtividade do trabalho, a taxa de emprego, choques de demanda externo, devem
alterar a relação entre u e ψ ao alterar a inclinação ou o intercepto das curvas distributiva e de demanda. Estudos
empı́ricos existentes na área que ignoram estes fatores podem ter resultados enviesados.
    Em suma, a literatura neo-Kaleckiana e suas extensões recentes relacionam distribuição funcional demanda agre-
gada. Os trabalhos empı́ricos existentes na área seguem duas linhas distintas, a abordagem VAR e o método de equações
individuais -alvo maior de crı́ticas do que a primeira. Á seguir faremos uma análise de aspectos da economia brasileira
relacionados à demanda agregada e à distribuição – relacionadas às extensões acima – para, na sessão subsequente,
analisar pelo método VAR como sua inclusão no modelo muda as curvas distributiva e de demanda.




                                                              5
3    Economia Brasileira
A economia brasileira vive um perı́odo próspero entre 2003 e 2010, no qual consegue combinar crescimento do produto
com melhora distributiva. Segundo Serrano e Summa (2012) dois devem ter sido os fatores que contribuı́ram para isto:
o cenário externo favorável e polı́ticas internas distributivas e de estı́mulo à demanda agregada.


                          Figure 2: Evolução do preço das commodities (Fonte: IPEA-Data)




     O primeiro está retratado na figura 1. A alta demanda por produtos primários decorrente principalmente do cresci-
mento acelerado da China se reflete sobre o preço das commodities. De 2003 até 2011 fica clara a ascensão deste
ı́ndice que se mantinha em patamar constante até então. Isto estimula um fluxo maior de renda de exportações en-
trando no paı́s, que recai sobre a demanda agregada interna. Dos Santos et al (2015) em estudo econométrico encontra
que o investimento no Brasil responde a dois fatores com significância: ao preço das commodities e à taxa de câmbio.
Altos preços de commodities estariam correlacionados positivamente com o investimento privado interno. Carvalho
e Rugitsky (2015) oferecem duas explicações para este resultado, partindo da função de investimento Kaleckiana-
Steindliana. A primeira ligada ao espı́rito animal dos investidores: altos preços estariam sinalizando crescimento da
demanda mundial pelas exportações nacionais instigando os empresários a investirem mais. A segunda relacionada ao
grau de utilização e à margem de lucros: dada a importância de produtos primários na estrutura produtiva brasileira,
o preço das commodities estaria aumentando a margem de lucro e o grau de utilização das firmas, afetando assim o
investimento não só neste setor, mas possivelmente em setores próximos na cadeia produtiva. Qualquer que seja o
canal, é nı́tida a influência positiva deste fator sobre a expansão econômica até 2010, e deve ter contribuı́do para a
desaceleração da economia nos últimos anos.
     Quanto à taxa de câmbio, o resultado encontrado por Dos Santos et al (2015) é o oposto do esperado pela literatura
que trata do efeito de economia aberta sobre regimes de demanda. O investimento brasileiro é negativamente correla-
cionado com a taxa de câmbio real da economia. O aumento dos mark ups das firmas e o barateamento do produto no
mercado externo decorrentes de desvalorizações cambias estariam deprimindo o investimento, ao invés de incentivá-
lo. Ainda segundo Carvalho e Rugitsky (2015), possı́veis explicações para isto são o efeito balanço de pagamento em
firmas que possuem dı́vida externa; o aumento do custo de se importar máquinas e equipamentos; a baixa elasticidade-
preço de produtos primários exportados pelo paı́s assim como dependência de importações sem equivalentes nacionais;
e a possibilidade das firmas apenas incorporarem o aumento da margem de lucro ao invés de investı́-la. Os impactos
negativos da desvalorização - via compressão do consumo e pressões inflacionárias - podem no caso brasileiro superar
o potencial efeito positivo da maior competitividade. O resultado de polı́ticas que visam o aumento de lucro e da
competitividade parece estar sujeito aos efeitos que aquelas terão sobre a demanda agregada.
     Apesar da prosperidade no mercado internacional pelos produtos nacionais ter conduzido em boa parte o cresci-
mento dos anos 2000, as polı́ticas econômicas implementadas nos dois governos Lula também devem ter tido impacto


                                                            6
                                Figure 3: Distribuição funcional vs. distribuição pessoal




sobre a distribuição funcional e intrasalarial da renda.
    Dentre elas, pode-se mencionar primeiro um tratamento mais ativo a ajustes no salário mı́nimo. A taxa de cresci-
mento de seu valor real é crescente desde a estabilização de preços, mas a partir dos anos 2000 este aumento torna-
se mais expressivo, como assinalam Carvalho e Rugitsky (2015). Em grande parte por polı́ticas deliberadas de sua
valorização através de correções nominais baseadas no crescimento do PIB dos últimos dois anos e na taxa de inflação
anual - a partir de 2011 este mecanismo de correção vira lei. Combinado a isto esteve o aumento da formalização no
mercado de trabalho e a redução do desemprego. Considerando que o salário mı́nimo também serve como base para o
pagamento de programas de seguridade social, assim como o pagamento de transferências a trabalhadores rurais, não
deve surpreender o efeito positivo destes aumentos contı́nuos sobre a sobre a distribuição da renda.
    Outro fator que certamente contribui para a redução da desigualdade é a expansão de programas de transferência
de renda, à dizer o Bolsa Famı́lia, cujo objetivo é garantir uma renda mı́nima a famı́lias pobres, condicionadas à
comprovação da frequência escolar mı́nima das crianças da famı́lia e a visitas regulares a postos de saúde. Estudos
que avaliam a distribuição dos benefı́cios concedidos estimam que 50% dos gastos totais do programa destinam-se
a famı́lias dentre as 15% mais pobres da distribuição, enquanto 90% de seu valor é destinada às 45% mais pobres
(Hoffmann, 2013: 209).
    É difı́cil medir o impacto distributivo dessas polı́ticas. O ı́ndice de Gini, ao dar menos peso relativo à renda
apropriada pelo parte mais rica da população, poderia estar subestimando a concentração da renda. Há também uma
desconfiança sobre a precisão das estimações sobre a porcentagem da renda apropriada pelos mais ricos, tratada por
Medeiros et al (2015). Ao analisar dados de impostos de renda concluem que a renda apropriada pelo percentil su-
perior da distribuição deve ser em torno de 25% em vez de 18% estimado pelo censo demográfico. Não obstante sua
provável superestimação, parece inquestionável a tendência a desconcentração de renda nos últimos anos em algum
grau resultante de tais polı́ticas. Isto está representado na figura 2 que mostra a trajetória crescente da parcela salarial
(distribuição funcional) e decrescente do ı́ndice de Gini para salários da PNAD (distribuição pessoal).
    Esta tendência e seu efeito sobre a demanda agregada - em especial o consumo - podem ser analisadas segundo
os modelos neo-Kaleckianos, conforme já mencionado. O modelo seminal (Badhuri e Marglin, 1990) prevê efeito
positivo do aumento da parcela de salários sobre o consumo - uma vez que a propensão a consumir dos trabalhadores
é maior do que a dos capitalistas. Extensões ao modelo que incorporam a influência da distribuição pessoal sobre
a demanda (Carvalho e Rezai, 2015; Palley, 2015) sugerem que a melhora da dispersão da renda dos salários deve
alargar o consumo, uma vez que elevam a propensão média a consumir dos trabalhadores - trabalhadores do topo na
distribuição devem ter uma propensão a consumir bem menor do que os da base. Estas hipóteses teóricas parecem
de fato se manifestar empiricamente: segundo os dados do SCN-IBGE (ref. 2000), o consumo das famı́lias cresce
em média 5,1% ao ano em termos reais no perı́odo 2004-2011. Dos Santos (2013) também chama atenção para o
aumento do investimento no perı́odo, muitas vezes ignorado pelos que defendem que o crescimento foi conduzido


                                                              7
exclusivamente pelo consumo. A formação bruta de capital fixo da economia brasileira cresce em média 8,7% ao ano
no mesmo perı́odo (SCN-IBGE 2000), em parte pelo mencionado efeito da demanda externa por exportações, mas
também, defende Dos Santos (2013), pela melhora distributiva que dinamiza a demanda interna.

     Figure 4: Operações de crédito do sistema financeiro (Risco total) - A pessoas fı́sicas/PIB - % (Fonte: BCB)




    A trajetória do crédito também mostra-se relevante para explicar a evolução do consumo, especialmente a redução
de suas taxas de crescimento a partir de 2011. Segundo Serrano e Summa (2015), o crédito doméstico tem tendência
ascendente de 2003 a 2009 (a partir de 2010 isto é menos expressivo), e a sua acessibilidade pouco custosa a famı́lias
antes excluı́das do mercado financeiro contribuem para a expansão do consumo. A criação do crédito consignado,
empréstimo deduzido mensalmente e automaticamente da conta bancária do devedor, a partir de 2004 configura
formalização institucional deste processo. Extensões dos modelos neo-Kaleckianos que consideram o efeito do en-
dividamento sobre o consumo (Dutt, 2006, Setterfield, 2014) não chegam a conclusão unânime sobre seu efeito. No
curto prazo deve ter de fato um efeito positivo sobre a demanda agregada, pois funciona como uma fonte alternativa
aos salários de financiamento do consumo. De fato, Schettini et al (2012) encontram evidências econométricas de que
o consumo agregado responde positivamente à razão crédito a pessoas fı́sicas/PIB no Brasil. Por outro lado, o endivi-
damento das famı́lias tem um efeito concentrador no médio e longo prazo: ao pagarem juros, trabalhadores transferem
parte de sua renda a lucros de bancos e outras instituições financeiras, o que intensifica a desigualdade funcional da
renda. Portanto, como apontam Carvalho e Rugitsky (2015), apesar de configurar instrumento de polı́tica econômica
adequado no curto prazo para incluir novas famı́lias no mercado de consumo, seu caráter concentrador no longo prazo
pode ter efeitos contracionistas sobre a demanda agregada.
    Um último elemento relevante para a análise da economia brasileira são as implicações da melhora distributiva
sobre a estrutura produtiva e a inflação. A figura 6 mostra a participação de cada setor no PIB, onde fica claro o
crescimento mais acentuado do de serviços a partir de 2004 em relação aos demais. O aumento do salário médio
da economia e o alargamento da parcela do PIB destinada aos salários gera demanda ante inexistente por serviços,
cuja elasticidade preço é alta. Este aumento também pressiona os preços do setor pelo lado dos custos: serviços são
trabalhos intensivos (produtividade marginal baixa) e non- tradables, o que através de mark ups elevados também
pressiona os preços. Seja pelo lado da oferta ou pelo lado da demanda, o resultado é inflação maior neste setor do que
nos demais desde 2005, que mantém o ı́ndice geral de preços acima da meta por vários anos.
    Não obstante as pressões inflacionárias, há uma interpretação alternativa sobre o papel do setor de serviços sobre
o crescimento entre 2003 e 2010. A melhora distributiva ao gerar uma demanda nova por serviços acarreta maior
demanda por emprego no setor, que além de ser trabalho intensivo (não restrito á acumulação de capital), não requer
mão de obra qualificada. O resultado é a redução do desemprego e a absorção de trabalhadores antes alocados no setor
informal. Isto mais uma vez opera ampliando a renda média de trabalhadores na base da distribuição, que, por sua
vez, aumenta o consumo agregado da economia. Ou seja, trata-se de um processo de retroalimentação dinâmica entre
emprego no setor de serviços, renda média do trabalho, melhora distributiva e demanda agregada via consumo que
conduz o crescimento.
    Em suma, são vários os elementos por trás da expansão econômica com melhora distributiva experimentada pelo
Brasil nos anos 2000. Dentre eles um mercado internacional aquecido, polı́ticas que aumentaram a renda média de


                                                             8
                                      Figure 5: Participação de cada setor no PIB (%)




famı́lias na base na distribuição, e a fácil acessibilidade ao crédito. A sustentabilidade do modelo é questionável
pelos desafios que incorre sobre a estrutura produtiva e pelos efeitos que acarreta no longo prazo. Na sessão seguinte
testaremos algumas das hipóteses aqui levantadas empiricamente.


4    Econometria
Estimamos VARs para grau de utilização (u) e parcela de salários (ω), como nas equações à seguir:

                                                        u̇ = f (u, ψ, zu )

                                                        ψ̇ = f (u, , zψ )
onde zψ e zu são as variáveis exógenas de controle que parecem influenciar a relação entre demanda agregada e
distribuição de renda discutidas na seção anterior. A tabela 1 a seguir descreve os dados usados nas estimações.
     Estimamos especificações diferentes de VARs, com a parcela salarial (w3bastos) e o grau de utilização(nuci),
controlando cada uma para uma das exógenas descritas na tabela acima. A amostra consistiu em algo entre 55 e 60
observações. As endógenas foram dessazonalizadas pelo método x11 para corrigir a autocorrelação das especificações,
que persistia sem isto. Pelos testes de raiz unitária concluiu-se que estas são I(0), enquanto as seis exógenas são
integradas de primeira ordem, I(1). A tabela 2 apresenta a significância dos coeficientes destes testes.
     Primeiro testamos a inserção das variáveis exógenas em nı́vel (estas especificações não estão relatadas nas tabelas).
No entanto, as especificações ficaram mais adequadas e significantes em primeira diferença, então prosseguimos a
análise desta forma, uma vez que as tais variáveis não são estacionárias. Para padronizar as estimações inserimos
dummies para o primeiro trimestre de 2009 e para o quarto de 2001, que mostraram-se necessárias para garantir nor-
malidade dos erros em várias das estimações. Mais dummies aparentaram melhorar algumas das especificações, mas
como forma de padronização para melhor interpretação dos resultados resolvemos manter apenas as necessárias para
garantir normalidade e estabilidade dos VARS. Testes de Hannan-Quinn e Schwarz sugeriram uma defasagem nas
especificações.
     Os resultados no geral sugerem curvas de demanda do tipo profit led, uma vez que o coeficiente de parcela salarial
é negativo em todas as especificações, apesar de nunca significante. As curvas distributivas, por sua vez, assumem
formato do tipo profit squeeze, pois o coeficiente do grau de utilização sempre se mostra positivo (significante em



                                                                9
                                                                       Table 1: Dados
  Variável                                  Notação         Fonte                            Descrição
                                                                                                Bastos (2012) faz um ajuste da série trimestral da
                                                                                                parcela de salários – obtida pela razão entre o
                                                                                                rendimento do trabalho medido pela PME antiga e
  Distribuição                                                                                o PIB trimestral do IBGE – pelo método da desagregação
                                             w3 basts x11*     TD IPEA Bastos (2012)
  funcional da renda                                                                            temporal de Denton. Utiliza como parâmetro uma
                                                                                                série anual para parcela dos salários obtida dividindo
                                                                                                a remuneração aos empregados pelo PIB a preços
                                                                                                básicos, ambas do SCN-IBGE(referência 2000).
                                                                                                Média trimestral dos dadosmensais. Utilização da
  Grau de                                                      FGV/Conj. Econ (mensal de
                                             nuci tri x11*                                      capacidade instalada - indústria - média - (%) -
  utilização da capacidade                                   1970.01 a 2015.10)
                                                                                                Fundação Getulio Vargas, Conjuntura Econômica.
                                                                                                Operações de Crédito do Sistema Financeiro (Risco
  Crédito                                   cred pib          BCB (1988-2010)                  total) a Pessoas Fı́sicas como % do PIB; média
                                                                                                trimestral dos dados mensais. Série desativada em 2010.
                                                                                                Taxa de câmbio comercial para compra: real (R)/dólar
  Taxa de
                                             cambio            BCB                              americano (US)dof imdoperı́odo.M édiatrimestral
  câmbio
                                                                                                dos dados mensais.
                                                                                                Índice geral de preço das Commodities
  Preço                                                                                        (jan. 2002 = 100) do Instituto de Pesquisa
                                             p commod          IPEA-data
  das commodities                                                                               Econômica Aplicada (IPEA). Média trimestral
                                                                                                dos dados mensais.
  Parcela                                                                                       PIB de serviços/PIB trimestral a
                                             par serv x11*     SCN-IBGE trimestral (ref.2000)
  de Serviços na Renda                                                                         preços básicos
  Parcela de Serviços ’trabalho
  intensivo’(tirando serviços                                                                  PIB de serviços(-adm pub, financeiros, seg e
                                             par ser tb        SCN-IBGE trimestral (ref.2000)
  de Adm. Pública, financeiros,de seguros                                                      outros)/PIB trimestral a preços básicos
  e outros) na renda
                                                                                                Combinação de: 1.Índice de Gini da
                                                                                                distribuição do rendimento mensal das pessoas
                                                                                                de 10 ou mais anos de idade(1996-2004) e
  Índice de Gini de                                                                            2.Índice de Gini da distribuição do rendimento mensal
                                             gini sal          PNAD anual                                                                                height
  salários                                                                                     de todos os trabalhadores das pessoas de 15 anos ou mais
                                                                                                de idade, ocupadas na semana de referência(2005-2012).
                                                                                                Convertido em frequência trimestral pelo
                                                                                                método ”Cubic-match-last” no Eviews 7.



                                                             Table 2: Testes de Raiz Unitária
    Séries Trimestrais
    H0: Variável tem 1 raiz unitária; * se rejeito a 10%, ** se rejeito a 5%, *** se rejeito a 1%
                                          nuci trs x11       w3 basts x11      cambio        cred pib            p commod        par serv       par servx11
    ADF ( constante)                      (-2.842298*)       (-4.06728***) -1,227481 0,738745                    -0,014638       -1,646527      -1,69176
    ADF (constante + tendência)          (-2.787893)        (-3.951965**) -1,444333 -1,354968                   -2,489587       -1,623251      -1,728519
    DF GLS (constante)                    (-2.690784***) (-2.073938**) 0,304509              0,594156            0,249665        -1,425178      -1,500303
    Df GLS (constante + tendência) (-2.953609*)             (-3.182050**) -1,506997 -2,040464                   -1,888693       -1,514688      -1,573276
    NG Perron (constante)                 (-17.3317***)      (-7.04492*)
    NG Perron (constante +
                                          (-23.5624**)       (-14.3556*)
    tendência)
    Conclusão                            I(0)               I(0)              I(1)          I(1)                I(1)            I(1)           I(1)



algumas das especificações) para a parcela salarial. Estas tendências ficam explicı́tas nas funções de resposta impulso
analisadas mais adiante e se assemelham aos resultados de Barbosa-Filho e Taylor (2006) para a economia americana.
     A tabela 3 apresenta as especificações com os coeficientes e suas respectivas significâncias. Observe que os co-
eficientes das exógenas no VAR 10 (crédito), VAR 14 (taxa de câmbio), VAR 13 (preço das commodities), e VAR
19 (parcela de serviços total no PIB) mostraram-se significantes par as duas variáveis endógenas a pelo menos 5%.
O coeficiente para o ı́ndice de Gini no VAR 22 só mostra-se significante a 10%. Na especificação que controla para
serviços “trabalho intensivo”, seu coeficiente não se mostrou significante para nenhuma das duas endógenas, sugerindo
a irrelevância deste controle nas especificações.
     Apesar dos coeficientes do VAR não representarem com precisão o efeito das variáveis independentes sobre as
dependentes, sua análise comparativa entre as especificações é válida para melhor compreensão sobre os deslocamentos
da curva de demanda efetiva (ED) e distributiva (CD), isto é, como cada controle muda os interceptos das curvas. Por
exemplo, nos VARs de crédito, preço de commodities, e de serviços trabalho intensivo, o coeficiente dessas exógenas
na equação para o grau de utilização (nuci) é positivo, sugerindo um deslocamento da curva de demanda efetiva para
fora. O efeito do crédito positivo sobre a demanda é esperado, uma vez que este potencializa o consumo no curto


                                                                               10
                         Table 3: Coeficientes VARs trimestrais
                    VAR8                                      VAR10(crédito)
                    nuci trs x11             w3 basts x11     nuci trs x11               w3 basts x11
nuci trs x11(-1)    0.841668***              0.001113*        0.784541***                0.001842**
w3 basts x11 (-1)   (-3.685072)              0.647399***      -3.517764                  0.629816***
c                   15.37017**               0.120483         19.69356**                 0.075272
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib                                                     1.113716**                 (-0.0186***)
dcambio
d2009q1             (-4.62171)***            0.011613         (-5.020563***)             0.019205*
d2001q4             -1.270302                -0.036228        -1.285921                  (-0.035801***)
                    Var14(câmbio)                            VAR13(p commod)
                    nuci trs x11             w3 basts x11     nuci trs x11               w3 basts x11
nuci trs x11(-1)    0.835562***              0.001174*        0.867626***                0.00091
w3 basts x11 (-1)   -2.314651                0.633697***      -1.7539                    0.632278***
c                   15.06804**               0.123504         12.01995*                  0.146715*
dgini sal
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod                                                     0.021105***                (-0.000165**)
dcred pib
dcambio             (-1.445013**)            0.014447**
d2009q1             (-4.561715***)           0.011013         (-4.181786***)             0.008168
d2001q4             (-1.377189*)             (-0.035159***)   -0.946713                  (-0.038761***)
                    VAR19(serviços/PIB)                      Var 20(serviços tb/PIB)
                    nuci trs x11             w3 basts x11     nuci trs x11               w3 basts x11
nuci trs x11(-1)    0.882831***              0.0000778        0.835920***                0.001244*
w3 basts x11 (-1)   -5.493849                0.692888***      -4.588238                  0.668040***
c                   13.06085*                0.17856**        16.38080**                 0.097386
dgini sal
dpar ser tb                                                   6.564863                   -0.150035
dpar sers x11       (-29.6576**)             0.745860***
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1             (-4.134325***)           -0.000645        (-4.637737***)             0.011979
d2001q4             -1.139963                (-0.039506***)   -1.350331                  (-0.034399***)
                    VAR 22(gini salários)
                    nuci trs x11             w3 basts x11
nuci trs x11(-1)    0.806637***              0.001493*
w3 basts x11 (-1)   -3.033695                0.640331***
c                   17.57893**               0.096517
dgini sal           (-232.7823*)             2.525788*
dpar ser tb
dpar sers x11
dp commod
dcred pib
dcambio
d2009q1             (-4.523959***)           0.010552
d2001q4             -1.122653                (-0.03783**)




                                                  11
prazo. Preço das commoditties ascendente pode ser encarado como um choque externo positivo sobre o componente
autônomo do investimento, que também desloca a ED para fora. O último efeito dos serviços trabalho intensivo pode
ser explicado por empregar majoritariamente mão-de-obra não qualificada que têm propensão a consumir alta. Desta
forma, uma mesma parcela salarial acarreta consumo maior, deslocando a curva de demanda efetiva para fora.


             Figure 6: Função Impulso Resposta Acumulada da Parcela de Salários a Choques na NUCI




     O coeficiente para a parcela de serviços total na renda no VAR 19, entretanto, tem sinal negativo e vai no sentido
oposto ao anterior. Talvez este controle por ser mais abrangente, além de também trabalho intensivo esteja represen-
tando um aumento da parcela salarial, que em uma economia profit led, deslocaria o a ED para dentro. O coeficiente
para ı́ndice de gini salarial, de maior magnitude, também é negativo. O resultado desta especificação é o esperado:
quanto maior a concentração de renda intra-salarial menor o efeito dos salários sobre a demanda agregada, o que
também desloca a ED para dentro. Quando a economia está operando em um regime do tipo profit led,como apontam
Carvalho e Rezai (2015), a concentração intra-salarial vai no sentido de potencializar ainda mais o efeito dos lucros
sobre a demanda, uma vez que o consumo responde a aumentos na parcela salarial. O último VAR cujo coeficiente da
variável exógena é negativo e desloca a ED para baixo é o que controla para taxa de câmbio. A desvalorização cambial
tem efeito contracionista sobre a demanda efetiva, resultado alinhado ao de Dos Santos et al (2015) discutido na sessão
anterior, de que o investimento no Brasil está negativamente correlacionado a desvalorizações cambiais.
     A mesma análise pode ser feita para as estimações para a parcela salarial, w3bastos, a curva distributiva. Nos
VARs que controlam para taxa de câmbio, parcela de serviços total na renda e ı́ndice de Gini para salários, o coe-
ficiente dessas variáveis é positivo, indicando um deslocamento para fora da curva distributiva. O resultado de que
desvalorizações cambiais seriam aumentadoras (apesar da magnitude bastante pequena) da parcela salarial vai no sen-
tido oposto do esperado por Blecker (2010), que demonstra predominância do efeito direcionador de renda aos lucros
de desvalorizações. O deslocamento positivo no VAR de serviços totais na renda significante a 1%, por sua vez, é
mais intuitivo: por aumentar o emprego, a maior participação deste setor pode representar maior poder de barganha
dos trabalhadores. É interessante notar que nesta especificação a constante fica significante (não o era no baseline),
talvez sugerindo um deslocamento maior ainda. Finalmente no VAR que controla para o ı́ndice de Gini salarial, o re-
sultado não é o mais óbvio: a maior concentração de salários estaria aumentando a sua parcela na renda. Uma possı́vel
explicação é que trabalhadores no topo da distribuição tem maior poder de barganha e conseguem reajustes com mais
facilidade que os demais.
     Os demais controles deslocam a curva distributiva para dentro. As operações de crédito retratadas pelo VAR 10
tem efeito contracionista, apesar de extremamente pequeno, sobre a parcela salarial. Possivelmente pelo pagamento
de juros que pode transferir parte da renda dos salários aos lucros. O coeficiente para preço de comoditties vai na
mesma linha: tem efeito negativo sobre a parcela salarial. Uma possı́vel explicação é que o aumento de lucros nos


                                                            12
                 Figure 7: Função Impulso Resposta acumulada do w3 à NUCI no VAR 10 (crédito)




setores exportadores não são repassados aos salários, e portanto, aumentam o peso relativo dos lucros em relação
aos salários. É curioso, no entanto, que este efeito vá na direção contrária do efeito de desvalorizações cambiais
curiosamente aumentadoras da parcela salarial, já discutido acima. Por último tem-se o efeito do setor de serviços
trabalho intensivo que novamente vai no sentido oposto do da parcela de serviços total. Uma explicação possı́vel vai
no mesmo sentido da do ı́ndice de Gini: a variável de setor de serviços trabalho intensivo capta apenas a mão de obra
pouco qualificada situada na base da distribuição, cujo poder de barganha é menor que o dos demais trabalhadores. Por
isso, o deslocamento para dentro da curva distributiva.
    O efeito da inclusão das variáveis exógenas é também bem retratado pelas funções de impulso resposta de cada
especificação. Em todas a ordenação de Cholesky seguiu o modelo econômico com a parcela salarial antes do grau
de utilização, isto é, assumimos que esta última é mais endógena. Observe que neste caso, estamos analisando como
a inclusão das variáveis exógenas muda a inclinação das curvas distributiva e demanda. Pela análise da tabela 2 já
fica evidente que a resposta de uma endógena à outra é pouco sensı́vel aos controles, uma vez que o coeficiente da
nuci na estimação do w3bastos (e vice versa) muda muito pouco. Nas figuras 6, 7, 8, 9 e 10 a pouca sensibilidade das
inclinações das duas curvas fica nı́tida pela semelhança entre os intervalos de confiança.


                       Figure 8: Função Impulso Resposta da parcela salarial a choques na Nuci




    A figura 5 consiste nas respostas impulso acumuladas da parcela de salários a choques na NUCI. As linhas pon-
tilhadas representam os intervalos de confiança de cada uma. A tendência do tipo profit squeeze fica clara – choque


                                                           13
positivo de demanda aumentando a parcela de salários –, mas cuja significância é em algumas especificações ques-
tionável. No VAR 8(baseline), VAR 13 (preço das commodities), VAR 14(taxa de câmbio) e VAR 20(parcela de
serviços “trabalho intensivo”), o intervalo sugere porém não confirma esta tendência, uma vez que o limite inferior é
negativo.
     No VAR 19, que controla para a parcela total de serviços na renda, entretanto, é claramente igual a zero, pela
abrangência do intervalo de confiança. A inclusão deste controle parece tirar o efeito de um choque no grau de
utilização sobre a parcela de salários. Uma possı́vel explicação é o protagonismo do trabalho no setor: tirando este
fator a parcela de salários não estaria se alargando significativamente após um choque de demanda. É curioso que
quando controlamos para a parcela de serviços “trabalho intensivo” na renda (tirando serviços de administração pública,
serviços financeiros, de seguros e outros), o intervalo de confiança se mantém próximo aos demais controles.


              Figure 9: Função Impulso Resposta acumulada da NUCI a choques na parcela de salários




     Outro resultado interessante melhor retratado na figura 6 é em relação ao VAR 10 que controla para a razão
crédito/PIB. A resposta quando controlamos para esta variável é a única cujo intervalo de confiança está todo situ-
ado no quadrante positivo. Este resultado pode estar sugerindo que o endividamento das famı́lias ao direcionar uma
parte de seu orçamento ao pagamento de juros pode estar impedindo que choques de demanda se manifestem sobre a
parcela de salários na renda, como é esperado pela literatura neo-Kaleckiana que trata sobre a inclusão do crédito.
     Tais resultados também podem ser analisados pelas FIRs não acumuladas na figura 7. Observe que sua sig-
nificância, como no caso das respostas acumuladas é questionável na maioria das especificações, pelo limite inferior
do intervalo de confiança ser negativo. Portanto a tendência profit squeeze é sugerida, mas não confirmada. A resposta
mais destoante das demais se manifesta novamente no VAR 19 que controla para participação dos serviços no PIB, no


                                                            14
qual a resposta ao impulso é claramente nula.


                      Figure 10: Função Impulso Resposta da NUCI a choques na parcela salarial




     A figura 7, por sua vez, mostra a resposta acumulada da NUCI a choques na parcela de salários. Fica clara a
tendência profit led em todas elas. O intervalo de confiança mais destoante do baseline é novamente o que controla
para crédito (VAR 10); tirando o efeito desta variável o limite inferior fica claramente menor, ou seja, pode-se dizer
que a economia fica menos profit led. A ideia por trás disto pode ser que a concessaõ de crédito às famı́lias garante
a suavização de seu consumo, tornando esta variável menos sensı́vel a variações na distribuição funcional. Quando
controlamos para este efeito, o consumo agregada fica mais sensı́vel a um choque positivo na parcela salarial, deixando
a economia menos profit led.
     Pode-se dizer que o intervalo de confiança do VAR 22, que controla para distribuição pessoal pelo ı́ndice de Gini
para salários e o VAR 14 que controla para a taxa de câmbio também se reduzem em relação ao VAR 8. Ambos
controles também estariam deixando a economia menos profit led. No VAR 14 uma explicação plausı́vel é que quando
controlamos para o efeito de economia aberta pela taxa de câmbio, a economia perde um pouco sua tendência profit led,
pois o efeito negativo de competitividade externa que um alargamento da parcela de salários acarretaria seria anulado.
Quanto ao VAR 22, o controle para a distribuição pessoal também estaria deixando a economia menos profit led, uma
vez que a concentração de salários no topo da distribuição enfraquece o efeito do aumento da parcela de salários sobre
o consumo. Portanto controlando para este fator, a economia estaria ficando menos reativa a aumentos na parcela de
lucros.
     O VAR 19, por sua vez, é o único no qual o intervalo de confiança se alarga para baixo em relação ao baseline. O
controle para a parcela dos serviços totais pode estar fortalecendo a tendência profit led da economia, resultado que vai
no mesmo sentido do da FIR da parcela de salários discutida acima. Tirando a influência do setor de serviços, o que
mais trabalho intensivo dos três, a economia estaria ficando mais profit led.
     Finalmente, a resposta da nuci ao choque na parcela de salários no VAR 20 não parece se alterar em nada em
relação ao baseline. Este resultado já era sinalizado pela ausência de significância de seu coeficiente nas estimações.
     Os mesmo resultados podem ser analisados pelas FIRs não acumuladas. A tendência profit led é nı́tida e significante
para todas as especificações por pelo menos 3 perı́odos e a influência do choque é dissipada em aproximadamente 18
perı́odos. A única especificação cujo intervalo de confiança mostra-se um pouco destoante (mais aberto) do baseline é
o VAR 19, que controla para a parcela de serviços.


5    Conclusão
Este trabalho partiu do arcabouço teórico neo-Kaleckiano e suas extensões para analisar como a relação entre demanda
agregada e distribuição funcional da renda muda quando controlamos para variáveis exógenas, que parecem importar
segundo a experiência brasileira. O paı́s vive um perı́odo entre 2004 e 2010 de altas taxas de crescimento do produto –


                                                             15
por aumentos do consumo e do investimento – combinado à melhora da distribuição funcional e pessoal da renda, com
algumas particularidades, como o aumento do endividamento das famı́lias, a alta demanda por commodities exportadas
pela região que se reflete em seu preço, e mudanças estruturais decorrentes da formalização no mercado de trabalho e
do aumento da participação do setor de serviços na renda.
     Para realizar este exercı́cio, seguimos a estratégia empı́rica de estudos que buscam identificar a natureza de regimes
de demanda de paı́ses pelo método VAR (Barbosa-filho e Taylor, 2006; Naastepad and Storm, 2006). A novidade aqui
é que incluı́mos variáveis exógenas de controle para cada uma das particularidades citadas acima a fim de analisar
como alteram o intercepto e a inclinação das curvas distributiva e demanda.
     As estimações sugerem que, de fato, a inclusão das variáveis exógenas devem alterar o efeito da demanda sobre
a distribuição e vice versa. Os coeficientes do VAR de crédito, preço de commodities e serviços trabalho intensivo
deslocam a curva de demanda efetiva para fora e a curva distributiva para dentro. Os outros três controles tem efeito
contrário: gini salarial, taxa de câmbio e parcela de serviços total na renda deslocam a demanda efetiva para dentro
e a curva distributiva para fora. A única especificação na qual os coeficientes das exógenas não é significante é o de
parcela de serviços trabalho intensivo (e neste caso a função resposta impulso também não é estatisticamente diferente
de zero). Nos VARs que controlam para crédito, taxa de câmbio, preço de commodities e parcela de serviços total, os
coeficientes são todos significantes a pelo menos 5%. No VAR para ı́ndice de gini salarial só é significante a 10%.
     As mudanças de inclinação nas curvas foram analisadas pelas funções resposta impulso e mostraram-se menos
sensı́veis aos controles. Constatou-se tendência profit squeeze na DC(distributive curve) e profit led na curva ED(effective
demand) em todas as estimações. Não se pode afirmar que a inclusão dos controles teve impacto estatisticamente sig-
nificativo nas inclinações, uma vez que os intervalos de confiança são muito próximos um dos outros. Observou-se,
entretanto, que as duas especificações cujas FIRs mais se destoaram das demais foram as cujos controles eram a razão
crédito PIB e a parcela de serviços total na renda.
     Estes resultados contribuem para o debate sobre crescimento “liderado pela demanda” do Brasil nos anos 2000, sua
sustentabilidade e que fatores estavam estiveram por trás do bom desempenho econômico. O efeito positivo e signifi-
cante sobre o grau de utilização de concessões de crédito a famı́lias e do preço das commodities sugere que estes fatores
devem ter contribuı́do para estimular o consumo e o investimento no perı́odo. A taxa de câmbio, também significante
nas especificações mas com sinal negativo, sugeriu que desvalorizações cambiais não necessariamente tiveram impacto
positivo sobre os componentes da demanda no perı́odo, como já apontavam Dos Santos (2015) e Carvalho e Rugistky
(2015). A participação do serviços na renda seguiu a mesma tendência negativa, que pode estar relacionada ao alarga-
mento da parcela salarial que causa por ser trabalho intensivo, comprometendo o grau de utilização em um cenário do
tipo profit led, ou por pressões inflacionárias que gera, também por ser trabalho intensivo, como assinalam Carvalho e
Rugistky(2015). De toda forma, estes resultados auxiliam na melhor compreensão sobre os desafios que emergem de
um modelo de crescimento com melhora distributiva baseado no endividamento das famı́lias, na dinamização de um
setor trabalho intensivo, e na dependência de um mercado internacional aquecido para commodities.


References
Amadeo, Edward J (1986). “The role of capacity utilization in long-period analysis”. In: Political Economy 2.2,
   pp. 147–185.
Araújo, Eliane and Gala, Paulo (2012). “Regimes de crescimento econômico no Brasil: evidências empı́ricas e implicações
   de polı́tica”. In: estudos avançados 26.75, pp. 41–56.
Barbosa-Filho, Nelson H and Taylor, Lance (2006). “Distributive and demand cycles in the US economy—a structural-
   ist Goodwin model”. In: Metroeconomica 57.3, pp. 389–411.
Barros, Ricardo et al. (2010). “Determinantes da queda na desigualdade de renda no Brasil”. In:
Bastos, Estevão Kopschitz Xavier (2012). Distribuição funcional da renda no Brasil: estimativas anuais e construção
   de uma série trimestral. Tech. rep. Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
Bhaduri, Amit and Marglin, Stephen (1990). “Unemployment and the real wage: the economic basis for contesting
   political ideologies”. In: Cambridge journal of Economics 14.4, pp. 375–393.
Blecker, Robert A (2011). “Open economy models of distribution and growth”. In: A Modern Guide to Keynesian
   Macroeconomics and Economic Policies, pp. 215–39.
Blecker, Robert A et al. (2015). “Wage-led versus profit-led demand regimes: The long and the short of it”. In: Eastern
   Economic Association, New York, NY. Available at: http://nw08. american. edu/˜ blecker/research/Blecker LRvsSR EEA2015.
   pdf.



                                                            16
Bowles, Samuel and Boyer, Robert (1995). “Wages, aggregate demand, and employment in an open economy: an
    empirical investigation”. In: Macroeconomic policy after the conservative era, Cambridge University Press, Cam-
    bridge, pp. 143–71.
Brasil, IBGE (2016). “Instituto Brasileiro de geografia e Estatı́stica”. In: Acessado em julho de.
Bruno, Miguel (2005). “Crescimento econômico, mudanças estruturais e distribuição: as transformações do regime de
    acumulação no Brasil”. In: Francia, mimeo.
Calixtre, André Bojikian (2014). “Nas fronteiras da desigualdade brasileira”. In:
Carvalho, Laura and Rezai, Armon (2015). “Personal income inequality and aggregate demand”. In: Cambridge Jour-
    nal of Economics, beu085.
Carvalho, Laura, Rugitsky, Fernando, et al. (2015). Growth and distribution in Brazil in the 21st century: revisiting the
    wage-led versus profit-led debate. Tech. rep. University of São Paulo (FEA-USP).
DATA, IPEA (2016). “Disponı́vel em¡ http://www. ipeadata. gov. br/¿”. In: Acessado em julho de.
Dos Santos, CH (2013). “Notas sobre as dinâmicas relacionadas do consumo das famı́lias, da formação bruta de cap-
    ital fixo e das finanças públicas brasileiras no perı́odo 2004-2012”. In: CORREA, VP Padrão de acumulação e
    desenvolvimento brasileiro. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo.
DOS SANTOS, CH et al. (2015). “Revisitando a dinâmica trimestral do investimento no Brasil: 1996-2012”. In: Texto
    para discussao IE-UFRJ 05.
Dutt, Amitava Krishna (1984). “Stagnation, income distribution and monopoly power”. In: Cambridge journal of
    Economics 8.1, pp. 25–40.
Hein, Eckhard and Stockhammer, Engelbert (2010). “Macroeconomic policy mix, employment and inflation in a Post-
    Keynesian alternative to the New Consensus model”. In: Review of Political Economy 22.3, pp. 317–354.
Hein, Eckhard and Vogel, Lena (2008). “Distribution and growth reconsidered: empirical results for six OECD coun-
    tries”. In: Cambridge journal of Economics 32.3, pp. 479–511.
Hoffmann, Rodolfo (2013). “Transferências de renda e desigualdade no Brasil”. In:
Medeiros, Marcelo, Souza, Pedro HGF, and Castro, Fabio Avila de (2015). “O Topo Da Distribuição De Renda No
    Brasil: Primeiras Estimativas Com Dados Tributários E Comparação Com Pesquisas Domiciliares, 2006-2012 (Top
    Incomes in Brazil: First Estimates with Tax Data and Comparison with Survey Data, 2006-2012)”. In: DADOS–
    Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro 58.1.
Naastepad, CWM and Storm, Servaas (2006). “OECD demand regimes (1960-2000)”. In: Journal of Post Keynesian
    Economics 29.2, pp. 211–246.
Onaran, Ozlem and Galanis, Giorgos (2012). “Is aggregate demand wage-led or profit-led”. In: National and global
    effects. ILO Conditions of Work and Employment Series 31.
Palley, Thomas I (2014). Rethinking wage vs. profit-led growth theory with implications for policy analysis. Tech. rep.
    IMK Working Paper.
Palley, Thomas I et al. (2010). “Inside debt and economic growth: a neo-Kaleckian analysis”. In: Chapters.
Piketty, Thomas, Goldhammer, Arthur, and Ganser, LJ (2014). “Capital in the twenty-first century”. In:
Rowthorn, Bob (1981). Demand, real wages and economic growth. North East London Polytechnic.
Santos, Cláudio Hamilton Matos dos et al. (2015). Por que a elasticidade-câmbio das importações é baixa no Brasil?
    Evidências a partir das desagregações das importações por categorias de uso. Tech. rep. Texto para Discussão,
    Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).
Schettini, Bernardo Patta et al. (2012). “New empirical evidence on the quarterly dynamics of Brazilian aggregate
    household consumption from 1995 to 2009”. In: Economia e Sociedade 21.3, pp. 607–641.
Serrano, Franklin and Summa, Ricardo (2012). “A desaceleração rudimentar da economia brasileira desde 2011”. In:
    OIKOS (Rio de Janeiro) 11.2.
— (2015). “Aggregate Demand and the Slowdown of Brazilian Economic Growth from 2011-2014”. In: Washington
    DC: Center for Economic and Policy Research.
Setterfield, Mark (2014). “Rising income inequality, increased household indebtedness, and Post-Keynesian macrody-
    namics”. In: Increased Household Indebtedness, and Post-Keynesian Macrodynamics (November 3, 2014).
Skott, Peter (2015). “Notes on wage-led versus profit-led growth”. In: Workshop on Analytical Political Economy,
    Sendai, Japan, pp. 24–25.
Stockhammer, Engelbert and Onaran, Olzem (2004). “Accumulation, distribution and employment: a structural VAR
    approach to a Kaleckian macro model”. In: Structural Change and Economic Dynamics 15.4, pp. 421–447.
Stockhammer, Engelbert, Onaran, Özlem, and Ederer, Stefan (2009). “Functional income distribution and aggregate
    demand in the Euro area”. In: Cambridge journal of Economics 33.1, pp. 139–159.


                                                           17
Taylor, Lance (1985). “A stagnationist model of economic growth”. In: Cambridge Journal of Economics 9.4, pp. 383–
   403.




                                                       18
