SISTEMA NACIONAL DE INOVAÇÃO EM UM MODELO COM RESTRIÇÃO EXTERNA

                             Fabricio J. Missio 1   Luciano F. Gabriel 2

Resumo:


O objetivo do artigo é investigar as inter-relações teóricas e empíricas entre crescimento econômico,
Sistema Nacional de Inovação (SNI) e exportações. Teoricamente, propõem-se alterações no
modelo de Kaldor-Dixon-Thirlwall a partir da introdução da hipótese de endogeneidade das
elasticidades renda do comércio internacional e de mudanças na função que capta a endogeneidade
da produtividade. Posteriormente, realizam-se testes empíricos para o Brasil utilizando-se da
metodologia de Vetores Auto Regressivos (VAR), funções de impulso repostas (FIR) e da análise
da decomposição da variância (ADV). Os principais resultados mostram que as exportações de bens
manufaturados afetam de maneira mais duradoura a taxa de crescimento do produto real trimestral e
que o grau de desenvolvimento do SNI tem efeitos importantes sobre as exportações, o que implica
que o mesmo é um determinante qualitativo do potencial produtivo do país, ao exercer papel central
na explicação do desempenho do comércio internacional e, também, na explicação da evolução e do
diferencial entre as elasticidades renda da demanda por exportações (importações) entre os países.

Palavras Chaves: Crescimento Econômico; Exportações, endogeneidade das elasticidades e
Sistema Nacional de Inovações.

Abstract:

The aim of this article is to analyze the theoretical and empirical interrelationship between
economic growth, National System of Innovation (NSI) and exports. Theoretically the Kaldor-
Dixon-Thirlwall model is modified in a way that embodies the international trade income elasticity
endogeneity and productivity. Afterwards, empirical tests are performed using Vector
Autorregressive (VAR), impulse response functions and (IRF) variance decomposition analysis
(FEVD). The main results show that after 10 quarters manufacture export goods affects in a more
lasting way the quarterly economic growth rates. Besides, it can be observed that the NSI affects in
an important way the exports. In other words, the degree of development of this system is a
qualitative determinant of productive potential, which plays a central role in explaining aggregate
exports by factor of national production (and therefore also for the income elasticity of demand), as
the theoretical assumptions presents.

Key Words: Economic growth; Exports; endogeneity of the elasticities and national system of
innovation


JEL: E12. O11.C22.



1
  Doutor em economia e professor da UEMS. E-mail: fabriciomissio@gmail.com
2
  Doutorando em economia pelo CEDEPLAR/UFMG. Professor do Centro Universitário UNA. Email:
lucianofg@gmail.com
Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG.
  ÁREA 6 - CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E INSTITUIÇÕES
1. INTRODUÇÃO

        A investigação dos fatores determinantes do crescimento econômico dos diversos países
sempre ocupou um lugar central nos debates em ciência econômica, gerando uma vasta literatura
sobre o tema. Não obstante, a busca persistente por explicações que consigam desvendar o enigma
sobre o porquê de determinadas nações apresentarem um melhor desempenho econômico
relativamente a outras economias está muito distante de ser um consenso.
        A tradição heterodoxa dos modelos de crescimento com restrição no balanço de pagamentos,
que encontra suas bases fundamentais na teoria de crescimento de Nicholas Kaldor e na abordagem
pioneira de Thirlwall (1979), admite que as taxas de crescimento dos países divirjam entre si dada
às diferenças nas elasticidades-renda da demanda do comércio internacional. Assim, países com
maior (menor) elasticidade renda da demanda por exportações (importações) crescem a taxas
maiores.
        Um dos pressupostos fundamentais dessa abordagem é que as exportações constituem-se no
componente mais importante da demanda agregada, pois estimulam o crescimento através do efeito
multiplicador e ao mesmo tempo relaxam a condição de restrição de equilíbrio intertemporal do
Balanço de Pagamentos proporcionando a possibilidade de crescimento dos outros componentes da
demanda agregada sem comprometer o crescimento futuro.
        Recentemente, uma série de desdobramentos tem ampliado essa literatura, inclusive com a
perspectiva de integração com outras abordagens (especialmente com a evolucionária e a
institucionalista). Nessa perspectiva Romero, Silveira e Jayme Jr. (2011), Jayme Jr. e Resende
(2009), Missio, Jayme Jr. e Conceição (2014) sustentam, por exemplo, que o grau de
desenvolvimento do Sistema Nacional de Inovação (SNI) é um determinante qualitativo do
potencial produtivo de um país, o qual exerce um papel central na explicação das elasticidades
renda da demanda pela produção nacional, ou seja, há relações causais entre o SNI, elasticidades-
renda do comércio internacional e competitividade das exportações de uma economia.
        Em outras palavras, pode-se dizer que a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta
exportadora, afetando as elasticidades dos produtos exportados e importados. Ressalta-se que,
apesar dos autores precursores já enfatizarem teoricamente essa relação, apenas recentemente tem-
se avançado na explicação (incluindo a construção de abordagens formais e a ampliação da
investigação empírica) de quais são os mecanismos de transmissão entre estrutura produtiva e
elasticidades das importações e exportações (Araújo e Lima, 2007; Gouvêa e Lima, 2010; Missio,
2012).
        Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é investigar as inter-relações teóricas e empíricas
entre crescimento econômico, Sistema Nacional de Inovação e exportações. Para tanto, inicialmente
propõem-se um modelo teórico formal que incorpora algumas modificações ao modelo benchmark
de Kaldor-Dixon-Thirlwall, a partir da introdução da hipótese de endogeneidade das elasticidades e
de mudanças na função que capta a endogeneidade da produtividade. O modelo avança na
elucidação das relações entre estrutura produtiva/elasticidades e na integração entre diferentes
abordagens teóricas (especialmente a pós keynesiana e a evolucionária). Posteriormente, realizam-
se testes empíricos para o Brasil utilizando-se da metodologia de vetores auto regressivos e funções
de impulso repostas. Os testes empíricos buscam avaliar algumas das proposições pressupostas na
abordagem teórica, dentre as quais o papel do SNI e das exportações - mensuradas pelo seu fator
agregado (quantidade de transformação e conteúdo tecnológico) - sobre o crescimento. Esse teste
está em consonância com a literatura que mostra que o Brasil não obteve êxito em fazer o catch up,
tampouco rompeu a restrição externa (Porcile, Bertola e Higachi, 2002; Santos, Lima e Carvalho,
2005; Oliveira, Jayme Jr., Lemos, 2006; Carvalho, 2006).
        Para cumprir com os objetivos o trabalho encontra-se dividido em três seções, além desta
introdução e das considerações finais. A seção 2 apresenta o modelo de Kaldor-Dixon-Thirlwall. A
seção seguinte apresenta uma extensão do referido modelo a partir da hipótese de endogeneidade

                                                                                                   2
das elasticidades e do papel do SNI como determinantes da composição e da taxa de crescimento do
produto industrial. A seção 4 apresenta a análise empírica realizada a partir de um modelo de
vetores auto regressivos, suas funções de impulso resposta e da análise da decomposição da
variância dos erros de previsão das séries temporais.

2. O MODELO DE KALDOR-DIXON-THIRLWALL

    O modelo de causação cumulativa foi delineado por Kaldor (1966; 1970) e formalizado pela
primeira vez por Dixon e Thirlwall (1975). Posteriormente, é possível estender esse modelo com
base em Thirlwall (1979), incluindo a hipótese de que o crescimento é restrito pela condição de
equilíbrio intertemporal do Balanço de Pagamentos (BP). Formalmente, o modelo pode ser descrito
pelas seguintes equações:

(1) yt = γ . xt , em que onde y t é a taxa de crescimento do produto no período t , xt é a taxa de
    crescimento das exportações e γ é a elasticidade do crescimento do produto em relação ao
    crescimento das exportações. Essa equação descreve o pressuposto de que o crescimento da
    economia é liderado pelas exportações;
(2) xt = η .( p dt − p ft − et ) + ε .z t , em que p dt ( p ft ) é a taxa de crescimento dos preços domésticos
    (externos); xt é a taxa de crescimento das exportações; et é a variação na taxa de câmbio
    nominal; η é a elasticidade preço das exportações ( η < 0 ); ε é a elasticidade renda das
    exportações ( ε > 0 ); e z t é a taxa de crescimento da renda mundial. Essa equação representa a
    demanda por exportações, sendo que z t e p ft são determinados exogenamente;
(3) p dt = wt − rt + τ t , onde wt é a taxa de crescimento dos salários nominais, rt é a taxa de
    crescimento da produtividade média do trabalho e τ t é a taxa de crescimento do mark-up sobre
    os custos do trabalho. Essa equação descreve que taxa de crescimento dos preços dos bens
    domésticos é determinada por uma equação de mark-up;
(4) rt = ra + λ. yt , em que ra é o crescimento autônomo da produtividade do trabalho e λ é a
    elasticidade do crescimento da produtividade em relação ao crescimento da produção, ou
    coeficiente de Verdoorn. Conhecida como lei de Verdoorn, a equação descreve o
    reconhecimento da existência de regularidade da associação entre a taxa de crescimento do
    produto e a taxa de crescimento da produtividade;
(5) mt = ψ .( p ft + et − p dt ) + π . y , em que mt é a taxa de crescimento das importações; yt é a taxa
    de crescimento do produto doméstico no período t ; ψ é a elasticidade preço das importações (
    ψ < 0 ); π é a elasticidade renda das importações ( π > 0 ). Equação representa a demanda por
    importações;
(6) p dt + xt = p ft + et + mt , equação que descreve o equilíbrio da balança comercial.

    O modelo original de Dixon e Thirlwall (1975) é dado pelo conjunto de equações (1)-(4). A
equação fundamental é a que expressa a lei de Verdoon, uma vez que admite a possibilidade de
crescimento cumulativo. O crescimento do produto aumenta a produtividade do trabalho, reduzindo
o preço dos bens domésticos que leva, por conseguinte, a uma nova rodada de crescimento das
exportações. O modelo também ressalta o argumento proposto por Kaldor de que a taxa de
crescimento da demanda, mais especificamente a taxa de crescimento das exportações, assim como
a existência de retornos crescentes de escala no setor manufatureiro, são os principais fatores
explicativos da taxa de crescimento do PIB e suas disparidades entre países (Britto e Romero,
2011).
    Substituindo as equações (2), (3) e (4) em (1), a expressão da taxa de crescimento do produto é
dada por:
                                                                                                            3
         yt = γ
                  [η (w t   − ra + τ t − p ft − et ) + ε .( z t )   ]             (7)
                            1 + γηλ
        Na equação (7) a taxa de crescimento do produto varia positivamente em função do
crescimento autônomo da produtividade, da taxa de crescimento dos preços externos, da taxa de
desvalorização do câmbio, da taxa de crescimento da renda mundial e da elasticidade renda da
demanda por exportações. A taxa de crescimento do produto varia negativamente em função do
crescimento dos salários nominais e da taxa de crescimento do mark-up 3. Ademais, observa-se que
coeficiente de Verdoorn (λ) determina a natureza cumulativa e circular do modelo. Não obstante,
sua existência não é suficiente para explicar diferenças nas taxas de crescimento entre países, já que
essas, ceteris paribus, estão relacionadas a níveis distintos de λ 4.
        Por fim, convêm observar qual o comportamento do modelo em termos da estabilidade dos
parâmetros no longo prazo, ou seja, qual é o comportamento da taxa de crescimento (convergência
ou divergência) uma vez que ela seja alterada. Para tanto, utilizando a função defasada das
exportações, tem-se que:

         xt = η .( p dt −1 − p ft −1 − et ) + ε .z t −1                                             (8)

        A partir da combinação das equações (7), (3) e (4) obtém-se a solução geral:


         y t = A(−γηλ ) t + γ
                                     [η (w t   − ra + τ t − p ft −1 − et −1 ) + ε .( z t −1 )   ]   (9)
                                                            1 + γηλ

em que A é a condição inicial.
        A equação (9) demonstra que a estabilidade do modelo depende do resultado da
multiplicação entre a elasticidade do crescimento do produto em relação ao crescimento das
exportações, a elasticidade preço da demanda por exportações e o coeficiente de Verdoorn. Se o
valor desse produto for maior do que a unidade, então ocorrerá um processo de divergência
cumulativa. Caso contrário, as diferenças nas taxas de crescimento entre países serão constantes ao
longo do tempo.
        Ressalta-se que no modelo anterior a taxa de crescimento predita não tem um limite
superior. Contudo, conforme mostrou originalmente Thirlwall (1979), na prática a condição de
equilíbrio intertemporal do BP constitui esse limite. Ou seja, tanto para países desenvolvidos quanto
para países em desenvolvimento, a taxa de crescimento de longo prazo pode ser restrita pela
referida condição, de tal forma que é possível impor limites ao crescimento muito antes de se
alcançar a plena utilização da capacidade produtiva.
        Formalmente, o modelo original de Thirlwall (1979) é dado pelas equações (3), (5) e (6).
Substituindo as duas primeiras na última, é possível mostrar que a taxa de crescimento da renda
doméstica compatível com o equilíbrio no BP é dada por:

         y t = [(1 + η + ψ )( p dt − p ft − et ) + ε .( z t )] π                                    (10)

        A equação (10) expressa as seguintes proposições econômicas:



3
  Observe que o impacto da elasticidade preço da demanda por exportações sobre o crescimento do produto é
indeterminada, sendo que seu efeito líquido dependerá dos valores reais das outras variáveis e parâmetros.
4
  Segundo Dixon e Thirlwall (1975, p. 211) “In other words, an autonomous shock which raises a region’s output is not
enough for its growth advantage to be maintained […] except to the extent that the autonomous shock affects favorably
the parameters of the model”.

                                                                                                                   4
   (i)     A inflação doméstica vai diminuir y B se a soma da elasticidade própria da demanda por
           exportações e a elasticidade cruzada da demanda por importações for maior que a
           unidade em valor absoluto;
   (ii)    A inflação externa vai aumentar y B se a soma da elasticidade própria da demanda por
           importações e a elasticidade cruzada da demanda por exportações for maior que a
           unidade em valor absoluto;
   (i)     A desvalorização ou a depreciação da moeda doméstica vai aumentar y B se a soma da
           elasticidade própria da demanda por importações e exportações for maior que a unidade
           em valor absoluto (condição Marshall-Lerner). Deve ser notado, todavia, que esse
           crescimento depende de depreciações contínuas, ou seja, em sucessivos períodos deve-se
           ter et > 0 ;
   (ii)    Um crescimento mais rápido na renda mundial vai aumentar a taxa de crescimento de
           equilíbrio compatível com a BP; e
   (iii)   Quanto maior a elasticidade renda da demanda por importações ( π ), menor a taxa de
           crescimento y B .

      Ademais, esse modelo pode ser usado para responder à questão central da moderna teoria
sobre o motivo de as taxas de crescimento diferirem entre os países (Cimoli et al., 2010). A relação
entre restrição do BP e convergência é representada na Figura (A). Quatro cenários podem ser
identificados:

   (i)     Convergência sustentável – ocorre quando a taxa de crescimento efetiva dos países em
           desenvolvimento é maior que a unidade e ao mesmo tempo é menor ou igual à razão das
           elasticidades ( ε / π ) (Figura A, quadrante nordeste A, em que ε / π ≥ y / z > 1 );

   (ii)    Divergência sustentável – ocorre quando os países em desenvolvimento crescem menos
           do que o resto do mundo enquanto mantêm o equilíbrio (ou superávit) em conta corrente
           (Figura A, quadrante sudeste D, em que ε / π ≥ y / z < 1 ). Nesse caso, o país cresce
           menos do que o permitido pela restrição de equilíbrio do BP;

   (iii)   Convergência insustentável – ocorre quando a taxa relativa de crescimento (razão das
           elasticidades) é maior (menor) que a unidade (Figura A, quadrante noroeste B, em que
           ε / π < y / z > 1 ). A convergência, nesse caso, ocorre com o aumento da dívida externa.
           Todavia, em algum ponto do tempo esse débito deverá ser pago, de tal forma que o
           processo de convergência será interrompido.

   (iv)     Divergência insustentável – ocorre quando a razão das elasticidades é menor que a taxa
           de crescimento efetiva, o que implica déficits crescentes em conta corrente (Figura A,
           quadrante sudoeste C, em que ε / π < y / z < 1 ). Nesse caso, a taxa de crescimento
           prevalecente no país é insuficiente para produzir convergência com a economia
           internacional.




                                                                                                  5
       Figura A: Convergência, divergência e restrição externa



                                    B

                              Convergência                                         A

                                                                              Convergência


                           C - Convergência                             D
                             Insustentável
                                                                    Divergência




       Fonte: Cimoli, Porcile e Rovira (2010).


      Por outro lado, se a ideia de causação circular cumulativa for introduzida com o impacto do
crescimento endógeno da produtividade na taxa de crescimento das exportações, dada pelas
equações (4) e (5), a taxa de crescimento da economia no modelo de Kaldor-Dixon-Thirlwal
(doravante KDT) se torna:

             [(1 + η + ψ )( wt − ra + τ t − p ft − et ) + ε .( z t )]
      yB =                                                                                   (11)
                                π + λ (1 + η + ω )

       Considerando que os preços relativos não afetam o equilíbrio no BP de maneira significativa
no longo prazo, isto é, se os termos de troca são neutros, a equação (11) pode ser simplificada de tal
forma a obter-se a denominada “Lei de Thirlwall”:

      y t = ε .( z t ) π
                                                                                             (12)

        A equação (12) mostra que o crescimento liderado pelas exportações é restrito pelo BP.
Nesse caso, quanto maior for a elasticidade renda da demanda por importações, maior será a
restrição sobre o crescimento. Assim, a importância da taxa de crescimento das exportações para o
aumento da taxa de crescimento do PIB é reforçada nessa versão do modelo, uma vez que possui
uma dupla função. Em primeiro lugar, conforme argumentou Kaldor, o funcionamento do
multiplicador do comércio externo de Harrod (1933) é refletido pelo aumento da demanda agregada
ocasionado pelo aumento das exportações. Em segundo lugar, o aumento das exportações
proporciona o influxo de moeda estrangeira necessário para permitir que os demais componentes da
demanda agregada cresçam, dado que a expansão do consumo e do investimento agregados
certamente estarão associados a volumes crescentes de importações. Logo, mesmo que o
crescimento do PIB seja derivado em grande medida da dinâmica do mercado interno, o
crescimento das exportações viabiliza os requerimentos crescentes de importações sem que o
balanço de pagamentos seja deficitário (Britto e Romero, 2011).


3 O MODELO KALDOR-DIXON-THIRLWALL REVISITADO

                                                                                                    6
       Existe uma série de desdobramentos teóricos e empíricos que exploram diferentes pontos
dentro dessa abordagem inaugurada pelo modelo KDT (Elliot e Rhodd, 1999; Thirlwall e Hussain,
1982; Moreno-Brid, 2003). Dois desses principais desdobramentos devem ser destacados: o
primeiro é uma série de trabalhos que destaca o “efeito composição”, qual seja, a ideia de que a
composição setorial da estrutura produtiva de uma economia (e, sobretudo, das suas exportações) é
fundamental para explicar suas taxas de crescimento compatíveis com a restrição externa (Araújo e
Lima, 2007; Araújo, 2012; dentre outros). O principal argumento desses modelos é de que
mudanças na composição da demanda, que não se refletem em mudanças nas elasticidades, mas
advém de mudanças na participação de cada setor na exportação ou importação agregada, também
afetam o crescimento econômico.
       O segundo desdobramento, em grande parte complementar ao primeiro, destaca a hipótese da
endogeneidade das elasticidades renda da demanda por exportações e importações. Ou seja,
propõem-se identificar quais são as variáveis capazes de alterar a magnitude das referidas
elasticidades e, assim, relaxar a restrição externa.
       Nesse contexto, admitindo que as elasticidades reflitam em grande parte a diversidade e o
grau de sofisticação da estrutura produtiva de uma economia, variáveis como o nível da taxa real de
câmbio e o grau de desenvolvimento do Sistema Nacional de Inovações, consideradas capazes de
induzir a mudança estrutural e provocar a alteração nas referidas elasticidades, passam a ser
consideradas como elementos chaves para promover alterações pró-crescimento (Missio, Jayme Jr.
e Conceição, 2014).
       O modelo proposto a seguir se encaixa dentro dessa abordagem e é capaz de mostrar como a
incorporação desses argumentos permite estabelecer um raciocínio lógico sequencial que, ao
complementar a tradição econômica inaugurada pelo modelo KDT com outras abordagens teóricas,
como a evolucionária, por exemplo, contribui para melhorar a fundamentação teórica sobre os
determinantes do processo de crescimento.
        Antes da apresentação formal, ressaltam-se, brevemente, os principais argumentos que
fundamentam as duas hipóteses a serem adicionadas ao modelo KDT: a hipótese de endogeneidade
das elasticidades e o papel do Sistema Nacional de Inovação (SNI).

3.1 A HIPÓTESE DE ENDOGENEIDADE DAS ELASTICIDADES

      No longo prazo, conforme Thirlwall (2005, p. 69), a única solução segura para elevar a taxa
de crescimento de um país, em consonância com o equilíbrio intertemporal do BP, é a mudança
estrutural, no sentido de se aumentar 𝜀 e reduzir π. No modelo de Thirlwall a direção da causação
vai das elasticidades, que refletem a estrutura de produção, para o crescimento. Conforme ressalta o
autor, esse é o pressuposto básico de todos os modelos centro-periferia clássicos, como Prebisch
(1950), Myrdal (1957), Seers (1962) e Kaldor (1970).
      A questão torna-se, portanto, compreender como diferenças nas elasticidades provocam
diferentes taxas de crescimento e, principalmente, quais são os fatores que às determinam. A
hipótese de que as elasticidades são endógenas capta esse argumento. Ou seja, admite-se que
mudanças da estrutura produtiva alteram a restrição externa e, portanto, políticas que promovem a
referida mudança estrutural tem efeitos sobre o crescimento. Nesse sentido, recentemente uma série
de autores tem incorporado nessa classe de modelos funções que buscam captar essa endogeneidade
propondo, por exemplo, que a elasticidade-renda da demanda por importações é uma função
negativa do excesso de capacidade (Palley, 2002). A justificativa para tal procedimento é o fato das
importações estarem relacionadas aos “gargalos” da economia. À medida que o excesso de
capacidade e o desemprego diminuem, esses “gargalos” se tornam mais relevantes e a participação
das importações no incremento da renda aumenta. Por outro lado, McCombie e Roberts (2002)
incorporam a mudança estrutural à lei de Thirwall por meio da introdução de histerese nos
parâmetros que determinam a taxa de longo prazo da economia. Nesse caso, a elasticidade renda da
demanda é especificada como função não linear das taxas de crescimento passada. Botta (2009)
                                                                                                  7
admite que as elasticidades renda da demanda por exportações (importações) nos países em
desenvolvimento sejam uma função positiva (negativa) da participação das manufaturas no produto
doméstico. Ou seja, as elasticidades renda da demanda por importações-exportações são endógenas,
sendo sua evolução dependente dos efeitos da industrialização dos países em desenvolvimento
sobre o padrão das elasticidades renda das importação/exportações.
        Admite-se, ainda, a endogeneidade das elasticidade renda da demanda por importações e
exportações em relação ao nível da taxa real de câmbio (Barbosa-Filho, 2006; Missio, 2012; Ferrari,
Freitas e Barbosa-Filho, 2013; Missio, Oreiro e Jayme Jr, 2014). Segundo Missio e Jayme Jr.
(2012) isso ocorre porque a manutenção de um câmbio real desvalorizado gera incentivos à
pesquisa e a inovação via efeitos sobre as condições de autofinanciamento e de acesso ao crédito, o
que permite a modernização e a diversificação da capacidade produtiva. Isso implica na ampliação
(diminuição) da capacidade de exportação (importar) no longo prazo.
        Mais especificamente, os autores argumentam que a elasticidade renda da demanda por
exportações é uma função direta, entre outros fatores, do número de produtos produzidos pelo país e
do grau de tecnologia incorporado nesses produtos. Em relação ao número de produtos, variações
no câmbio real alteram o salário real, levando a diversificação ou a especialização da produção. Isso
porque, quando ocorre um aumento dos salários reais, por exemplo, os setores que já competem
com desvantagens no mercado internacional, dado o baixo conteúdo tecnológico incorporado em
seus produtos, perdem mercados ou deixam de existir, forçando a economia a se especializarem
setores onde existem vantagens comparativas naturais. Para países em desenvolvimento, isso
significa a especialização na produção de produtos naturais primários. Acontece que a elasticidade
renda da demanda por exportações desses produtos é baixa, o que mostra que a especialização
nestes setores impõe uma maior restrição ao crescimento com equilíbrio externo. Por outro lado,
uma redução nos salários reais (desvalorização) leva a uma diversificação produtiva, o que no longo
prazo representa uma maior capacidade de exportar e uma menor dependência das importações. Em
relação ao grau de sofisticação dos produtos, os autores observam que a desvalorização cambial –
ao aumentar o lucro das empresas e a sua capacidade de autofinanciamento – altera a
disponibilidade de fundos que as mesmas dispõem para realizarem seus projetos de investimentos
relacionados à pesquisa e inovação.

3.2. O PAPEL DO SISTEMA NACIONAL DE INOVAÇÕES

        A presença de divergências estruturais capazes de explicar em grande parte as diferenças de
elasticidades renda (e sua evolução) entre os países encontra explicação também na teoria
evolucionária, em especial na análise do papel desempenhado pelo Sistema Nacional de Inovações
(SNI). Mais particularmente, o que a abordagem dos modelos pós-keynesianos de crescimento com
restrição de equilíbrio do balanço de pagamentos argumenta é que as diferenças de elasticidades
advêm de diferenças estruturais. Pois bem, a existência dessas diferenças podem ser explicadas, em
grande parte, com o auxilio da teoria evolucionária, principalmente, pela análise das trajetórias dos
progressos tecnológicos seguidos e desenvolvidos pelos diferentes países.
        O ponto inicial dessa interação é a compreensão do conceito de SNI. Segundo Albuquerque
(1996, p. 228), o mesmo pode ser assim definido:

                       Trata-se de uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico (...)
                       através da construção de um sistema nacional de inovações, viabiliza-se a realização de
                       fluxos de informação e conhecimento científico e tecnológico necessários ao processo de
                       inovação. Esses arranjos institucionais envolvem firmas, redes de interação entre empresas,
                       agências governamentais, universidades, institutos de pesquisa e laboratório de empresas,
                       bem como a atividade de cientistas e engenheiros: arranjos institucionais que se articulam
                       com o sistema educacional, com o setor industrial e empresarial e com as instituições
                       financeiras, compondo o circuito dos agentes que são responsáveis pela geração,
                       implementação e difusão das inovações tecnológicas.


                                                                                                                8
        Em segundo lugar, ressalta-se o argumento de que há um vínculo entre a estrutura produtiva
e as elasticidades renda do comércio internacional que pode ser explicado pela complexidade da
cadeia produtiva do país. 5 Assim, mesmo países que realizaram o processo de industrialização,
continuam a sofrer com a restrição externa ao seu crescimento. A inspiração para esta argumentação
está na literatura evolucionária:
                            Country-specific factors are, through various channels, assumed to influence the process of
                            technological change, and thus give the technologies-and the process of technological
                            change-of different countries a distinct "national" flavor ("national technology"; Nelson
                            and Wright 1992, p. 1935). Thus, as an analytical device, many writers in this area-
                            explicitly or implicitly-view countries as separate (technological) systems, each with its
                            own specific dynamics.Bengt-AkeLundvall(1992) and Nelson (1993) both use the
                            concept "national system of innovation" for this purpose (FAGERBERG, 1994,
                            p.1156).

       Para Fajnzylber (1983) apud Jayme Jr e Resende (2009), o fato da restrição externa ser mais
efetiva nos países em desenvolvimento se deve a debilidade tecnológica desses países, em grande
parte, em decorrência do baixo nível de progresso e difusão do seu núcleo de dinamização
tecnológica, entendido como uma infraestrutura científico-tecnológica estreitamente inserida e
vinculada ao aparato produtivo. A ideia subjacente é de que as inovações oriundas do núcleo
endógeno de progresso tecnológico aumentam a competitividade internacional da estrutura
produtiva fazendo com que o setor exportador seja beneficiado com o desenvolvimento de produtos
com maior elasticidade renda. 6
       Em outras palavras, existe um diferencial de competitividade (e, por tanto, também nas
elasticidades renda) entre economias especializadas em bens intensivos em tecnologia e a
economias especializadas em bens com baixa intensidade tecnológica.
       Para Jayme Jr. e Resende (2009, p. 18) bem como Resende e Torres (2008) o valor exportado
de uma economia depende de quatro características dos mercados dos produtos exportados. A
primeira diz respeito a estrutura de mercado dos bens exportados, a segunda o dinamismo do
mercado do produto exportado e a terceira o grau de proteção do mercado 7. Por fim, o quarto e
último fator é aquele relacionado à diversificação da base produtiva da economia.
        Neste quarto e último fator aparece como fundamento o desenvolvimento do SNI uma vez
que este sistema afetará o grau de sofisticação tecnológica de sua produção, com efeitos sobre suas
exportações através do processo de catching up, fundamental para que economias em
desenvolvimento sejam capazes de alcançar o padrão tecnológico de economias centrais.
        Assim, em relação a diversificação da base produtiva da economia, quanto mais
desenvolvido for seu SNI, maior será a possibilidade de se avançar em direção à fronteira
tecnológica dos diversos setores de produção da economia. Nesse sentido, maior tenderá a ser o
grau de diversificação da base produtiva da economia. Essa diversificação atrelada ao maior

5
  Sobre essevínculo da estrutura produtiva e as elasticidades renda do comércio internacional temos que: “Moreover,
different commodities and sectors are likely to be associated with different levels of opportunities for innovation and
different income elasticities of demand. Hence, the national patterns of technological and production specialization
may feedback on the long term dynamism of each economy”. (Dosi, Freeman e Fabiani, 1994, p.16)
6
  Na interpretação da obra de Fajnzylber (1983) por Jayme Jr. e Resende (2009, p.12) pode-se ver que “(...) o incipiente
desenvolvimento da indústria de bens de capital dos países da América Latina estaria associado à debilidade tecnológica
que a caracteriza. Essa debilidade, por sua vez, repercute sobre a competitividade não apenas da própria indústria de
bens de capital, mas, também, sobre toda a indústria dessas economias, principalmente em seus segmentos capital-
intensivo. Por este motivo estaria explicado o déficit externo estrutural das economias latino-americanas, bem como o
não desenvolvimento de um “núcleo endógeno de dinamização tecnológica”.
7
  Em relação à estrutura de mercado Jayme Jr. e Resende (2009) explicam que quanto mais próxima da estrutura de
oligopólio ou de monopólio for a estrutura de mercado das exportações, maior será a capacidade da empresa
exportadora de fixar os preços de seus produtos e, portanto, maior tende a ser a rentabilidade e o valor de suas
exportações. Em relação ao dinamismo do mercado, quanto maior for a taxa de crescimento da demanda em um
mercado, maior tende a ser o valor das exportações para este mercado. No que diz respeito à proteção de mercado,
quanto menos sujeito o mercado estiver a práticas protecionistas, maior tende a ser o valor das exportações para este
mercado.
                                                                                                                       9
conteúdo tecnológico implicará em uma maior elasticidade renda da exportação. Além disso, dada
esta maior diversificação da base produtiva, maior será o coeficiente de exportações e os valores
exportados.
        Evidencia-se, portanto, que o desenvolvimento do SNI possibilita maior sofisticação
tecnológica à estrutura produtiva, o que se reflete em mudanças nas elasticidades renda do comércio
(maior elasticidade renda da demanda por exportações e menor elasticidade renda da demanda por
importações) e, por conseguinte, no relaxamento da restrição externa e no maior crescimento
econômico de longo prazo. Ou seja, é a intensidade tecnológica dos produtos comercializados que
sustenta o resultado comercial positivo ao longo do tempo, bem como o maior nível das
elasticidades renda das exportações 8. Estabelece-se, assim, a conexão entre a teoria evolucionária
(neo-shumpeteriana) e a literatura dos modelos de crescimento com restrição externa.

3.3 O MODELO

        Com base na discussão anterior, propõem-se duas modificações no modelo KDT:

       i) a primeira incorpora a hipótese de endogeneidade das elasticidades renda em relação ao
nível da taxa real de câmbio e o grau de desenvolvimento do SNI;
       Formalmente, a endogeneidade das elasticidades é dada por:

                                      ∂ε       ∂ε
          ε 0 = f (θ , SNI )      com    >0 ;      >0
                                      ∂θ      ∂SNI
                                      ∂π       ∂π
         π 0 = f (θ , SNI )       com    <0 ;      <0
                                      ∂θ      ∂SNI

em que, por conveniência, admite-se a seguinte fórmula funcional 9;

         ε = δ 0 + δ 1θ + δ 2 SNI                                                               (13)
         π = α 0 + α 1θ + α 2 SNI                                                               (14)

sendo δ 0 e α 0 constantes, δ 1 , δ 2 > 0 e α 1 , α 2 < 0 .

       ii) a segunda admite que a produtividade é uma função também da participação da indústria
no produto total à lá Verdoorn por meio dos mecanismo associados à capacidade de aprendizagem
na indústria (Verspagen, 1993). Esse argumento está em concordância com a literatura kaldoriana e
neoschumpeteriana, as quais enfatizam o papel fundamental da indústria como atividade de
rendimentos crescentes de escala e de economias dinâmicas. Estas últimas se referem aos
rendimentos crescentes acarretados pelo progresso tecnológico induzido pela aprendizagem
(especificamente learning by doing) na indústria.
       Segundo Verspagen (1993) e Setterfield (2002) em um modelo em que o crescimento é
liderado pela demanda pode-se afetar o desenvolvimento dos recursos produtivos por meio de sua

8
 Para que isso seja possível “countries cannot rely on a combination of technology imports and investments, but have to
increase their national technological activities as well.”(FAGERBERG, 1988, p. 451).
9
  Admite-se a possibilidade de que exista um efeito combinado entre nível da taxa real de câmbio e o grau de
desenvolvimento do SNI, bem como a presença de não linearidades na relação entre câmbio real e as elasticidades. Por
exemplo, é provável que a relação entre o nível da taxa real de câmbio e a elasticidade renda da demanda por
exportações seja dada por uma equação não linear de segundo grau côncava em relação a origem. Ou seja, o resultado
inicial de uma desvalorização na taxa real de câmbio é o aumento dos lucros e, consequentemente, dos investimentos
(sobretudo em inovação) por partes das empresas. Contudo, à medida que essa desvalorização aumenta, esse efeito
indutor do investimento pode ser contrabalanceado pelo aumento de custos, dado o aumento do preço dos bens
intermediários (insumos) e dos bens de capital importados. No entanto, a introdução de não linearidades no modelo gera
complicações desnecessárias para o propósito do trabalho.
                                                                                                                    10
influência sobre o processo de learning by doing, na medida em que afeta a produtividade vinculada
à atividade industrial. A partir disso, a equação da produtividade é dada por:

        rt = ra + λyt + νgdp I                                                                        (15)

em que gdp I é a taxa de crescimento do produto industrial.

        A taxa de crescimento de gdp I , por sua vez, é dada por:

        gdp I = ρ 0 + ρ1θ + ρ 2 SNI                                                                   (16)

        A novidade na equação 16 em relação a equação proposta por Missio, Araújo e Jayme Jr.
(2013) é o último termo, ou seja, a inclusão do SNI como determinante da participação da indústria
no produto. A inclusão desse termo busca captar a argumentação da teoria evolucionária e, mais
especificamente, a ideia de que é preciso ter um núcleo endógeno de dinamização tecnológica capaz
de promover uma industrialização em direção aos setores intensivos em tecnologia, conforme
discutido nas seções 3.1 e 3.2.
        Substituindo (16) em (15), tem-se:

        rt = σ 0 + σ 1θ + σ 2 SNI + σ 3 y t                                                                   (17)

em que σ 0 = ra + ρ 0 , σ 1 = νρ1 , σ 2 = νρ 2 e σ 3 = λ1 .

    Incorporando às mudanças no modelo KDT,

            [(1 + η + ψ )( wt − σ a − σ 1θ − σ 2 SNI + τ t − p ft − et ) + (δ 0 + δ 1θ + δ 2 SNI ).( zt )]
     yB =                                                                                                    (18)
                                       α 0 + α1θ + α 2 SNI + σ 3 (1 + η + ω )

        Admitindo novamente que os preços relativos não afetam o equilíbrio no BP de maneira
significativa no longo prazo, a equação anterior pode ser simplificada para:

               [(δ 0 + δ 1θ + δ 2 SNI ).( z t )]
        yB =                                                                                                  (19)
                   α 0 + α 1θ + α 2 SNI

      Derivando (19) em relação ao nível da taxa real de câmbio e ao grau de desenvolvimento do
SNI temos:

        ∂y t [(δ 1 .z t ).(α 0 + α 1θ + α 2 SNI )] − α 1 .[(δ 0 + δ 1θ + δ 2 SNI ).( z t )]
              =                                                                               >0              (20)
        ∂θ                                (α 0 + α 1θ + α 2 SNI )2
         ∂y t     [(δ 2 .z t ).(α 0 + α 1θ + α 2 SNI )] − α 2 .[(δ 0 + δ 1θ + δ 2 SNI ).( z t )]
                =                                                                                >0           (21)
        ∂SNI                                (α 0 + α 1θ + α 2 SNI )2
        Os resultados mostram a partir das inovações introduzidas no modelo KDT, que
desvalorizações da taxa de câmbio real têm impactos positivos sobre o crescimento e que, também,
SNI’s mais desenvolvidos impactam positivamente na a taxa de crescimento do produto.
        Do ponto de vista prático, o modelo pode ser testado através da estimação da equação (19)
ou do sistema de equações dadas por (2) e (13) a (16). A seguir, propõe-se um teste empírico para o
Brasil que busca captar o efeito sobre o crescimento de algumas das variáveis utilizadas no modelo

                                                                                                                     11
teórico. Mais especificamente, estima-se o efeito do grau de desenvolvimento do SNI sobre o
crescimento do produto, bem como o efeito das exportações consideradas de acordo com o grau de
intensidade tecnológica. Assim, o teste inova e avança nessa literatura uma vez que propõem um
exercício empírico ainda pouco explorado.

4. ANÁLISE EMPÍRICA

        O objetivo desta seção é analisar empiricamente para o Brasil as relações entre crescimento
econômico, Sistema Nacional de Inovações e exportações, conforme a abordagem teórica anterior.
Para tanto, o exercício econométrico aqui proposto utiliza o modelo de vetores auto regressivos
(VAR). Essa abordagem contorna o problema de determinar quais variáveis são endógenas e quais
são exógenas, por não fazer nenhuma distinção a priori entre as variáveis; permitindo, portanto, que
a simultaneidade entre as variáveis se manifeste livremente. Contudo, é inteiramente aberta a
possibilidade de inclusão de variáveis puramente exógenas, com ou sem defasagens, como termos
de tendências e dummies sazonais (MADDALA, 1992).
        No sistema VAR, o comportamento das variáveis, grosso modo, é explicado por p
defasagens da própria variável explicada e por p defasagens das variáveis explicativas. Em
conformidade com a metodologia dos vetores auto regressivos e com base na fundamentação
teórica desenvolvida nos tópicos anteriores, a equação a ser estimada será:
       p               p                  p                p                   p                   p                     p
y t = ∑ α k y t − k + ∑ β k y E t − k +1 + ∑ ξ k θ t − k +1 + ∑ γ k SNI t − k +1 + ∑ λ k Xmt − k +1 + ∑η k Xsmt − k +1 + ∑ σ k Xbt − k +1 + µ t (22)
      k =1            k =1               k =1             k =1                k =1                k =1                  k =1



onde, y é o PIB real, y E é uma proxy para o PIB do resto do mundo representando a demanda
externa, θ é taxa de câmbio real, SNI é uma proxy para o Sistema Nacional de Inovação, Xm são as
exportações de bens de maior fator agregado, ou seja manufaturados, Xsm representam as
exportações de bens semi manufaturados, de fator agregado intermediário e Xb representam os bens
de fator agregado mais básico 10 (Tabela 1).
        A equação busca identificar como choques sobre a exportação de bens manufaturados,
semimanufaturados, básicos, o resto do mundo (crescimento da economia norte americana como
proxy da demanda externa) e a proxy para o Sistema Nacional de Inovação influenciaram o PIB
Real do Brasil do primeiro trimestre de 1999 até o último trimestre de 2011. A descrição das
variáveis e suas respectivas fontes são descritas na tabela a seguir.

Tabela 1 – Variáveis do modelo, descrição e fonte - de 1999: Q1 até 2011Q4
             VARIÁVEIS                            SIGLA                               DESCRIÇÃO                                    FONTE
                                                                         Taxa de crescimento do PIB real               IBGE (Instituto Brasileiro
 PIB real do Brasil                             PIBREAL
                                                                         trimestral do brasileiro                      de Geografia e Estatística)
                                                                         Taxa de crescimento do PIB real               BACEN (Banco Central
 PIB real dos EUA                               PIBEUA
                                                                         trimestral estadunidense                      do Brasil)
                                                                         Proxy para o Sistema Nacional de
                                                                                                                       USPTO             (United
                                                                         Inovação (SI). Para tanto se
                                                                                                                       StatesPatentandTrademark
 Sistema nacional de                                                     utilizou do número de patentes
                                                   SNI                                                                 Office) e INPI (Instituto
 Inovação                                                                depositadas trimestralmente em
                                                                                                                       Nacional de Patentes
                                                                         termos acumulados no período em
                                                                                                                       Industriais)
                                                                         estudo, seguindo metodologia de

10
   De acordo com a Funcex (2013) o conceito de exportações por fator agregado envolve o agrupamento dos produtos
em três grandes classes, levando-se em conta a maior ou menor quantidade de transformação (agregação de valor) que a
mercadoria sofreu durante o seu processo produtivo até a venda final. São eles: a) produtos básicos, compostos de
produtos de baixo valor, normalmente intensivo em mão-de-obra, cuja cadeia produtiva é simples e que sofrem poucas
transformações; b) produtos industrializados, os quais se dividem em semimanufaturados (produto que passou por
alguma transformação) e manufaturados (produto normalmente de maior tecnologia, com alto valor agregado).

                                                                                                                                                12
                                                           Verspagen (1993)
 Taxa de câmbio real                                       Taxa de câmbio real trimestral
                                     CAMBREAL                                                   IPEA
 (CAMBREAL)                                                deflacionada pelo IPCA
                                                           Valor das exportações de produtos    Fundação     Centro  de
 Exportação de produtos
                                        MANU               manufaturados - (FOB) - US$          Estudos do Comércio
 manufaturados (MANU)
                                                           (milhões)                            Exterior (Funcex).
                                                                                                Fundação     Centro  de
 Exportação de produtos                                    Valor das exportações de produtos
                                       BASICO                                                   Estudos do Comércio
 básicos                                                   básicos - (FOB) - US$ (milhões)
                                                                                                Exterior (Funcex).
                                                                                                Ministério           do
                                                           Valor das exportações de produtos    Desenvolvimento,
 Exportação de produtos
                                        SEMI               semimanufaturados - (FOB) - US$      Indústria e Comércio
 semimanufaturados
                                                           (milhões)                            Exterior, Secretaria de
                                                                                                Comércio Exterior.
Fonte: Elaboração própria

         Inicialmente, realizam-se os testes de Raiz Unitária (Tabela 2). À exceção das variáveis PIB
real dos Estados Unidos (PIBREALEUA) e PIB real do Brasil (PIBREALBRA), todas as demais
são não estacionárias (em nível), ou seja, não rejeitamos a hipótese nula de presença de raiz
unitária. As variáveis relacionadas às exportações se tornam estacionárias em primeira diferença,
bem como a variável de taxa de câmbio real (CAMBREAL). Somente a variável SNI se torna
estacionária utilizando mais um processo de diferenciação, sendo, portanto, a única variável
integrada de ordem 2 – I(2).

Tabela 2 - Testes de Raiz Unitária ADF (Dickey-Fuller Aumentado) e PP (Phillips e Perron) para
cada variáveis de 1999:Q1 até 2011Q4.
                                            ADF                                                PP
      Série
                           t-ADF         Defasagem           OI              t-PP           Bandwidth            OI
PIBREALBRA             -4.149722**            5             I(0)        -3.209552***              3             I(0)
PIBREALEUA             -4.050415**            0             I(0)        -3.955572**               4             I(0)
DCAMBREAL              -6.796747*             1             I(1)        -5.113847*               48             I(1)
DDSNI                  -7.226982*             0             I(2)        -7.248909*                3             I(2)
DMANU                  -3.609349**            4             I(1)        -9.256656*               24             I(1)
DBASICO                -5.238813*            10             I(1)        -12.14528*               14             I(1)
DSEMI                  -8.622006*             1             I(1)        -15.75185*               46             I(1)
Notas: O prefixo D indica que a variável em primeira diferença, dado o diagnóstico dos testes ADF e PP; * indica
rejeição de H0 a 1% de significância; ** indica rejeição de H0 a 5% de significância e *** indica rejeição de H0 a 10%
de significância. As estimações foram feitas considerando o intercepto e tendência; OI significa ordem de integração da
série; os valores críticos para o teste ADF são -4.170583 (1%) -3.510740 (5%) e -3.185512 (10%) e para o teste PP são
4.148465 (1%), -3.500495 (5%) e -3.179617 (10%).

        De acordo com a metodologia adotada, o comportamento das variáveis é explicado
exclusivamente pelos valores presentes e passados das “n” outras variáveis do modelo e é
fundamental a escolha correta do número de defasagens para o modelo VAR. Nesse sentindo,
procedeu-se para os testes de escolha das defasagens dos modelos baseado no procedimento de
redução do número de defasagens de cada modelo, tendo-se como referência os resultados dos
critérios de informação de Akaike (AIC), Schwarz (SC) e Hannan-Quinn (HQ) (Tabela 3).
       Nos modelos estimados foram inicialmente testadas 4 defasagens. Tomando-se como
parâmetro os valores mais baixos dados pelo critério de informação de AIC, SC e HQ, o modelo
mais adequado para a estimação da equação (22) é um modelo VAR(1).

                 Tabela 3 – Escolha das Defasagens do Modelo VAR
                     Lag             AIC                  SC                HQ
                      0           72.04890             72.32717           72.15314
                      1           69.21903             71.44520*          70.05297
                      2           69.14960             73.32368           70.71324
                      3           68.20430             74.32627           70.49763
                      4           66.66648*            74.73636          69.68951*
                                                                                                                    13
              Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0

      Além dos testes de estacionariedade e da escolha da melhor defasagem do modelo VAR
realizaram-se análises de cointegração entre as séries econômicas brasileiras. De acordo com
Enders (1995) a interpretação econômica da cointegração é que se duas (ou mais) variáveis
possuem uma relação de equilíbrio de longo prazo, então mesmo que as séries possam conter
tendências estocásticas (isto é, serem não estacionárias), elas irão mover-se juntas no tempo e a
diferença entre elas será estável. Portanto, o conceito de cointegração indica a existência de um
equilíbrio de longo prazo, para o qual o sistema econômico converge no tempo.
        De acordo com os resultados (Tabela 4), pode-se dizer que há evidência empírica de relação
de longo prazo entre as variáveis analisadas.

            Tabela 4 – Teste de Cointegração de Johansen para as séries econômicas
            da Tabela 1
             Hipótese sobre o
                                              Estatística do   Valores Críticos
                número de       Autovalor                                         Prob.
                                                  Traço            a 0,05
              cointegrações

                 None *         0.801154        163.7108          117.7082        0.0000
               At most 1 *      0.554438        91.02578          88.80380        0.0342
                At most 2       0.470157        54.64689          63.87610        0.2333
                At most 3       0.337753        26.06401          42.91525        0.7339
                At most 4       0.123811        7.518773          25.87211        0.9889
                At most 5       0.034308        1.570948          12.51798        0.9888

            Fonte: Elaboração própria.
            Nota:* Denota rejeição da hipótese nula a 5% de significância. Neste caso, há a
            possibilidade de até 2 equações cointegrantes.

        As primeiras análises realizadas com o modelo VAR estimado foram as funções de impulso-
resposta (FRI’s). As FRI’s revelam o comportamento de longo prazo das séries temporais em
estudo quando os resíduos de alguma variável alteram de valor. Nesse sentido, pode-se observar o
comportamento e as inter-relações das séries temporais do modelo sugerido, conforme o arcabouço
teórico desenvolvido nos tópicos anteriores. Considerou-se primeiro os choques sobre todas as
variáveis do modelo em relação ao PIB real do Brasil (Figura 1).
        Para a estimação das FIRs dos gráficos da Figura 1 optou-se pelo método Generalized
Impulse-Response Function (GIR) em que, neste caso, os resultados não são afetados pela
ordenação das variáveis nos sistemas de vetores auto regressivos. Como observado, um choque
sobre as exportações básicas do Brasil afeta positivamente o PIB real por cerca de 3 trimestres e
meio, fazendo com que após esse período o choque inicial se dissipe. Entretanto, entre o quarto
trimestre e o oitavo o efeito das exportações de produtos básicos é negativa sobre o PIB real.
        Por outro lado, um choque sobre as exportações de produtos manufaturados gera um efeito
positivo sobre o PIB real trimestral levemente superior ao verificado em relação às exportações
básicas e também por um período de tempo maior (aproximadamente 5 trimestres). Além disso, no
processo de convergência para o valor inicial da série, o efeito negativo sobre o PIB é de 4
trimestres.
        Um choque sobre as exportações de bens semimanufaturados gera um efeito positivo sobre o
PIB real por cerca de três trimestres e meio. Também pode ser observado no processo de
convergência da série um efeito negativo sobre o PIB real por cerca de 4 trimestres, assim como as
demais séries de exportações. Esses resultados sugerem que quanto maior o nível do fator agregado
dos produtos exportados mais intenso tende a ser os seus efeitos positivos sobre o PIB real do
Brasil.
        Em relação às demais varáveis, observa-se que um choque sobre o PIB real dos Estados
Unidos geram efeitos positivos sobre o PIB real brasileiro por 5 trimestres e meio, enquanto que a
                                                                                               14
variável proxy para o Sistema Nacional de Inovação (SNI) parece não ter efeitos sobre o PIB real
trimestral brasileiro.




Figura 1 – Análise das Funções de Impulso-Resposta (FIR) do PIB real a choques próprios e às
demais variáveis do modelo
                                   Response to Generalized One S.D. Innovations ± 2 S.E.
                Response of PIBREAL to DBASICO                                           Response of PIBREAL to DMANU
       3                                                            3


       2                                                            2


       1                                                            1


       0                                                            0


       -1                                                           -1


       -2                                                           -2
            1   2     3    4   5   6    7   8      9   10                    1       2        3        4   5   6   7   8   9   10



                    Response of PIBREAL to DSEMI                                     Response of PIBREAL to PIBREAL
       3                                                            3


       2                                                            2


       1                                                            1


       0                                                            0


       -1                                                           -1


       -2                                                           -2
            1   2     3    4   5   6    7   8      9   10                    1       2        3        4   5   6   7   8   9   10



                    Response of PIBREAL to DDSI                                  Response of PIBREAL to DCAMBREAL
       3                                                            3


       2                                                            2


       1                                                            1


       0                                                            0


       -1                                                           -1


       -2                                                           -2
            1   2     3    4   5   6    7   8      9   10                    1       2        3        4   5   6   7   8   9   10



                                                Response of PIBREAL to PIBEUA
                                    3


                                    2


                                    1


                                    0


                                   -1


                                   -2
                                        1   2      3   4    5   6        7       8        9       10

       Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0




                                                                                                                                    15
       Um choque sobre a variável taxa de câmbio real tem um impacto negativo sobre o PIB ao
longo de 5 trimestres e meio. Entretanto, após esse período, o impacto é positivo até convergir para
o sue valor inicial.
       A hipótese do modelo teórico é que o Sistema Nacional de Inovações (SNI) afeta as
exportações 11 . Desta forma, procedeu-se a estimação das FRIs da variável SNI sobre as
exportações. Na Figura 2 é possível observar os efeitos de choques da variável DDSNI sobre as
diferentes categorias de bens exportados pelo Brasil em termos de fator agregado.

Figura 2 - Análise das Funções de Impulso-Resposta (FIR) das exportações por fator agregado
(DBASICO, DMANU e DSEMI) em relação à choques próprios do Sistema Nacional de Inovação
(SI)
                                     Response to Generalized One S.D. Innovations ± 2 S.E.
                          Response of DBASICO to DDSI                                                   Response of DMANU to DDSI
            600                                                                          400

            400
                                                                                         200
            200

             0                                                                             0

           -200
                                                                                         -200
           -400

           -600                                                                          -400
                  1   2     3   4    5         6       7       8        9       10              1   2    3    4    5   6   7   8    9   10


                                                                   Response of DSEMI to DDSI
                                         200



                                         100



                                          0



                                     -100



                                     -200
                                                   1       2        3       4        5      6   7   8     9   10
           Fonte: Resultados extraídos do EVIEWS 6.0

        Observa-se, ainda, que inovações (choques) no SNI sobre as exportações são positivas nos
primeiros trimestres, mas apresentam volatilidade ao longo do tempo até convergiram para um valor
inicial superior ao inicial (Figura 2). Este resultado sugere que o referido sistema afeta
primeiramente as exportações que, por sua fez, afetam diretamente a taxa de crescimento real do
PIB do Brasil.
        Desta análise pode-se abstrair que o grau de desenvolvimento do Sistema Nacional de
Inovação (SNI) é um determinante qualitativo do potencial produtivo de um país, o qual exerce um
papel central na explicação das exportações por fator agregado (e, portanto, também para as
elasticidades renda da demanda) pela produção nacional, ou seja, há relações causais entre o SNI,
elasticidades-renda da demanda de exportação e crescimento econômico. De outra maneira, pode-se
dizer que a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta exportadora, afetando as elasticidades
dos produtos exportados e importados e o fator agregado destas exportações.
        De acordo com Enders (1995) outro instrumento de análise do VAR é a decomposição da
variância do erro. O objetivo da análise da decomposição variância é explicitar a participação de
cada variável do modelo na variância dos resíduos das demais variáveis. De acordo com este autor
11
     Efeitos via mudanças nas elasticidades (equações 13 e 14).
                                                                                                                                             16
essa técnica contribui para identificar as relações de causalidade existentes dentro do modelo. Nesse
sentido, será utilizada a metodologia de decomposição da variância para demonstrar como o PIB
real trimestral do Brasil é, a “grosso modo”, afetado pelas outras variáveis do modelo. A
decomposição da variância é outra forma de descrever a dinâmica do sistema VAR definido no
modelo da equação (22).
        Por este método, torna-se possível identificar a proporção da variação total do PIB real do
Brasil devido a cada choque individual em “k” variáveis. Portanto, a decomposição da variância
fornece informação sobre a importância relativa de cada “inovação” sobre as demais variáveis do
sistema 12.
        A análise da decomposição da variância (Tabela 5) indica que grande parte da variação do
PIB real do Brasil depois de 10 períodos se dá em função primeiramente de choques próprios
seguidos por choques na exportação de bens manufaturados, no PIB real dos EUA, nas exportações
de produtos básicos, na exportação de produtos semimanufaturados, pela taxa de câmbio real e, por
fim, do Sistema Nacional de Inovação, respectivamente.

     Tabela 5 – Decomposição da Variância – PIB real
     Period     S.E.     DBASICO     DMANU       DSEMI       DDSNI      PIBEUA      PIBREAL     DCAMBREAL

       1      709.3774    15.75519    5.777015   10.36055   0.041789     0.275004    67.79045      0.000000
       2      877.2643    15.07787    10.10276   9.743313   0.209701     1.197243    63.65418      0.014935
       3      981.9870    12.60835    14.32427   7.741164   0.170964     3.981356    59.75697      1.416927
       4      1077.569    11.03686    15.09362   7.179418   0.272292     9.821699    52.50989      4.086219
       5      1119.508    10.24337    14.29206   7.911125   1.580416     12.01735    48.99713      4.958549
       6      1169.400    10.02400    13.88986   8.354083   2.394770     11.98060    48.55332      4.803375
       7      1195.646    9.903450    14.04679   8.346289   2.633687     12.17059    47.86329      5.035910
       8      1221.395    9.770843    14.21638   8.228857   2.597787     12.79296    47.18929      5.203879
       9      1236.365    9.715181    14.18620   8.217956   2.646428     13.12013    46.93009      5.184016
       10     1254.946    9.711019    14.16223   8.246503   2.703290     13.11401    46.87394      5.189011

     Cholesky Ordering: DBASICO DMANU DSEMI DDSNI PIBEUA PIBREAL DCAMBREAL


        Os resultados demonstram que 67,79% da variação do PIB real do Brasil no primeiro
período respondem ao seu próprio comportamento, tendo participação elevada durante todo o
período considerando (evidência de path dependence). Em segundo lugar estão as exportações de
produtos básicos que respondem por 15,75% da variação do PIB real, seguido pelas exportações dos
bens semimanufaturados (10,36%), exportação de bens manufaturados (5,77%) e pelo PIB dos
EUA (0,27%).
        Com efeito, na medida em que o horizonte temporal aumenta a ordem de importância das
variáveis vai se modificando, de forma que o PIB real dos EUA e as exportações de bens
manufaturados começam a ficar mais relevantes para explicar o comportamento do PIB real do
Brasil (Tabela 5). Nesse contexto, ao longo dos 10 períodos de análise a exportação de bens
manufaturados passa a responder mais pelo crescimento do PIB real do Brasil, respondendo por
14,16% da variação do mesmo e as exportações de bens básicos reduz seu poder de resposta sobre o
PIB real para aproximadamente 13,23%. Também é possível verificar uma sensível mudança da
relevância das exportações de bens semimanufaturados sobre o PIB real de 10,36% (no 1º. período)
para 8,24% (no 10º período). A variável taxa de câmbio real tem maior participação no 10º.
trimestre, explicando cerca de 5,18% da variação do PIB real.
        Pode-se concluir que analisando as exportações pelo método do fator agregado, no longo
prazo as exportações de bens manufaturados têm uma maior poder explicativo sobre o
comportamento do PIB real do Brasil. Ademais, observa-se que no curto prazo a demanda externa,


12
   Segundo Enders (1995) caso um choque exógeno no resíduo de uma dada variável não explique nenhuma parcela da
variância dos demais resíduos pode-se afirmar que essa variável é exógena no modelo.
                                                                                                             17
representada pelo PIB dos EUA, explica muito pouco da variação do PIB real do Brasil, mas que ao
longo do tempo ganha significativa importância (13,51%).
       A participação do SNI ao longo do tempo é reduzido. Este resultado sugere que o mesmo
pode influenciar indiretamente o crescimento do PIB no caso brasileiro, a partir do seu papel
decisivo na pauta de exportações.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS.


       As exportações diferem dos outros componentes da demanda em dois aspectos importantes.
Primeiro, elas são o único componente da demanda autônoma que tem sua origem fora do sistema.
Ou seja, a maior parte da demanda de consumo e investimento depende do crescimento da própria
renda, exceto as exportações. Segundo, elas são o único componente da demanda capaz de custear
os requisitos de importação para o crescimento. É possível, durante breve período, dar início ao
crescimento impulsionado pelo consumo, pelos investimentos ou pelos gastos governamentais.
Entretanto, todos esses componentes da demanda têm um conteúdo de importações.
       Nesse contexto, admite-se a estrutura produtiva influencia diretamente a pauta exportadora,
afetando as elasticidades dos produtos exportados e importados, sendo que o grau de
desenvolvimento do Sistema Nacional de Inovação é um determinante qualitativo do potencial
produtivo de um país, isto é, da própria estrutura produtiva. Assim, este trabalho incorporou
algumas modificações ao modelo benchmark de Kaldor-Dixon-Thirlwall (1975), considerando essa
perspectiva a partir da introdução da hipótese de endogeneidade das elasticidades e da
produtividade em relação ao câmbio real e ao Sistema Nacional de Inovações. Os resultados
encontrados mostram que taxas reais de câmbio mais desvalorizadas e SNI’s mais desenvolvidos
implicam em maiores taxas de crescimento do produto.
       Do ponto de vista empírico, para verificar como o SNI e as exportações por fator agregado
afetam o PIB, se estimou um modelo VAR, bem como se utilizou a metodologia de decomposição
da variância do erro de previsão. Os resultados encontrados sugerem que as exportações de bens
manufaturados afetam de maneira mais duradoura a taxa de crescimento do PIB real do Brasil.
Além disso, outro fator preponderante que influenciou a taxa de crescimento no período foi
demanda externa.
       Em síntese, os resultados mostraram que existem elementos que fundamentam a hipótese da
existência de relações causais entre o SNI e a estrutura produtiva - o que implica na endogeneidade
das elasticidades-renda da demanda por exportações (importações) – e entre a taxa de crescimento
econômico. Ademais, os resultados encontrados estão de acordo com a literatura utilizada, pois
mostram que o crescimento de longo prazo é liderado pelas exportações, especialmente aquelas de
maior intensidade tecnológica.

BIBLIOGRAFIA


ALBUQUERQUE, E. M. Notas sobre a contribuição de Kenneth Arrow para a fundamentação
teórica dos sistemas nacionais de inovações. Revista Brasileira de Economia, abr./jun.1996.
ARAUJO, R. A. Efeitos de variações cambiais em uma abordagem de dinâmica de mudança
estrutural à teoria do crescimento restrito pelo balanço de pagamentos. Economia e Sociedade
(UNICAMP. Impresso), v. 21, p. 585-606, 2012.
ARAUJO, R. A.; LIMA, G. T. A structural economic dynamics approach to balance of-payments-
constrained growth. Cambridge Journal of Economics, v. 31, n. 5, p. 755-774, 2007.
BARBOSA-FILHO, N. Exchange rates, growth and inflation. Paper presented at the Annual
Conference on Development and Change, Campos do Jordão, Brazil, November 2006.
BOTTA, A. A structuralist north-south model on structural change, economic growth and catching-
up. Structural change and Economic Dynamics, v. 20, p. 61-73, 2009.
                                                                                                18
BRITTO, G. ROMERO, J. P. Modelos Kaldorianos de crescimento e suas extensões
contemporâneas. TD no. 449, UFMG, 2011.
CARVALHO, V. R. A restrição externa e a perda de dinamismo da economia brasileira:
investigando as relações entre estrutura produtiva e crescimento econômico. 2005. 211 f.
Dissertação (Mestrado em Economia)–Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.
CIMOLI, M.; PORCILE, G. e ROVIRA, S. Structural Change and the BOP Constraint: Why did
Latin America Fail to Converge? Cambridge Journal of Economics, 34(2), pp. 389-411, 2010.
DIXON, R.; THIRWALL, A. A model of regional growth-rate differences on kaldorian lines. In: J.
E. King, 1994, Economic growth in theory and practice, Edward Elgar, Aldershot, n. 43, 1975.
DOSI, G. Sources, Procedures, and Microeconomic Effects of Innovation. Journal of Economic
Literature, Sept. 1988, 26(3), pp. 1120-71.
DOSI, G. FREEMAN, C. e FABIANI, S. Introducing Some Stylized Facts and Theories on
Technologies, Firms and Institutions. Industrial and Corporate Change, v. 3, n. 1, november, p. 1-
45, 1994.
DOSI, G., FREEMAN, C., FABIANI, S. (1994). The Process of Economic Development: Dosi,
Giovanni. Preface to part III. In: DOSI, G. et al. eds. Technical change and economic theory.
London : Pinter. 1988.
ELLIOT, D.; RHODD, R. Explaining growth rate differences in highly indebted countries: an
extension to Thirlwall and Hussain. Applied Economics, 31, 1999.
ENDERS, W. Applied Econometric Time Series. New York: Wiley, 1995.
FAGERBERG, J. Why Growth Rates Differ? In G Dosi, C Freeman, R Nelson, G Silverberg and L.
Soete (eds), Technical Change and Economic Theory. Pinter: London and Columbia University
Press. New York. 1988
FAGERBERG, J. Technology and International Differences in Growth Rates. Journal of Economic
Literature, Vol. 32, n. 3, p. 1147-1175, 1994.
FERRARI, M. A. R; FREITAS, F. N. P; BARBOSA-FILHO, N. H. A taxa de câmbio real e a
restrição externa: uma proposta de releitura com elasticidades endógenas. Revista de Economia
Política, v. 33, n. 1 (130), p. 60-81, janeiro-março/2013.
GOUVÊA, R. R.; LIMA, G. T. Structural change, balance-of-payments constraint, and economic
growth: evidence from the multisectoral Thirlwall's law. Journal of Post Keynesian Economics, v.
33, p. 169-204, 2010.
HOLLAND, M.; PORCILE, G. Brecha tecnológica y crecimiento en América Latina. In:
Heterogeneidadestructural, asimetrías tecnológicas y crecimiento en América Latina. Santiago,
Chile: Cepal, 2005.
HARROD, R. International Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 1933.
JAYME JR., F. G.; Balance-of-payments constrained economic growth in Brazil. Revista de
Economia Política. v. 23, 2003.
JAYME JR., F. G.; RESENDE, M. F. C. Crescimento econômico e restrição externa: teoria e a
experiência brasileira, In: MICHEL, R.; CARVALHO, L. (Org) Crescimento econômico: setor
externo e inflação, Rio de Janeiro: IPEA, 2009.
KALDOR, N. Causes of the slow rate of economic growth of the United Kingdom, Cambridge:
Cambridge University Press, 1966.
KALDOR, N. The case for regional policies. Scottish Journal of Political Economy, nov. 1970.
MADDALA, G. S. Introduction to Econometrics. New York: Macmillian Publishing Company.
1992.
MISSIO, F. J. Câmbio e Crescimento na Abordagem Keynesiana-Estruturalista. Tese de Doutorado
em Economia do Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Faculdade de Ciências
Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais, 293 p., 2012.
MISSIO, F.; JAYME JR., F. G. Structural Heterogeneity and Endogeneity of Elasticities on the
Balance of Payments ConstrainedGrowth Model. In: Souziakis, Elias; Cerqueira, Pedro. (Org.).
Models of Balance of Payments Constrained Growth. 1ed.London: Palgrave, v. 1, p. 239-267, 2012.
                                                                                               19
_______. Restrição Externa, Câmbio e Crescimento em um Modelo com Progresso Técnico
Endógeno. Economia e Sociedade (UNICAMP. Impresso), v. 22, p. 367-407, 2013.
MISSIO, F. J.; ARAÚJO, R. A.; JAYME JR.; F. G. An Extended SED Approach to BPCG: Level
of the Real Exchange Rate and Endogenous Elasticities. Paper presented at the Eastern Economic
Association Meetings, New York - EUA. Anais eletrônicos do Eastern Economic Association
Meetings, 2013.
MISSIO, F. J.; OREIRO, J. L.; JAYME JR., F. G. Real exchange rate and economic growth in a
keynesian-structuralist model. In: 11th International Conference Developments in Economic Theory
and Policy. Anais 11th International Conference, Bilbao, June 26-27, 2014.
MISSIO, F. J. ; JAYME JR., F. G.; CONCEICAO, O. A. C. O problema das elasticidades nos
Modelos de Crescimento com Restrição Externa: contribuições ao debate. Estudos Econômicos
(São Paulo. Impresso), 2014 (a ser publicado).
MORENO-BRID, J. C. Capital flows, interest payments and the balance-of-payments constrained
growth model: a theoretical and an empirical analysis. Metroeconomica, v. 54, n. 2, May 2003.
McCOMBIE, J.; ROBERTS, M. The role of the balance of payments in economic growth. In
Setterfield, M. (org.). The Economics of Demand Led-Growth: challenging the supply-side vision of
the long run. Edward Elgar: Aldershot, p. 87-114. 2002.
McCOMBIE, J.; THIRLWALL, A. Economic growth and the balance of payments constraint. New
York: St. Martin’s Press, 1994.
MYRDAL, G. Economic theory and underdeveloped regions. Londres: Duckworth, 1957.
PALLEY, T. I. Growth theory in a Keynesian mode: some Keynesian foundations for new
endogenous growth theory. Journal of Post Keynesian Economics, v. 19, n.1, p. 113-135, 1996.
PATEL, P.; PAVITT, K. Large Firms in the Production of the World's Technology: An Important
Case of 'Non-Globalisation' . Int.Bus. Stud., First Quarter 1991, 22(1), pp. 1-21.
PORCILE, G; BÉRTOLA, L.; HIGACHI, H.; Balance-of-payments-constrained growth in Brazil: a
test of Thirwall’s law, 1890-1973. Journal of Post Keynesian Economics, v. 25, n. 1, p. 123-140,
2002.
PORCILE, G; LIMA, G. T. Tipo de cambio, empleo y crecimiento em un modelo com restricción
externa. Investigación Económica, Vol. LXV, n. 257, 2006.
PREBISCH, R. The economic development of Latin America and its principal problems. Nova
York: CEPAL, Departamento de Assuntos Econômicos da ONU, 1950.
OLIVEIRA, F. H.; JAYME JR, F. G.; LEMOS, M. B. Increasing returns to scale and international
diffusion of technology: An empirical study for Brazil (1976 - 2000). World Development, Canadá,
v. 34, n.1, p. 75-88, 2006.
RESENDE, M. F. da C.; TORRES, D. A. R. National Innovation System, Trade Elasticities and
Economic Growth.In: XXXVIEncontro Nacional de Economia, 2008, Salvador. XXXVI Encontro
Nacional de Economia, 2008.
ROMERO, J. P.; SILVEIRA, F.; JAYME JR, F. G. Brasil: Cambio estructural y crecimiento con
restricción de balanza de pagos. CEPAL Review (Print), v. 105, p. 185-208, 2011.
SANTOS, A. T. L. A.; LIMA, G. T.; CARVALHO, V. R. S. A Restrição externa como fator
limitante do crescimento econômico brasileiro: um teste empírico, Anais Eletrônicos do XXXIII
Encontro Nacional de Economia, Natal, 2005 [disponível em www.anpec.org.br].
SEERS, D. A model of comparative rates of growth of the world economy. Economic Journal, mar.
1962.
THIRLWALL, A, P. The balance of payments constraint as an explanation of international growth
rates differences, Banca Nazionale del Lavoro Quarterly Review, v. 128, p. 45-53, 1979, In: PSL
Quartely Review, v. 64, n. 259 (2011), p. 429-438.
THIRLWALL, A. P. Reflections on the Concept of Balance-of-Payments-Constrained Growth.
Journal of Post KeynesianEconomics, v. 19, n. 3, p. 377-385, Spring, 1997.
THIRWALL, A. P.; HUSSAIN, M. N. The balance of payments constraint, capital flows and
growth rates differences between developing countries. Oxford Economic Papers, Oxford, v. 34, n.
3, p. 498-509, 1982.
                                                                                              20
